統 合 レ ポ ート 2 0 18 つなぐ力 私たちCTCのビジネスの原動力は「つなぐ力」です。 先進的な技術力とサポート力でITソリューションやクラウドサービスを つなぎ、組み合わせ、お客様にとって最適なシステム、サービスを提供しています。 幅広い業種のお客様同士や、革新的なアイデアを持った スタートアップ企業をつなぎ、新たなビジネスモデルを創出しています。 CTCはこの、ITや人を「つなぐ力」を活かしながら、 夢のある豊かな社会の実現に向けて挑戦を続けます。 01 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 02 ごあいさつ 代表取締役社長 03 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 挑戦と成長をし続けるCTC CTC の本社がある霞が関ビルが、本年4月に竣工50 かいます。やっとのことで頂上にたどりつくと、目の 周年を迎えました。 前にぱっと新しい景色が開けます。 記念イベント会場に飾られていた当時の航空写真 「そうそう、これを見るために登ってきたんだ」と を見ると、左に東京湾、正面奥に富士山という構図の 満足する一方で、その景色の中から次に目指す新た 東京に、日本初の超高層ビルである霞が関ビルと、東 な峰を決める。そしてまた、新たな準備に取りかかる。 京タワーだけがそびえ立っています。また、竣工間も こういうことの繰り返しが、会社が成長していくた ない霞が関ビル界隈の街並みの写真を見ると、銀行 めの営みなのだと思います。 やお店、事務所などの看板がたくさん。しかし、今も 残っている名称はほとんどありません。 さて、それでは「Opening New Horizons」を実現 50年という時の流れは、それほどの変化を起こし するために大切なものは何か。 ます。 私は、「挑戦しながら成長し続ける」ことだと思っ 私たちが関係している分野のここ10年だけの変化 ています。当社は、3年前に企業理念体系を見直しま を見ても、スマートフォンやタブレットが登場し、ク した。 「CTC らしさとは何か」を社内で議論する中で、 ラウドコンピューティングがごく当たり前の存在に 真っ先に出てきた言葉が「挑戦」でした。この言葉は、 なりました。また、アメリカ出張時の移動はライドシェ 現在のスローガンである「Challenging Tomorrow’s アサービスの利用がデファクトスタンダードに。そ Changes」に言い表されており、まさに当社の原点だ して、世界をあげて自動運転車の実現に取り組んで と言えます。 います。IT をめぐる変化のスピードはますます加速 また、私は「成長し続けることが大切で、一度に大 しています。 きな成長を望まなくてよい」ということを社員に伝 可能 な も の な えています。年に7% ずつ成長し続けたとすると、10 ら50年後の景色 年間で約2倍になります。大切なのは向かうべき道筋 も見てみたいも を間違えず毎年確実に成長し続けることです。 の で す が、ま ず は3年後の景色は 21世紀最大の産業である「IT」という世界の中で、 霞が関ビル竣工当時の航空写真 どうなのか。 「挑戦しながら成長し続ける」ことの充実感を社員1 人ひとりが味わえる会社にしていきたいと思ってい 新たな中期経営計画は、サブタイトルを「Opening ます。もちろん、社員の挑戦を後押しするため、これ New Horizons －新しい景色を見るために－」とし まで以上に個人としての成長の機会を提供し、健康、 ました。これは、 「新しい景色を見るために、視野を広 職場環境の整備にも力を入れていきます。 げ、活動の場を切り拓いていく」という意味を込めた 新たな展望を拓いていく CTC グループにご期待く CTC グループの「行動指針」です。 ださい。 山登りをイメージしてください。まず最初の峰を 2018年8月 目指して準備をし、登るルートを決め、途中で天候が 代表取締役社長 菊地 哲 悪くなったらスケジュールを見直しながら頂上に向 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 04 第1章：CTCの持続可能な成長ストーリー 「つなぐ力」 を活かしながらお客様の企業価値向上に 貢献し夢のある豊かな社会の実現につなげていきます。 06 Chapter 1 企業理念 第 1章 07 Chapter 2 CTCのあゆみ 09 Chapter 3 CTCの強み 11 Chapter 4 CTCの価値創造プロセス 15 Chapter 5 価値創造の源泉 23 財務・非財務主要データ 第2章：CTCの成長戦略 未来へ「つなぐ」 第 2章 27 外部環境とCTCのアプローチ 29 トップメッセージ 33 CFOメッセージ 35 取締役・監査役ご紹介 第3章：CTCの事業戦略 新たな価値へ「つなぐ」 第 3章 39 主要事業の成長戦略 ① 流通・エンタープライズ ② 情報通信 ③ 広域・社会インフラ ④ 金融 ⑤ ITサービス ⑥ 技術戦略 ⑦ グローバルビジネス 52 グループ会社紹介 第4章：価値創造を支える取り組み 豊かで持続可能な社会へ「つなぐ」 55 ステークホルダーダイアログ 59 環境への取り組み 60 本業での取り組み ① 第 4章 61 働き方変革と多様な人材の育成 64 社会貢献 65 本業での取り組み ② 66 コーポレート・ガバナンス 70 株主・投資家との対話 71 リスク管理 第5章：データ集 73 財務ハイライト 75 財務分析 第 5章 79 非財務ハイライト 80 用語集 81 役員一覧 82 組織図 83 会社情報 84 株式情報 ■ 編集方針 時点での情報に基づいており、 過度に依拠できないことをご承知おきください。 統合レポート 2018は中長期的な企業価値向上に向けた経営戦略を中心に、 なお、 当社では将来に関する見通しの記載について、 発行時点以降の出来事や 事業活動、業績結果、社会的責任並びに経営管理体制に関する全ての情報の 環境、予期せぬ事象の発生を反映し、更新して公表する義務を負うものではあ 内、特に重要な情報を簡潔かつ一体的に報告しています。そして、本レポート りません。 とウェブサイトとの連携を図りながら、株主・投資家をはじめステークホル ■ ウェブサイトのご案内 ダーの皆様とのさらなる対話のきっかけとなることを目指します。 本レポートは経営戦略やマネジメントメッセージなどについて特に充実した ■ 対象範囲 内容となっております。即時性の高い財務データ、取り組み、事例などにつき CTCおよび連結子会社、一部非連結子会社、関係会社に関する記載を含んで ましては以下の各ウェブサイトをご覧ください。 います。 ■IR情報 （ctcir.ctc-g.co.jp/rose/index.htm） 決算短信や有価証券報告書などのIR資料のほか、IRニュースなどを掲載しています。 ■ 記載金額に関する注意事項 ■CSR （www.ctc-g.co.jp/about/csr/index.html） 記載金額は、 IFRS基準に基づき単位未満を切り捨てにしています。 お客様・お取引先・従業員・地域社会との関わりやガバナンス、環境への取り組 ■ 将来見通しに関する注意事項 み等の詳しい情報を掲載しています。 本レポートには、 リスク・不確実性を内包した将来見通しが記載されており、 ■コーポレート・ガバナンス報告書 （ctcir.ctc-g.co.jp/rose/proﬁle/pdf/cor̲gov.pdf） 実際の結果とは大きく異なる可能性があります。 これらの将来見通しは発行 ■事例・レポート （http://www.ctc-g.co.jp/report/index.html） お客様事例やイベントレポート、 コラムを掲載しています。 05 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な Chapter 第 1章 1 企業理念 成 長ストーリー 第 1 章 ｜ CTC の持続可能な成長ストーリー 「つなぐ力」 を活かしながらお客様の企業価値向上に 貢献し夢のある豊かな社会の実現につなげていきます。 コーポレートブランドであるCTCとは、Challenging Tomorrow's Changesの頭文字をとったものです。 「スローガン」にもなっているこの言葉は、「明日を変えるITの可能性に挑み、夢のある豊かな社会の 実現に貢献する」という使命を全うする意志を社会に対して示したものです。 お客様が抱える様々な課題に対し、最適解を導き出すためのコンサルティング、その「解」を形にする システムインテグレーション、そしてその後のシステムサポートまでをトータルに提供し、お客様の企業 価値向上に貢献します。 VISION リーディング・カンパニーとして、 目指す姿 IT産 業の進化を担う スローガン 企業理念 明 日を 変 えるI Tの可 能 性 に 挑 み 、 MISSION 使命 夢 のあ る 豊 かな 社 会 の 実 現 に 貢 献 する。 VALUES 価値観 ー Action Guidelines 私たちの心得 変化への挑戦 価値への挑戦 明日への挑戦 常に新しいことに取り組み、 お客様が期待する以上の 自由な発想で、よりよい 決して諦めずに臨んでいるか？ 価値を、生み出しているか？ 明日の姿を描いているか？ CTCグループ行動基準 ①コンプライアンスの 徹 底 ② 社 会に役 立つサービス・製 品 の 提 供 ③ 公 正な 取 引および 腐 敗の防 止 ④ 情 報管 理の徹 底 私 たちは、 「CTCグループ企 業 理 念 」に基づき、企 業の社 ⑤人権を尊 重した職 場 環 境 の 実 現 ⑥ 持 続 可 能 な 環 境 への配 慮 会 的 責 任を果 たすために努力するとともに、右 記の内容 ⑦ 社会貢献 ⑧ 反 社 会 的 勢力および 団 体との対 決 ⑨ 報 告・再 発 防 止 を 理 解し、常に高い倫 理 観と責 任 感 をもって行 動します。 ⑩率先垂範 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 06 Chapter 2 CTCのあゆみ IT技術の急速な発展とともに進化し、 強みを磨いてきました。 2006 売上収益（億円） 伊藤忠テクノサイエンス （株） と 5,000 （株）CRCソリューションズ経営統合 トータルソリューション プロバイダへ 4,000 1988 1995 2000年代初め 神戸コンピュータ ITバブル崩壊 横浜コンピュータ センター開設 センター開設 2008 リーマンショック 3,000 2001 2007 総合検証センター 仮想化技術への 「テクニカルソリューション 取り組み開始 2,000 センター （TSC）」開設 Management Operation Center （現リモートオペレーション 2006 センター：ROC）開設 2,943億円 1,000 1999年 2004年 2006年 1,000名超 2,000名超 3,000名超 0 2000 メインフレームの時代 インターネットの時代 1990年 1996年 マルチ 1980年代 パートナー パートナー ベンダー シップ 米国R&D拠点 シップ 日本初インターネット気象情報 Oracle 販売開始 ITOCHU Technology Inc. 設立 提供サイト開始 1983年、 当時のSun Microsystems社（現Oracle 米国の市場動向や、最先端技術、 サービス、製 1999年 社）と日本における販売代理店契約を締結。 品などの調査を行うR&D拠点として設立さ 通信キャリア向け CTCは、同社と強固なパートナーシップを確 れ、2012年に子会社化 。CTCのR&D活動の ※ モバイルインターネットの 立し、1995年には世界的に爆発的な拡大を 中心を担うとともに、 スタートアップ企業の日 先駆けとなった取り組みに協力 見せたSunワークステーションの世界最大リ 本展開支援や日系企業向けビジネスの拡大に コンビニエンスストア向け セラーとなった。 も注力している。 「衛星デジタル配信システム」 に ※ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. に社名変更 協力 07 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 2015 2017 基幹系システム特化型 インドネシアにグループ会社 クラウドサービス PT CTC Techno Solutions Indonesiaを設立 2013 「CUVICmc2」開発 クレジットカード タイの合弁会社 業務ソリューション Netband Consulting Co.,Ltd.を子会社化 「C-ARCS」提供開始 CTC Global ( Thailand) Ltd.に社名変更 2013 3,500 億円到達 2017 4,296億円 2014 2016 国内初の 4,000 億円到達 Open Compute Project（OCP） の 2012 ソリューションプロバイダとして Amazon Web Services（AWS） を利用した 認定を受ける クラウド環境構築・運用サービス 「cloudage CUVIC on AWS」提供開始 先端技術LAB開設 ベンダー数 CTCセキュリティオペレーション 2018 年 約280社 センター （CTC-SOC） 開設 CTCマネージド・セキュリティ・ サービス （CTC-MSS） 提供開始 エンジニア数 2018 年 6,300名超 2010 2017 クラウドの時代 2013年 2009年 サポート 未来技術 2017年 技術力 力 ASEAN2社買収。 クラウドへの取り組み開始 グローバル化へ 研究所 未来技術研究所新設 CTCの国内データセンターから提供するパ シンガポール、マレーシアにおいて幅広い顧 クラウドやAI、IoTなどの分野のエキスパートや、 ブリッククラウドサービス 「TechnoCUVIC」 客と技術力を有していたCSC Automated社 米国最先端技術の発掘、市場での新規ビジネス を提供開始。自社開発クラウドサービスとし とCSC ESI社を買収 。IT産業において高成長 ※ 展開を行っていたメンバーを結集し、新設。先端 て、 「ElasticCUVIC」 「CUVICmc2」 とともに が見込めるASEANへの進出であるとともに、 技術の発掘と開発、新たな事業モデルの創造な CTCのクラウドビジネス拡大を支える。 CTCのグローバルビジネス展開の足掛かりと どをミッションとする。同年10月にはオープンイ なった。 ノベーション専用スペース 「DEJIMA」 を開設。 ※CTC Global Pte. Ltd.とCTC Global Sdn. Bhd.に社名変更 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 08 Chapter 3 CTCの強み ビジネスをお客様とともに創る力と ビジネスをＩＴで実現する力を基盤として CTCは価値を創造しています。 CTCの強み 1 ビジネスを お客様とともに ビジネス戦略 創る力 保守・運用 データセンター 企画・設計 CTCが提供する ITライフサイクル お客様の企業価値向上 導入・移行 調達 開発・構築 ビジネスを CTCの強み ITで実現する力 2 09 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー CTC の強み 1 ビジネスをお客様とともに創る力 CTCは長年培ってきた幅広い業種における業務知識や、米国シリコンバレーにおける ネットワークなどを活用して、 お客様とともに最先端のITを活用した新たなビジネス の創出に取り組んでいます。 運輸・流通 金融 公共・公益 多岐に わたる業種 国・民間の 幅広い顧客層 情報・通信 製造 研究機関 P15、39-51 業務ノウハウ オープンイノベーションプラットフォーム CTC Future Factory 未来技術研究所 事業創出フレームワーク P17-18、 MIRAI Platform CTC NewBiz Framework 49-50 オープンイノベーション型CVC CTC Innovation Partners 米国子会社※を拠点としたシリコンバレーでの 28年にわたるリレーション パートナーシップ 伊藤忠グループのネットワーク P16、52 国内外合弁会社 夢のある豊かな社会の実現 ※ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. CTC の強み 2 ビジネスを IT で実現する力 多様なIT製品、 サービスの中からお客様にとって最適なものを選び出し、組み合わせ、 システムとして動かし、 さらにそれを安全に維持していく高い能力を有しています。 取り扱いベンダー 約 280社 マルチベンダー P19 国内有数の検証施設（TSC） 社内のエンジニア 6,351名 技術力 開発パートナー のエンジニア 約 970社 7,317名 P21-22 競争力のある自社開発クラウド データセンター（国内5ヶ所） セキュリティオペレーションセンター（CTC-SOC） サポート力 全国 約 100ケ所の保守サポート拠点 P20、51 海外のサポート体制 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 10 Chapter 4 CTCの価値創造プロセス ITのトータルソリューションプロバイダとして2つの強みを基礎に、新たなビジネスの創出や、 それを実現するITシステムの全工程において「最適解」を提供します。 2 つの強みを支える経営資源 P15-22参照 事業のしくみ 幅広い顧客層 多岐にわたる業種の顧客基盤 ▶ 顧客数： 7,652 社 ビジネス戦略 業種に応じた専門知識と高度なノウハウ 保守・運用 データセンター お客様とともに ▶ イノベーションスペース 『DEJIMA』来場者： 約 1,700 名（設立後半年間） 事業フロー CTCが提供する 企画・設計 37 ITライフサイクル 未来技術研究所 未来のサービスを創出 ▶ 新規事業立ち上げ件数： 件／年 ※新規開拓中の事業も含む 導入・移行 MIRAI Platform 調達 国内外パートナーとの 強固なリレーション ▶ シリコンバレーでの 28 年にわたるリレーション ※下記マルチベンダーも合わせてご覧ください。 開発・構築 パートナーシップ 伊藤忠グループのネットワーク 事業領域 国内外合弁会社 流通・ 広域・社会 ▶ 取り扱いベンダー：約 280 エンター 情報通信 インフラ 金融 243 社 プライズ 来客数： 名／年 マルチベンダー 最新技術に対する 「目利き力」 と圧倒的な ▶ 最新技術調査を目的とした当社米国拠点への 社員訪問数： 74 名／年 IT サービス 「IT 技術群」 ▶ 米国拠点から スタートアップ企業を日本へ紹介した件数（累計） ：約150 件 技術戦略 ▶ 日本最大規模のマルチベンダー総合検証施設 TSC グローバルビジネス 技術力 最新技術をつなぎ合わせる ▶ エンジニア数： 13,668 名（内、社員 6,351 名） 経営基盤 P37-51参照 技術者集団 ▶ ベンダー認定資格取得者数（延べ人数） ： 7,851 名 人事制度 多様化するクラウドニーズへの対応力 働き方変革 ダイバーシティ サポート力 安全・安心な ▶ 国内サポート拠点：約 100 ケ所 情報セキュリティ コーポレート・ガバナンス 品質管理 5 644 P22、61-63 国内外サポート体制 ▶ 海外サポート体制： ケ国 名 66-69参照 11 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 事業の結果 社会にもたらす価値 P53-72参照 （2017 年度実績） インフラ （IT基盤）構築力を サービス 製品 武器としたユニークな 40％ モデル別売上 39％ ビジネスモデル マテリアリティ ̲1 開発・SI 21％ 売上収益： 信頼できる お客様 その他 4,296 億円 IT サービスの提供 13% 流通・ 金融 エンタープライズ 9% 偏りの少ない安定的な 30％ 広域・ 事業別売上 事業ポートフォリオ 社会インフラ 13％ 情報通信 35％ マテリアリティ ̲2 ▶ 当社株主に帰属する当期純利益： 235 億円 明日を変える 株主・投資家 安定的かつ高水準な 利益創出と株主還元 ▶ ROE ： 11.8% 人材の創出 社会 ▶ 配当性向 ：44.1% CTC をパートナーランク最上位に お取引先 世界有数ITベンダーとの 日本トップクラスの取引実績 ▶ 位置付けているベンダー ：20 社 ▶ CTC が国内最大リセラーであるベンダー：11 社 マテリアリティ ̲3 IT を通じた 豊かで持続可能な ▶ 平均残業時間 ： 13時間 （単体） 社会の実現 人生を豊かにする健康で ▶ 有休取得率 ：72％ （単体） ▶ 平均勤続年数 ：男性13.6年／女性12.8年 社員 働きがいのある環境の提供 （単体） ▶ 離職率 ：男性2.8%／女性2.9% （CTC原籍社員） ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 14 Chapter 5 価値創造の源泉 6つの経営資源は、新たなビジネスを創出し、そのビジネス 顧客別売上 顧客数 上位10社の割合 1 7,652社 40% 幅広い顧客層 CTCのお客様は24時間365日止まらないシステムが必要な通信、金融をはじめ大規模なシステ ムを有する製造や公共など幅広い業界へ広がっています。 こうした幅広いお客様との長年にわた るビジネスを通じて業種に応じた専門知識と高度な業務ノウハウを蓄積し、 より高度で先進的な ITソリューションの提供に活かしています。 多岐にわたる業種の顧客基盤 主な顧客層 CTCの事業グループ別 売上収益構成比 その他 情報・通信 545 億円（13％） 大規模ネットワーク、 大規模データベース、 流通・エンタープライズ 運輸・流通 大量トランザクション対応 金融 1,312 億円（30％） 基幹システム、 市場系システム、 情報分析システム、 リスク管理システム、 電子商取引 顧客チャネル系システム 業種に応じた専門知識と 4,296 億円 高度な業務ノウハウの蓄積 （2017年度） （システム構築例） 国・民間の 製造 研究機関 情報通信 製品設計／開発支援、 建設・エネルギー分野での 製品管理システム 科学計算ソリューション 1,498 億円（35％） 公共・公益 広域・社会インフラ 542 億円（13％） 大規模インフラ 金融 397億円（9％） お客様満足度向上への取り組み 2017年度お客様満足度調査結果 当社は「お客様の声を聞き、改善に活かす」 という基本姿勢を重要視し、CS向上委 ● 現場対応力 高い評価 員会のもと、 お客様満足度向上活動に取り組んでいます。 お客様からの評価・意見 ● 営業力 は、全社および各組織で改善策を検討し、営業活動やプロジェクト活動に反映し 改善の ● 障害・トラブル対応力 ています。 お客様にとってかけがえのないビジネスパートナーとなるために、 また、 余地あり お客様満足度をさらに向上させるため、今後も継続的に取り組んでいきます。 15 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー をITで実現する力の源泉となっています。 シリコンバレー 国内外子会社・ でのリレーション 関連会社 28年 18社 パートナーシップ CTCは国内外パートナーとの強固なリレーションを構築しています。 これらのネットワークを活 用して様々な業界の業務ノウハウを蓄積し、 また、先端技術をいち早く取り入れ、 お客様とともに 新たなビジネス創出に取り組んでいます。 米国子会社を拠点とした 国内外合弁会社 シリコンバレーでの28年にわたるリレーション CTCはお客様との合弁会社を通じ、コンタクトセンター事 米国シリコンバレーに本社を置くITOCHU Techno業や飲料事業など、業界に特化したビジネスをお客様とと Solutions America, Inc.は、 北米地域における先端技術 もに展開しています。ITライフサイクルをトータルに支え やIT市場の動向調査、新製品開拓などR&Dの役割を担っ るCTCグループの総合力や最先端のIT技術で、お客様の ております。1990年創立以来28年間、シリコンバレー発 ビジネス拡大に貢献するとともに様々な業界の業務ノウ の優れた新技術や製品をお客様に提供し続けています。 ハウを蓄積しています。 P52 グループ会社紹介参照 P19 マルチベンダー参照 伊藤忠グループのネットワーク 国内のみならず世界各国において幅広いビジネスを 展開する伊藤忠商事（株） のネットワークを活用するこ とで、当社グループの体制強化に加え、お客様の新た なビジネス創出などにつなげています。 また、伊藤忠グ ループのベンチャーキャピタル会社と連携すること で、先端技術や最新サービスを提供するスタートアッ プ企業と協業しています。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 16 Chapter 5 価値創造の源泉 未来技術研究所 未来技術研究所は、2017年度に新設された組織です。 これまでCTCグループが培ってきた各ベ MIRAI Platform ンダーとの協力関係や、米国子会社、伊藤忠グループとの協力関係などを活用し、国内外でAIや IoTを含む最先端技術の発掘を行います。 また、 これらの技術を駆使し、 お客様とともに新しい事 業モデルの創出にチャレンジしていきます。 MIRAI Platform 企業、業界、社会の課 題を解 決する 未来のサービス、ソリューションを共 創 Open Innovation Lean Startup オープンイノベーションプラットフォーム 事業創出フレームワーク CTC Future Factory CTC NewBiz Framework SPACE（イノベーションスペース） Engineering（アジャイル、スクラム開発） GATEマネジメント ● 企業イノベーターのための ● アジャイル、 スクラム開発を駆使したPoC支援 ワーキングスペース ● 共同プロトタイプ開発 ● スタートアップ企業、 ● 先端技術ハンズオン 社内新規事業創出プログラム アクセラレータの常駐 ● アイデアソン、 ハッカソン ● 関連基盤 （クラウド、 AI、IoTなど） Corporate Venture Capital オープンイノベーション型CVC Producing（連携・イネーブルメント） Community（コミュニティ・イベント） CTC Innovation Partners ● ビジネスパートナーの連携サポート ● イノベーターのための ● 企画立案、技術リサーチ、 トレンド調査 コミュニティ運営 ● スタートアップ企業、 アクセラレータ、 ● 異業種交流イベントの運営 スタートアップ企業投資／ 外部パートナーとの連携 ● コミュニティマーケティング 共創ビジネス投資 Open Innovation CTC Future Factory 「CTC Future Factory」 は、 オープンイノベーションに取り組む企業 や自治体などがベンチャー企業と連携し、 アイデアを創出するため のプラットフォームです。CTCは、 アイデアソンやハッカソンの場所 や機会を提供し、共同研究や事業化の検討を支援しています。加え て、各段階でのコンサルティングサービスも提供します。 また、米国子会社のITOCHU Techno-Solutions America, Inc.で もオープンイノベーションを実現するための拠点として「Open Innovation Lab」 を開設しています。DEJIMAとの相互連携による グローバルオープンイノベーションを支援していきます。 オープンイノベーション専用スペース 「DEJIMA」 17 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 「DEJIMA」 「DEJIMA」 新規事業 来場者 イベント開催 立ち上げ件数 約 1,700名 約 80件 37件／年 ※新規開拓中の （設立後半年間） （設立後半年間） 事業も含む Lean Startupとは？ 新たなアイデアやコンセプトを素早く形にして実用最低 限の製品 （MVP:Minimum Viable Product） を作成し、 実際の顧客の反応を見ながら、構築-計測-学習のサイク ルを反復する。その中で開発者などが持つ仮説の検証を 行い、検証による学びを通じて新製品やサービスの事業 成功確度を高める手法。 Lean Startup CTC NewBiz Framework リーンスタートアップを行う上で発生し得る、時間、費用の無駄を回避し、新規ビジネス、 サービス創出の成功率を高めるための 手順やタスク、意思決定プロセス （GATEマネジメント） などを整理。 Pre-seed Seed Early Customer Problem Product Transition Idea Veriﬁcation Problem Fit Solution Fit Market Fit to Scale プランA作成 課題仮説の検証 解決策の検証 MVPの検証 事業開始/拡大 顧客の課題整理と解決 顧客にインタビューし、 課題の解決法をプロト MVPを実際に市場に投 法についての仮説を立 課題を徹底的に深堀 タイプで試し、顧客にイ 入して検証 てる ンタビューすることで、 解決法を深堀 Corporate Venture Capital CTC Innovation Partners オープンイノベーションによる新規事業創出のスピードアップを目的に2017年12月にコーポレートベンチャーキャピタル 「CTC Innovation Partners」 を設立しました。資金の提供と事業への参加を行うことで有望なスタートアップ企業の成長を支援する とともに、 お客様との合弁事業による事業領域の拡大に臨みます。 （2018年6月までに、2件の投資を実行。 P46参照） 投資対象選定方針 スタートアップ企業投資 共創ビジネス投資 ● 革新的ビジネスモデルの会社 ● テクノロジー企業に限らず、IT を駆使したビジネスであること 投資対象企業 ● CTCの本業である情報テクノロ ジーとは違う領域の会社 資金のみならず、CTCのリソー 革新的 事業成長に ● ITを駆使した CTCにとって スを事業成長に活かすことがで ビジネス CTCのリソース・ ビジネス 新規事業領域 きること モデル ノウハウを活かせる 世の中の様々な SI関連以外のビジネス 販売力・技術力の提供 課題を解決するもの 他の産業界の事業、 B2Cも 営業・SE・経営人材 の提供 先端技術に関わらず テックベンチャーに限らず ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 18 Chapter 5 価値創造の源泉 CTCが CTCを スタートアップ 取扱い 国内最大 パートナーランク 企業を日本に ベンダー リセラーである 最上位に位置付け 紹介した件数（累計） 280社 ベンダー ているベンダー 約 11社 20社 約150件 マルチベンダー 当社の強みである 「マルチベンダー」 「マルチソリューション」 「マルチクラウド」 の対応力を支える のは、国内外の有力ベンダーとのパートナーシップです。多様な製品・サービスを検証し、 お客様 にとって最適で質の高いソリューションを提供しています。 最新技術に対する 「目利き力」 と圧倒的な 「IT技術群」 国内外ベンダーとの協働 当社は米国拠点を中心として、最新のIT技術動向を把握し、 先進的な製品・サービスをいち早く取り入れる 「目利き力」 を養ってき ました。 その結果、現在では280社を超える国内外の有力IT企業とのパートナーシップを組み、幅広い 「IT技術群」 を数多くのお 客様に提供しています。 その取引実績は、 日本トップクラスを誇り、 数々の認定や表彰を受けています。 また、世界有数のITベンダーと定期的にミーティングを開催し、 グループ内のエンジニアの意見やお客様からの要望などについ て協議を重ね、 より品質の高い製品開発の一翼を担っています。 そして、 ベンダーが持つ知見とCTCが培ってきたシステム構築に おけるノウハウを融合し、 お客様に最適解を提供しています。 主なベンダーと受賞実績 シルバーパートナー APNプレミアコンサルティングパートナー IBM IBM Choice Awards 2016にて以下を受賞 AWS AWS MSP Partner ● Top Transformational Partner-Japan スターパートナー ゴールド認定パートナー NetApp Japan Partner Award 2018にて以下を受賞 Japan Awardにて以下を受賞 NetApp ● Partner of the Year Cisco ● Japan Partner of the Year 2017 ● Support Partner of the Year ● Service Partner of the Year ● Technology Innovation Award Titanium Blackパートナー プラチナパートナー DELL Technologies World 2018にて以下を受賞 Oracle Excellence Awards 2018にて以下を受賞 DELL ORACLE ● Advanced Cloud Service Japan ● Server Partner of the Year EMC Oracle MySQL Partner Advisory Forum 2018にて以下を受賞 ● Japan Special Contribution ● MySQL Partner of the Year 2018 ● 2018 Dell EMC Partner Services Quality award ソリューションプロバイダ プレミアパートナー プラチナパートナー APJ SDDC Partner 2017にて以下を受賞 HPE The 2018 HPE Partner of the Year Awardsにて以下を受賞 VMware ● APJ SDDC Partner of the Year ● Global Solution Provider of the Year 2018 ● APJ NSX Partner of the Year SAS® Global Forumでの受賞実績 日本最大級のマルチベンダー総合検証施設 2018年4月、SAS社ライセンス販売で世界1位となった事や テクニカルソリューションセンター（TSC）は、特定の製品に偏り SASエンジニア育成の実績が認められ、 「2018 SAS Global なく様々な最新機材を常備しており、約26,000点のアイテムを Channel Partner of the Year」を受賞しました。今後も金融 取り揃えています。 また、IoTデジタルLAB、 ハイブリッドクラウド 業や製造業向けの業界特化型ソリューションの提供や、AIビ 検証環境などの特設環境（LAB）も完備しており、お客様のITシ ジネスを強化していきます。 ステム課題に対応できる各種環境を提供しています。 19 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 国内サポート データセンター 海外サポート 拠点 全国 体制 約 100ヶ所 5ヶ所7棟 5ヶ国 （644名） サポート力 基幹システムの開発・インフラ構築から信頼性・安全性を高める総合検証、お客様のシステムの 運用・監視、全国均一に提供する保守までを支える安全・安心な国内外サポート体制を整えてい ます。 保守サポート データセンター 保 守 サ ポ ート 拠 点 は 、全 国 約 全国5ヶ所7棟あるデータセンター 横浜コンピュータセンター東館／西館（YCC） 100ヶ所に広がっており、それぞ は、総延べ面積約84,000㎡の国内 横浜コンピュータセンター北館（NYC） れの拠点から機器の保守や運用 トップクラスの規模です。ISMS認証 神戸コンピュータセンター（KCC） サービス、監視サービス、情報セ やFISCに準拠した安全性と信頼性 大手町インターネットデータセンター（OiDC） キュリティサービスなどといった のある設備を備え、データセンター 渋谷データセンター（SDC） 各種サービスを24時間365日体 開設以来30年間無遮断、無停止稼 目白坂データセンター（MDC） 制で提供しています。 働の実績を誇ります。 海外サポート拠点 開発センター マレーシア 米国 札幌 CTC Global Sdn. Bhd. ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. ニアショア開発拠点として、地方 タイ 都市の高い開発力を活用しなが CTC Global (Thailand) Ltd. ら確かなセキュリティ環境下で高 品質の開発サービスを提供しま す。また、開発コストを削減する だけでなく、首都圏のエンジニア シンガポール 不足への対策や、地域活性化など CTC Global Pte. Ltd. の問題の改善に寄与します。 インドネシア ITOCHU Techno-Solutions PT CTC Techno Solutions Indonesia Corporation Singapore Branch 大崎 P51 グローバルビジネス参照 リモートオペレーションセンター CTCセキュリティオペレーションセンター （ROC） （CTC-SOC） 遠隔地からお客様のITシステムを24時間 サイバーセキュリティ対策ソリューションの中 365日体制で運用・監視するサービス （ROCモ 核を担うCTC-SOCは、24時間365日体制で、 ニタリングサービス） を提供しています。 また、 セキュリティ脅威を調査・分析するCTCマネー 監視サービスと連動させた自動通知サービ ジド・セキュリティ・サービス(CTC-MSS)を提 ス・自動運用サービスも合わせて提供してい 供しています。 ます。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 20 Chapter 5 価値創造の源泉 技術力 新しい技術やサービスが次々と生まれ、 スピーディに変化するIT業界の中、CTCは最新IT技術群 とそれらを 「つなぎ、組み合わせる技術」をもって、お客様にとっての最適解を長年提供し続けて きました。 また、AI、IoT、 クラウドなどの多様化するニーズへの対応力強化のため、人材育成にも 注力しています。今後も、培ってきた経験や実績をもとに国内外の開発パートナーと協働し、 お客 様の課題解決や新たなビジネス創出を行っていきます。 新たな未来を創るクラウドシステムインテグレーター ハイパースケールなパブリッククラウドサービスの勢力は、 エ イベートクラウド環境、 さらには、革新性を問われない従来型 ンタープライズ分野においても浸透しつつあり、 ビジネス分野 システムとの連携も加えて、様々な環境やアプリケーションと での利用率は高まる一方です。 の相互接続を実現しながら、システムを構築しなければなり 併せて、ハイパースケールクラウドベンダーを中心に、ITシ ません。 ステム基盤を意識させないサーバーレスコンピューティン それらを柔軟性高く容易に構築するためには、それぞれの環 グ環境が登場し、従来型ITシステム基盤からの置き換えも 境をラッピングするコンテナ技術や様々なAPIと連携させる 進み始めています。 マイクロサービス化などのクラウドネイティブなシステム環 一方で、新たなITシステム基盤として、産業界でのオペレー 境構築が必要です。 それを実現する技術者は、 ITシステム基盤 ショナルテクノロジーに軸足を置いたIIoT(インダストリアル 関連技術に加え、クラウド環境やアプリケーションの構築技 IoT)環境、新たなデジタルトランスフォーメーションを導く 術、マイクロサービス化技術などを含む、幅広い技術スキル AI技術、そして業務効率化を実現するRPA技術などの、新し （フルスタックエンジニアリング） が必要となります。 い技術や手法との連携が求められ、従来のITシステムモデル CTCグループは、 このような状況の変化に対応可能な人材と の枠にとらわれない新しいITシステム基盤へのシフトが期待 スキルを用意し、 ビジネス面のコンサルテーション、ITシステ されています。 ム基盤構築（内製や外部連携）、様々なアプリケーションとの これらの新しい技術や手法との連携を通じた大規模かつ大量 連携、保守サービス、 システム運用サービスまでを網羅可能な データの処理や分析、 パブリッククラウドでは稼働させ難いセ フルスタック・システムインテグレーターとして、 ハイブリッド キュリティ度合いの高いアプリケーションを稼働させるプラ なクラウド環境構築を展開していきます。 ITシステムモデルの変化 情報制御を主体とした 従来 今後 関係性重視型システム サイロ型コアシステム Systems of Records Systems of Engagement ユーザー ユーザー 各種SNS SFA CRM EC マイクロサービス / API(Application Programming Interface) 資産 会計 人事 従来 Systems of IoT / ハイパースケール アプリ Records AI Services クラウド ケーション スケ メール ポータル ジュール 管理 アジャイル開発 / DevOps 21 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 開発 ベンダー エンジニア パートナー 認定資格取得者 13,668名 約 970社 7,851名 （内、社員6,351名） （延べ人数） 開発パートナーとの協働 品質向上 お客様の多様なニーズにお応えするため、CTCでは国内外の 当社では、開発・構築における品質向上を目指し、 プロジェク 開発パートナー約970社と連携してシステム開発体制を維 ト管理、品質管理、開発・構築プロセス、開発環境の標準体系 持・強化しています。ITシステム開発においては、高い品質や （SINAVI）を整備するなど、統合的な品質向上に取り組んで 生産性が求められることはもちろんですが、お客様の財産で います。 ある情報の保全も最重要事項の一つです。 そのため、 開発パー また特に難易度の高い大規模プロ トナー選定時には、経営基盤、技術力、取引実績などに加えて、 ジェクトにおいては、案件進行中に 情報セキュリティに関する管理体制も重視しています。また、 第三者組織が状況を定期レビュー 特に優良と評価される開発パートナーを 「認定パートナー」 と し、管理プロセスの質と成果物品質 して選定し、先端技術や品質に関する取り組みを共有すると の安定化を図っています。 品質マネジメントの国際規格ISO9001 ともに、開発環境や品質基準の提供を行っています。 認証範囲は当社Webサイトをご覧ください。 クラウドネイティブ時代を見据えた人材育成の取り組み 高度ITアーキテクト育成協議会設立 IoT AI専門組織「AIビジネス推進部」新設 AI 2017年7月、IoT時代に求められる高度ITアーキテクトの 2017年11月、AIビジネスの拡大とAI人材の育成、強化を 育 成 を 目 的 と し て 設 立 し ま し た 。同 協 議 会 で は 、 目的に新設しました。その役割は①AI戦略策定やCTC独 SDN/NFVなどの技術・スキル習得のための体系的な育 自のAIソリューション開発、②AI開発支援、③パートナー 成カリキュラムの策定・提供、産学と連携した教育訓練の 企業との連携、④AI人材育成となっており、CTCのAIビジ 場の整備などを行っており、IoT時代に必要なソフトウェ ネス活性化に貢献しています。 アによるITインフラの運用・管理ができる人材の育成を目 AIビジネス推進コンソーシアム設立 AI 指しています。 2017年12月、国内のAIサービスの開発力強化と産業界 先端技術LAB 先端技術 へのAI適用の加速を目指し設立しました（2018年3月末 開発・SIビジネス拡大の重要要素である 「環境変化に対応 時点の参加企業数は23社）。各社がノウハウを相互共有 した新技術」に関する経験やノウハウを全社のエンジニア し、AIアプリケーションの共有や相互 が共有するための仕組みです。 協力を通じてAIを社会に役立てるとと もにビジネスや研究活動の活性化に 先端技術LABの狙い つなげていきます。 先端技術の 若手エンジニアの 技術情報を キャッチアップ モチベーション向上 全社レベルで共有 データサイエンス分野の データ 人材育成と産学連携促進 サイエンス SNS活用により 顧客特性に応じた 個人でも気軽に 組織を跨いだ ナレッジを共有 実機を利用可能 コラボレーション 2018年2月、国立大学法人滋賀大学とデータサイエンス を誘発 分野の人材育成および産学連携促進を目的とした協定を 締結しました。 P65 本業での取り組み②参照 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 22 財務・非財務主要データ 売上収益（ビジネスモデル別） （億円） 受注高／受注残高 （億円） CAGR： +5.2％ 受注高CAGR： +4.2％ 受注残高CAGR： +5.7％ 全てのモデルが13年度から17年度まで順調に増加 受注高の増加に伴い、 受注残高も順調に増加 サービス 開発・SI 製品 受注高 受注残高 4,296 4,375 4,352 4,078 3,819 3,916 3,880 3,983 3,691 3,505 1,557 1,671 1,478 1,556 1,333 2,436 2,380 1,954 2,016 2,083 871 915 790 776 719 1,452 1,550 1,583 1,649 1,709 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） 当社株主に帰属する当期純利益／ 営業利益／営業利益率 （億円／%） EPS（1株当たり当社株主に帰属する当期純利益） （億円／円） 営業利益CAGR： +8.2％ 当期純利益CAGR： +13.5％ EPS CAGR： +14.2％ 売上収益の増加、 営業利益率の改善により営業利益が増加 営業利益の増加、 法人実効税率の低下などによりいずれも増加 営業利益 営業利益率 当社株主に帰属する当期純利益 EPS 326 235 311 218 293 279 174 180 238 142 7.7 7.6 7.6 102 6.8 7.1 94 74 77 60 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ROE／株主資本比率 （%） 1株当たり年間配当金額／配当性向 （円／%） ROEʼ13-ʼ17比： +2.9p ʼ13-ʼ17比： +17.5円 当期純利益の増加、積極的な株主還元等によりROEが成長 9期連続の増配 （ʼ09以降） ROE 株主資本比率 1株当たり年間配当金 配当性向 45 40 57.7 58.2 57.7 58.4 55.8 35 30 27.5 11.8 11.8 10.5 10.4 45.8 44.9 44.1 40.3 42.3 8.9 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） 2017年度は売上収益および全ての利益項目、 受注残高が2006年の伊藤忠テクノサイエンス （株） と（株）CRCソリューションズの経営統合後最高。 23 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 C TCの 持 続 可能な 第 1章 成 長ストーリー 社員数（男女別） （名） 平均残業時間（単体） （時間） +454名 6 ※期末人員数 ʼ13-ʼ17比： ʼ13-ʼ17比： 時間 ʼ13-ʼ17比較で男性は+5.2%増加、 女性は+9.5%増加 2013年以降の様々な働き方変革の推進により減少 男性 女性 19 7,857 7,993 8,100 8,171 7,717 1,255 15 1,170 1,176 1,222 14 1,146 13 13 6,571 6,687 6,817 6,878 6,916 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） 平均年休取得実績（単体） （日） 介護休暇取得者数（単体） （名） ʼ13-ʼ17比： +1.6日 ʼ13-ʼ17比： +24名 2017年度で年休取得率70%を達成 仕事と家庭の両立を目的とした各種制度の拡充により増加 13.5 13.9 34 34 13.0 12.3 12.3 19 12 10 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） 育児休業制度利用者数（単体） （名） 温室効果ガス排出量／エネルギー使用量 （t-CO2／kl） ʼ13-ʼ17比： +30名 ʼ13-ʼ17比： 13,366 t-CO2 男性社員の比率は13-17比較で1.8％から24.1％となり、+22.3p増加 節電対策や環境負荷低減の徹底、 残業削減などにより減少 育児休業制度利用者（5日以上） うち男性社員 温室効果ガス排出量 エネルギー使用量 87 74,939 82 68,668 67,586 65,647 61,573 67 64 57 36,348 32,929 33,363 32,918 31,622 4 2 17 21 1 ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ʼ13 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 24 第 2 章 ｜ CTC の成長戦略 未来へ「つなぐ」 現在、世界的に経済は成長基調にあり、国内でも個人消費や企業収益の拡大を含め て堅調な推移を見せています。IT市場では、デジタルトランスフォーメーションや 働き方改革の推進に伴う新しいテクノロジーの活用、5Gを中心としたネットワーク インフラの機能拡充など、国内での投資拡大が見込まれており、ASEAN でも引き続 き高い成長率を維持しています。 このような環境の中、 「明日を変える IT の可能性に挑み、夢のある豊かな社会の実 現に貢献する」というミッション（使命）のもと、リーディング・カンパニーとして IT 産業の進化を担うため、3 ヶ年の中期経営計画「Opening New Horizons」を策定し ました。 中期経営計画の重点施策である“4 つの Horizons”に取り組むことで、2020 年度に 向けてCTC グループ全体の成長を図り、CTC グループを未来へとつないでいきます。 25 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 VISION ー 目指す姿 リーディング・カンパニーとして、 IT産 業の進化を担う Horizon 2 前に伸ばす 中期経営計画 Opening New Horizons 上に広げる Horizon 1 Horizon 3 外に出る Horizon 4 足元を固める 定量目標 （2020年度） 収益力強化 注力ビジネスでの成長 資本効率向上 当社株主に帰属する当期純利益 クラウド・ITアウトソーシングビジネス グローバル関連ビジネス ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 26 外部環境とCTCのアプローチ IT 業界を取り巻く環境は常に変化を続けています。 CTC は変化に迅速に対応するだけではなく、 時代を先取りした取り組みを行っていきます。 外部環境 ◆ 5G をインフラとした新たな事業領域の出現が IT 投資の大きな追い風に ◆ クラウドサービスの普及に伴いシステム環境は高度化・複雑化 ◆ 国内 IT 市場は、5G、AI/IoT、クラウド、RPA、働き方改革関連の需要が 高まり、全体的にはプラス成長 ◆ 世界経済全体が成長基調の中、ASEAN 地域における需要も拡大傾向 モデル別 IT 市場動向 業種別 IT 市場動向 国内 IT 市場は3年間平均＋1.7％成長。 流通・運輸、製造、通信分野を中心に インフラストラクチャや プラス成長 ソフトウェア分野が成長傾向 ● インフラストラクチャ市場では、大企業、大都市圏 ● 「東京オリンピック／パラリンピック」の開催に向 の企業を中心に採用が進む IaaS がけん引。2018けて、社会インフラ投資が本格化。 2021年度において3年間平均4% 以上の成長率を見 ● いずれの業種も AI、IoT 活用の本格化や、人材不足 込む。 解消のための業務効率化、働き方改革に対する IT ● ソフトウェア市場では、消費税増税の延期で会計、 活用が活発化。特に流通・運輸、製造、通信分野では、 販売管理において刷新案件の増加やパブリックク 3年間平均2% 台の成長率が続く見込み。 ラウドの利用増加が市場拡大に寄与。3年間平均 4% 以上の成長率を見込む。 デバイス 流通・運輸 インフラストラクチャ 製造 （兆円） （％） （％） ソフトウェア 通信 20.0 IT サービス 4.0 4.0 公共公益 ビジネスサービス 銀行・その他金融 対前年成長率 3.0 15.0 3.0 1.2 1.3 1.3 1.1 1.2 2.0 10.0 5.7 5.7 2.0 5.5 5.6 5.8 1.0 3.1 3.2 3.3 3.6 5.0 3.5 1.0 0 1.6 1.6 1.7 1.8 1.9 2.1 2.1 2.2 2.0 2.0 0 0 -1.0 2017 2018 2019 2020 2021 2017 2018 2019 2020 2021 出典：国内IT 市場産業分野別／企業規模別予測 , 2018-2022年 出典：国内IT 市場産業分野別／企業規模別予測 , 2018-2022年 (IDC#JPJ42863118, 2018年5月発行 ) (IDC#JPJ42863118, 2018年5月発行 ) 27 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 CTC の アプローチ ビジネス変革 への挑戦 上に広げる Horizon 1 ASEAN IT 市場動向 強みを さらに強く ASEAN 地域の IT 投資は 前に伸ばす 高水準を維持 Horizon 2 ● インドネシア、フィリピンは2018-2020年の2年間 平均8% 以上と高い成長率を維持し、他国でも5% 前後と堅調な成長を見込む。主に、金融、公共、運 輸、物流が IT 市場をけん引。 新たな分野・ リージョンの 開拓 外に出る Horizon 3 経営基盤の 強化 足元を固める Horizon 4 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 28 トップメッセージ Opening New Horizons — 新しい景色を見るために — 的に成長してきました。その要因としては、前述した IT 業界全体の環境変化の中で、成長に向けて目指してきた 方向性が間違っていなかったこと、そして、その方向に 沿って企業価値を高めるべく様々な施策を講じてきた ことが挙げられると思います。 今後も持続的な成長を目指すべく、新たな中期経営計 画がスタートしました。 前中期経営計画総括 「稼ぐ力×魅力度」を追求した3ヶ年 2015－2017年度までの前中期経営計画を振り返りた いと思います。目標として掲げた「2つの5,000（売上収 益5,000億円、時価総額5,000億円）」のうち、売上収益に 関しては M&A などが実現できず未達となりましたが、 これを除く内部成長ベースでは計画通りの成長を遂げ ることができました。 また、「2つの5,000」のもう一つの目標である時価総額 5,000億円については達成することができました。これ は非常にユニークな目標でしたが、時価総額を「稼ぐ力 （純 利益）×会社の魅力度（PER） 」と定義して社内外に示し、 結果的に市場からも評価していただけたことで、社員の 「魅力度」に対する意識も高まったと実感しています。 代表取締役社長 次に、 「２つの5,000」達成に向けて掲げた重点テーマ 菊 地 哲 「３つのシフト」について説明します。 「サービス型」へ 持続的な成長へ のシフトについては、クラウドビジネスが３年間でほぼ 着実な成長を支えるのは、正しい「方向性」 倍増するなど、サービスの売上規模は着実に拡大してい デジタルトランスフォーメーションや働き方改革の推 ますが、当社の強みである製品販売やシステム開発も増 進に伴い新しいテクノロジーの活用が進み、IT に関する え続けており、サービス売上収益の構成比率は変わらず 企業経営者の捉え方は、 「コスト」から「経営の武器」へ 40% となりました（目標は50％）。 と大きく変化しています。こうした背景から、企業の IT 続いて、 「総合力」経営へのシフトについては、セグメン 投資は今後もさらなる拡大が期待されています。 トの再編を含む大型組織再編を実施し、柔軟に人材を活 CTC グループは2010年からの8年間で売上収益はお 用する体制を整えました。これが奏功し、本部間や事業グ よそ1.5倍、純利益は2倍、時価総額は3倍になるまで持続 ループ間の協働案件が増え、大型案件への対応力も高ま 29 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 りました。 からは、よく「製品ビジネスはコモディティ化が進んで 最後に成長「投資」へのシフトです。M&A について いるので、CTC にとってはリスクではないか」と質問を は、前述のとおり好調な業界であるがゆえ、適正価格の 受けるのですが、そうではありません。製品のコモディ 範囲内での対象を見出せず、この3年間では実行に至り ティ化が進むのは事実です。製品のブランド力は低下し、 ませんでした。一方で、タイとインドネシアに海外拠点 ホワイト BOX が普及することで、私たちの売り物は変 を設立し、ASEAN を面でカバーするための体制を整え わっていくかもしれません。一方で、クラウドやネット ました。加えて、先進技術や人に対する「投資」に関し ワーク仮想化の普及によって、常に新しい技術が必要と ては、 「未来技術研究所」の設立や当社独自の基幹シス されるとともに、IT 環境はより複雑化していきます。さ テ ム 特化型 IaaS サ ー ビ ス「CUVICmc2」の リ リ ー ス、 らには企業経営における IT の重要性の高まりや、大規 AI/IoT 時代を見据えた人材育成などを実行しました。 模なインフラ構築が可能なプレイヤーが減っていると P21-22 価値創造の源泉 技術力参照 いう事実もあります。こうしたことが、当社のインフラ これら3つのシフトを支える「経営基盤の強化」として ビジネスを後押ししています。これらの強みを活かしつ は、 「働き方変革」に関わる諸施策の実行や、新基幹シス つ、新たな分野にチャレンジしていくために、 「リーディ テムのリリース、9期連続の増配を実現することができ ング・カンパニーとして、IT 産業の進化を担う」ことを目 ました。特に働き方変革については、変化に対応できる 指す姿とした3ヶ年の新中期経営計画「Opening New 高い技術力を持った人材の確保が今後の課題ですので、 Horizons」を発表しました。このサブタイトルには、新 社員1人ひとりが能力を最大限発揮できるよう、そして しい景色を見るために、視野を広げ、活動の場を切り開 全員に「働きがい」を感じてもらえるよう積極的に施策 いていくという意味を込めています。そして、それに挑 を打ち出しています。 P61-63 働き方変革と多様な人材の育成参照 戦する上で、４つのコンセプトを打ち出しました。 新中期経営計画 1. 上に広げる：ビジネス変革への挑戦 「新しい景色」を見に行く3ヶ年 デジタルトランスフォーメーションの加速により、 「デー 当社のビジネスモデルは、競合のシステムインテグレー タ」を分析、有効活用して新たなデジタルビジネスを創 ターのビジネスモデルとは少し異なります。アプリケー 出しようとする動きが活発化しています。私たち IT 企 ション開発が中心の他社に対し、インフラ （IT 基盤） ・ネッ 業に求められる役割も大きく変わり、お客様とともに IT トワークに強い CTC と言われています。投資家の皆様 を活用して新たなビジネスを創出していくためのパー 2015-2017年度 中期経営計画の振り返り 2つの5,000 重点テーマ レビュー 「サービス型」 ● 各種独自サービスのリリース 目標 実績 1 へのシフト ● クラウドビジネス拡大 △ 成長 売上 5,000億円 4,296億円 ● 大型組織改編 「総合力」経営 2 へのシフト ● 事業グループを跨いだ ○ 400億円 326億円 大型プロジェクト対応 収益力 営業利益 （営利率8％） （営利率7.6％） 成長「投資」 ● 先進技術への対応人材育成 資本 3 へのシフト ● タイ、インドネシア拠点設立 △ ROE 10％超 11.8％ 効率 ● 働き方変革実行 3つのシフトを支える 企業 時価総額 5,000億円超 5,345億円（18/3/30） 経営基盤の強化 ● 基幹システム刷新 ○ 価値 ※最高値6,144億円 (18/1/16) ● ９期連続増配 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 30 トップメッセージ トナーとして期待されています。こうした動きに対応す また、前年度に開設した「未来技術研究所」を通じた るため、アプリケーション開発の分野では、アジャイル オープンイノベーションの実現にも注力していきます。 開発や DevOps（ デブオプス）といった迅速かつ柔軟な P17-18 価値創造の源泉 未来技術研究所参照 開発手法や、コーディングをほとんど必要としないロー コード、ノーコード開発といった新たな技術を積極的に 4. 足元を固める：経営基盤の強化 推進していきます。 全ての活動の土台となる経営基盤強化については、引 き続き人材育成やダイバーシティ、働き方変革、品質や 2. 前に伸ばす：強みをさらに強く 顧客満足度の向上を推進するとともに、株主還元の拡充 前述したとおり、CTC の強みの一つがインフラ構築 も継続的に行っていきます。 です。アメリカの大手ベンダー製品の国内販売量は既に また、企業価値の最大化に向けて、経営の透明性と公 No.1であり、スケールメリットによる価格競争力もある 正性をさらに高めることを目指し、コーポレート・ガバ ため、同分野で圧倒的存在感を確立できると考えていま ナンスの強化を図ります。 P66-69 コーポレート・ガバナンス参照 す。クラウドについては、培ってきたハイブリッドクラ ウドのノウハウを活かしてさらなる成長を目指します。 2020年度の定量目標「3・6・12」 リカーリングビジネスについては、後述の P32「「6」 ：注 定量目標は、社員が目標として取り組みやすいよう、 力ビジネスでの成長（クラウド・IT アウトソーシングビ できる限りわかりやすいものにしています。なお、前中 ジネス） 」をご参照ください。 期経営計画で未達となった売上収益目標の5,000億円は 2020年度に内部成長ベースで達成したいと考えていま 3. 外に出る：新たな分野・リージョンの開拓 すが、定量目標には含めていません。 海外事業の強化と拠点の拡充も今後の成長には欠か せません。17年度にインドネシアに進出し、また、タ 「3」 ：収益力強化 イにあった合弁会社を子会社化しました。これにより、 この３年間における M&A に対する考え方の変化が、 ASEAN 全域においてサービス提供ができる体制を整え 「当社株主に帰属する当期純利益」を目標に掲げた意味 ましたが、今後はアメリカでの拡充やヨーロッパと中国 として表れています。これまで M&A は子会社化するこ における R&D 拠点の設立も予定しています。 とを目指して進めてきましたが、当社が成長していくた P51 グローバルビジネス参照 めには必ずしもマジョリティを取る必要がない場合も 2018-2020年度 中期経営計画の重点テーマ Horizon 1 ビジネス変革への挑戦 Horizon 3 新たな分野・リージョンの開拓 ● 重点顧客とのデジタルビジネス共創 ● 海外事業の強化と拠点の拡張 ● アプリケーションレイヤー拡充への挑戦 ● オープンイノベーション型ビジネス開発 への挑戦 上に広げる 外に出る Horizon 2 強みをさらに強く Horizon 4 経営基盤の強化 ● No.1 クラウドインテグレーターへの挑戦 ● 人材育成と働き方変革 ● インフラ・ネットワーク分野での圧倒的 ● グループ経営・ガバナンス強化 存在感の確立 ● 品質と顧客満足度向上 前に伸ばす ● リカーリングビジネス拡大の加速 足元を固める ● 株主還元拡充 31 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 あり、純利益が定量目標として適切という判断に至りま CTC が社会にもたらす価値 した。年間6％程度の成長で280億円、これに M&A によ 本業を通じた価値創造 る積み増し分20億円をストレッチ目標として加算し、 「明日を変える IT の可能性に挑み、夢のある豊かな社 300億円を目指します。 会の実現に貢献する」というミッション（使命）にある 通り、CTC グループの事業活動には社会的意義があり 「6」 ：注力ビジネスでの成長 ます。 クラウド・IT アウトソーシングビジネス このミッションに挑戦するために、2015年度から国 収益の拡大と安定化を目指し、リカーリング型（継続 連グローバル・コンパクトに参加し、 「人権」 「 労働」 「環 課金型）ビジネスの拡大に取り組んでいます。特にクラ 境」「腐敗防止」の4分野10原則を支持しています。また、 ウドと IT アウトソーシングにフォーカスしており、具体 IT 産業の進化に向けて日々挑戦を続け、本業を通じて 的にはクラウドサービス、システム・アプリケーション 持続的な社会の実現に貢献する企業として、2016年3 運用、MSS（マネージド・セキュリティ・サービス）といっ 月に注力すべきマテリアリティを特定しました。新中 たビジネスを600億円まで成長させる考えです。 期経営計画では、国連で採択された持続可能な開発目標 （SDGs）とマテリアリティを関連づけ、社員が自らの業 グローバル関連ビジネス 務と SDGs の結びつきをより理解できるようにしてい 「外に出る」でも述べましたが、海外事業については、 ます。 M&A も含めて引き続き注力していきます。600億円と 新たなビジネス領域においても CTC グループの存在 いう目標はややアグレッシブですが、挑戦しがいのある 感を示すべく、中期経営計画で示した戦略を着実に実 目標だと考えています。 行してまいります。そして社員1人ひとりがその能力を 100％発揮できる環境を整備し、日々の業務を通じて社 「12」 ：資本効率向上 会への価値を生み出すことによって、ミッションの実現 2017年度の ROE の実績が11.8%、３年後に12％以上 に挑戦し続けます。当社グループの今後にどうぞご期待 というのは目標として低く感じられるかもしれませんが、 ください。 利益の積み上げと株主資本を考慮した場合、決して容易 に達成できる数値ではないことをご理解いただきたい 2020年度 定量目標 と思います。目標達成のためには、これまで通り利益を 当社株主に帰属する クラウド・IT アウト 当期純利益 ソーシングビジネス（※） 伸ばすことに力を尽くすことはもちろん、株主資本のコ 300 億円 600 億円 ントロールも考えていく必要があります。今年度から配 +ストレッチ目標 20億円 当性向の目安を45% 程度にまで引き上げたのも、こうし たことを踏まえての判断です。 280億円 486億円 235億円 投資という点では、お客様との共創・協業が進む新規 17年度 20年度 17年度 20年度 成長分野や、それらを実現するためのエンジニアのスキ ルアップへの投資が重要になりますので、ここには継続 グローバル関連ビジネス（※） ROE 600 億円 12％以上 的に資金を投入していく予定です。 P33-34 CFO メッセージ参照 11.8％ 株主資本 CTC グループは、中期経営計画で示した戦略を着実に 2,500 億円 実行し、実績を積み重ねることで新たなビジネス領域の 386億円 株主資本 1,993億円 中でもその存在感を示し続けていきます。 17年度 20年度 17年度 20年度 ※ここでは、当社独自の売上定義を採用しています。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 32 CFOメッセージ ROE12％以上の達成に向けた 利益拡大に励むとともに、 成長投資と、安定的かつ高水準な 株主還元を実行していきます。 取締役 兼 副社長執行役員 社長補佐 (兼)経営管理グループ／グローバルビジネス管掌役員 (兼)経営管理グループ担当役員 (兼)CFO (兼)CCO 松島 泰 2017年度実績／2018年度計画 2018年度経営計画 2018年度の事業環境は、引き続き海外経済の不確実 2017年度の業績総括 性や、金融・資本市場の変動による影響に注視が必要な 2017年度の経済環境は、堅調な企業収益や雇用環境 ものの、国内経済は緩やかな回復が継続すると期待して の改善などにより全体的に緩やかに回復しました。 います。IT 市場においても、流通、製造、通信分野を中心 IT 市場においても製造、流通分野での投資が回復傾向 に堅調な IT 投資が継続すると予想しています。 にあり、ビジネス環境は堅調に推移しました。2017年度 このような環境のもと、引き続き「リーディング・カン の当社業績は、売上収益および全ての利益項目、受注残 パニーとして、IT 産業の進化を担う」ことを目指す新たな 高が2006年の伊藤忠テクノサイエンス（株）と（株）CRC 中期経営計画を策定しました。 P29-32 トップメッセージ参照 ソリューションズの経営統合後最高となりました。当社 なお、2018年度の当社の連結業績は売上収益4,500億 株主に帰属する当期純利益は、4期連続で統合後最高を 円、営業利益350億円、当社株主に帰属する当期純利益 更新し、これにより ROE は11.8％となり、こちらも4期 240億円を見込んでいます。 連続で10% 超となりました。 P75-78 財務分析参照 （億円） 連結業績ハイライト 2016年度 2017年度 前年比 2018年度計画 売上収益 4,078 4,296 +217 4,500 売上総利益 967 1,016 +48 1,080 売上総利益率 23.7％ 23.6% △0.1p 24.0% その他の収益及び費用 △655 △689 △33 △730 営業利益 311 326 +14 350 営業利益率 7.6％ 7.6% 0.0p 7.8% 当社株主に帰属する当期純利益 218 235 +17 240 受注高 4,375 4,352 △23 4,550 受注残高 2,380 2,436 +56 2,486 ROE 11.8％ 11.8% 0.0p — 33 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 株主還元方針 資本政策 当社は株主還元を重要な経営課題と認識し、安定的か 中期的な資本政策における指針 つ業績連動を意識した配当の実施を基本方針としてい 新中期経営計画の定量目標として、ROE12％以上を掲 ます。 げました。2020年度の当期純利益の目標は300億円とし 2017年度の配当は、前期に比べ10円増配の90円、連結 ており、逆算すると株主資本は2,500億円となります。現 配当性向は44.1％となり、9期連続の増配となりました。 在の株主資本が2,065億円であることを考慮すると、目標 なお、連結配当性向については、前述のとおり目安を 達成のために利益を伸ばすことに力を尽くすのはもちろ 40% 程度から45％程度へ引き上げました。加えて、より んですが、株主資本のコントロールも重要と考えています。 投資しやすい環境の整備や当社株式の流動性向上を目 中期経営計画を発表したタイミングで配当性向の目安を 的として、2018年4月1日に普通株式1株を2株に分割す 従来の40％程度から45％程度に引き上げたのも、こうし る株式分割を実施しています。この結果、2018年度の配 たことを踏まえての判断となります。利益の成長と株主 当は48円、連結配当性向は46.2% を予定しています。こ 還元の拡充により、ROE12％以上の達成を目指します。 れは、分割前を基準にすると96円となり、前年比で実質 6円の増配となります。 成長投資 今後も、投資と内部留保金のバランスを考慮しつつ資 本効率を重視した資本政策を実行していきます。 さらなる利益成長と事業規模拡大のために、成長投資 は欠かせません。資本配分を行うにあたっては株主還元 1株当たり年間配当金／連結配当性向 とならび成長投資も最優先事項の1つで、事業領域拡大 （円） 1株当たり年間配当金 （%） 60 120 連結配当性向（右軸） や、人・技術への投資を重点テーマとして取り組んでい 48 45 ます。2017年には、タイの関連会社を100％子会社化し、 45 40 90 35 インドネシアにも子会社を設立しました。また、未来技 30 30 60 術研究所の設立や、同研究所によるオープンイノベーショ 15 44.9 44.1 46.2 30 ンプラットフォームの開発、AI/IoT などの先端技術分 40.3 42.3 野における業務提携や人材育成なども行ってきました。 0 0 ʼ14 ʼ15 ʼ16 ʼ17 ʼ18 （年度） 加えて、同年12月にはコーポレートベンチャーキャピタ （予想） ル「CTC Innovation Partners」を設立し、革新的なビジ 当社は、2015年4月1日および2018年4月1日付で普通株式1株につき2株の割合で株式分割を 行っており、それ以前の実績については、株式分割後に換算した値で表示しています。 ネスモデルを持つ企業への投資体制も整えました （2018 年6月時点で2件の投資を実行し、新領域進出への足掛か 株主・投資家の皆様との対話 りとしています。 2件の投資の詳細については、P46 金融事業グループ参照 ）。 また、M&A にも注力しており、そのターゲットは、重 当社では、持続的な企業価値向上のため、株主や投資 点テーマに基づき、SE リソースの拡充やグローバルビ 家の皆様と積極的に対話をしています。2017年度は個 ジネス拡大を実現するための SI 事業者、新技術・サービ 人投資家様向けの会社説明会を16回開催するとともに、 スを持った有望スタートアップ企業などとしています。 国内機関投資家様向けに、通常の取材対応のほか、当社 なお、M&A については、マジョリティ出資を基本として の事業内容について理解を深めてもらうための技術勉 いますが、それにこだわることなく、マイノリティ出資 強会などを開催しました。海外機関投資家様とは、海外 からスタートすることも視野に入れ、柔軟に対応してい IR や国内で開催されるカンファレンスなどで定期的に きます。 対話を行っています。 今後も、成長を続けることで生み出されるキャッシュ こうした活動を通じて、いただいたご指摘やご意見を を新規分野などへ投資し、さらなる企業価値向上につな 経営の改善に反映させ、さらに企業価値の向上に努めて げていきます。 いきます。 P70 株主・投資家との対話参照 〈補足〉投資判断基準について M&A をはじめとした事業投資にあたっては、累損解消年数や利益規模、投資効率などの定量基準と、所定の定性基準に基づき総合的に判断。 投資効率の評価には NPV 法を用いる。NPV を試算する際の割引率は以下のとおり。 ※ NPV 割引率（期待収益率）=CTC 株主資本コスト＋サイズプレミアム＋カントリーリスクプレミアム ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 34 取締役・監査役ご紹介 2018年6月20日現在 後列左より 山口 忠宜 今川 聖 須﨑 隆寛 大久保 忠崇 取締役 取締役 取締役 兼 常務執行役員 取締役 兼 専務執行役員 社長補佐（保守事業強化特命） 技術戦略グループ／ （兼）シーティーシー・テクノロジー ITサービスグループ管掌役員 株式会社 代表取締役社長 （兼）技術戦略グループ担当役員 （兼）CTO （兼）CIO 前列左より 松澤 政章 松島 泰 菊地 哲 取締役 兼 副社長執行役員 取締役 兼 副社長執行役員 代表取締役社長 事業グループ管掌役員 社長補佐 （兼）流通・エンタープライズ事業 (兼)経営管理グループ／ グループ担当役員 グローバルビジネス管掌役員 (兼)経営管理グループ担当役員 (兼)CFO (兼)CCO 35 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 2章 C TCの成 長戦 略 石丸 慎太郎 高田 博史 多田 敏明 常勤監査役 ※2 常勤監査役 監査役 ※2 中森 真紀子 小尾 敏夫 取締役 ※1 取締役 ※1 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役 なお、社外取締役 中森 真紀子、小尾 敏夫の両氏および社外監査役 多田 敏明氏の3名は当社および親会社や主要取引先から独立し、 一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立役員です。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 36 第 3 章 ｜ CTC の事業戦略 新たな価値へ「つなぐ」 CTCは、幅広いお客様に対応するため、業種別に営業展開している事業グループ と、技術やサービスなどの側面から全社を横断的にサポートする組織とでビジネス を展開しています。ITライフサイクルをトータルでサポートするサービス提供の実 現や、高度な業務ノウハウの横展開などを目指し、組織間で緊密な連携を行うこと で協業を促進しています。 全社横断組織のITサービスグループは、CTCのリソースを集約し、総合的な サービスの企画開発から販売促進までを行い、他事業グループをサポートします。 技術戦略グループは、先端技術の発掘・創造や既存技術の新たな活用により、お客 様とのコミュニケーションを通じて新たなビジネスモデルの策定と実サービスの創 出に取り組んでいます。また、国内のみならず、培ったノウハウを活用して海外市 場での新たなビジネスを推進しています。 この組織体制のもと、CTCならではの、より高度で先進性のある新たな価値の創 出へとつなげていきます。 37 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 2017 年度 売上収益 ※2017年度実績を 2018年度組織に組み替えて表示しています。 1,312 億円 1,498 億円 542 397 545 億円 億円 億円 製造・流通・ 国・民間・ 情報通信業界の 金融業界 サービス業界の 公共・公益関連 お客様 のお客様 お客様 のお客様 流通・エンター 広域・社会 情報通信 金融 プライズ インフラ IT サービス 技術戦略 グローバルビジネス ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 38 主要事業の成長戦略 流通・エンタープライズ 事業グループ 事業環境 売上収益構成比 （17年度） ● 製造業を中心にIT投資が回復傾向 ● 流通とITを組み合わせたオムニチャネルの拡大 ● IoT※やビッグデータ※への取り組み加速 30.5% （「守りのIT投資」 から 「攻めのIT投資」へ） 強み 総 合 的な機 能・サービスの提 供 ● 情報系から基幹システムまでのアプリケーション開発力 ● ネットワークおよびサーバ・インフラ構築力 ● 運用の総合的な提供力 取締役 兼 副社長執行役員 成長に向けた注力テーマ 事業グループ管掌役員 （兼） 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員 ● 先端技術へのいち早い挑戦 松澤 政章 ● 業務ノウハウに基づく提案 事業グループ別データ 参考値 セグメント別実績 （年度） 業種別売上収益比率 所属社員数 顧客数 売上収益 税引前利益 （17年度） （2018年4月1日時点） （17年度） （億円） （億円） 1,469 88 その他 1,312 電気 10% 71 製造等 9% 31% 金融・保険 11% 1,511名 約5,760社 商業・運輸 情報サービス 18% 22% 2016 2017 2016 2017 注：セグメント別実績は、単体の事業グループの値に関連する事業会社（CTCSP、CTCLS（2016のみ）、NAiS）およびIFRS調整を加減算した数値になっています。 39 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 開発技術・新ソリューションへの取り組みを強化することにより、 お客様の収益機会創出に貢献します。 1. 2017年度の実績 スキル棚卸と連動した育成施策展開 安定的な収益基盤を形成する顧客のさらなる発掘 ● 営業職は、最新技術への理解促進を図るとともに、提案ノ ● 新規商圏の獲得、ベースカーゴの拡大に向けた取り組みに ウハウの横展開を徹底。エンジニアは、開発やネットワー より売上増加。 ク構築などマルチな技術を保有する人材を育成。 ライフサイエンス分野の統合効果発揮 ● 統合による商材のクロスセルが進み、ビジネス領域が拡大。 3. 中長期的な展望 事業主管製品・サービスの積極的な展開 エンタープライズ分野を代表する ● ローコード 製品やシャドー IT 対策の CASB 製品などの新 ※ クラウドインテグレーターへ しい技術を当社グループ内に展開することで、技術者育成 ● クラウドに関する新技術を活かした既存顧客への新たな挑 と案件獲得を推進。 戦と業務ノウハウを活かした有望業種への展開。 伊藤忠グループとしてのシナジー創出／ 2. 2018年度の取り組み（重点施策） ガバナンス強化を支える IT 中核企業へ ● 伊藤忠商事（株）のガバナンス強化、同社の事業会社システ 基幹系システム開発ビジネスのさらなる拡大 ム連携・共通化へ貢献。 ● ERP ビジネスの戦略立案、サービス企画、構築に特化した 組織を設置し、一気通貫でのサービスを提供。 製品・サービスの積極的なグループ内展開 ● セキュリティ／クラウドインテグレーション案件に注力す るとともに、各種ベンダーとのリレーションシップ強化を 通じた当社サービスの向上。 新開発手法／新技術への取り組み強化 ● アジャイル※／ローコードといった新しい開発手法や、中期 を見据えた AI/IoT/RPA などといった新技術に対応できる 技術者を育成。 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み 先進開発手法・アプリケーション開発力強化にフォーカス 新開発手法実践のスペースとして、アジャイルオフィスを HANA マイグレーション事例や自社における新規導入展開 東京と名古屋に立ち上げました。ここからはお客様および協 事例での知見をもとに、お客様が ERP を十分にビジネスに活 力パートナーと TV 会議システム・チャット／画面共有・パブ かせるよう、支援を実施していきます。 リッククラウドでつながり、柔軟かつスピード感を持って開 AI/IoT/RPA といった新領域に対しても継続して取り組み、 発プロジェクトを推進していきます。スクラムマスター・アー お客様の課題解決に最適なソリューションを複合的に提案し キテクトの育成／強化も継続して実施します。 てまいります。 また、開発ビジネスの拡充として、SAP などの ERP ソリュー ション技術者を増強していきます。SAP ビジネスでは、S/4 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 40 主要事業の成長戦略 情報通信 事業グループ 事業環境 ● 移動通信におけるデータ量の飛躍的な増加 ● 2020年に向けた次世代移動通信システム （5G）への 売上収益構成比 取り組みの加速 （17年度） ● 自動車などの産業向けや、 コンシューマー領域などを 中心に5G関連市場は拡大基調。今後、産業の垣根を 越えた通信キャリアと企業の協業が本格化 34.9% 強み ● 通信ネットワークを支える大規模インフラ構築力 ● 最先端技術を用いた高付加価値なサービスの開発力 ● ミッションクリティカルなシステム運用 成長に向けた注力テーマ 常務執行役員 ● 新たな中核事業の育成 情報通信事業グループ担当役員 ● 技術革新への素早い対応 寺田 育彦 ● 高付加価値人材の育成と確保 事業グループ別データ 参考値 セグメント別実績 （年度） 業種別売上収益比率 所属社員数 顧客数 売上収益 税引前利益 （17年度） （2018年4月1日時点） （17年度） （億円） （億円） 1,511 1,550 146 その他 128 情報サービス 9% 8% サービス業 9% 放送・通信 730名 約 580社 74% 2016 2017 2016 2017 注：セグメント別実績は、単体の事業グループの値にIFRS調整を加減算した数値になっています。 41 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 5G時代のイネーブラーとなる通信キャリアの設備を支えつつ、 全社総合力を活かして通信キャリアと各産業を結ぶ ビジネスパートナーの役割を担います。 1. 2017年度の実績 CTC 総合力による新たなビジネスモデルへの挑戦 通信キャリア向けビジネス領域の拡大 ● 新たなビジネスモデル創出に向けた事業グループの垣根を ● ネットワーク利用の多様化を背景にネットワーク増強や次 越えた連携強化、通信キャリアと各産業の協業推進。 世代ネットワーク技術を活用した案件が増加。加えて新た ● AIやIoT、ビッグデータ※などの先端技術分野のビジネス推進。 なサービス基盤への挑戦によりビジネス領域も拡大。 成長領域を支える経営基盤の強化 新規アカウント獲得と新たなビジネスの創出・育成 ● 成長戦略に合わせた人材育成と組織力の強化。 ● サービスプロバイダー / メディア、MVNO 領域のビジネス ● 自動化やアジャイル開発※などの手法導入による品質向上 が好調に推移。他産業との協業を見据えた AI や IoT ※ など と収益力向上。 の先端技術分野のビジネスも推進。 働き方変革の積極推進 ● モバイルオフィスやテレワークなどの仕組みの活用により、 3. 中長期的な展望 事業グループの従業員満足度が向上し、オフィス関連費用 5G に向けた通信キャリア向けビジネスにおける CTC の価値向上 も削減。 ● 2020年に向け、5G を中心としたビジネス環境の変化をリー 2. 2018年度の取り組み（重点施策） ドすべく、これに関わるインフラ設備投資需要に積極的に 対応。 通信キャリア向けビジネスのさらなる拡大 顧客のビジネスモデルシフトへの追随による ● 次世代ネットワーク技術 （ネットワーク仮想化、自動化など） 新領域への挑戦 推進による成長拡大。 ● 通信キャリアにおける差別化要素が通信から顧客向けサー ● ノウハウの集約による未開拓領域へのチャレンジ。 ビスへとシフト。5G 時代の新たなエコシステムにおいて、 各産業と通信キャリアをつなぎ、顧客のビジネス拡大に貢 成長期待分野におけるビジネスの推進 献する新たなビジネスモデルを共創。 ● コンシューマー向けコンテンツやサービスの広がりを背景 としたサービスプロバイダー / メディア領域向けビジネス 推進、MVNO 需要の取り込みによる成長拡大。 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み 5G実現に向けた次世代ネットワークエンジニアの育成 5G は多種多様なデータに対応する次世代移動通信システ は個別に習得していきますが、当事業グループでは、一元的 ムとして、自動運転や遠隔医療、IoT によるロボット制御など、 に習得できる取り組みを進めています。こうした技術者育成 あらゆる産業での活用が期待されています。当事業グループ の取り組みの結果、2017年度は複数のネットワーク仮想化 では、こうした流れをチャンスと捉え、5G 時代の新たなニー 案件を手掛けることができました。今後も、培ったノウハウ ズに応えるべく、技術者の育成に注力しています。 や技術力を活かし、複雑・多様化するトラフィックに対応す 5G では、従来のネットワーク技術に加え、サーバやアプリ る柔軟で信頼性の高いネットワークを実現するとともに、お ケーション、アーキテクトなどの幅広いスキルを備えたフル 客様のビジネスパートナーとして日本の通信インフラを支え スタックエンジニアが求められます。通常、これらのスキル ていきます。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 42 主要事業の成長戦略 広域・社会インフラ 事業グループ 事業環境 ● 電力自由化に伴うIT投資拡大 売上収益構成比 （17年度） ● 民間企業、地方銀行における ハイブリッドクラウド需要の拡大 12.6% ● Society5.0推進による官民データ利活用の拡大 強み ● 電力会社、地方自治体、地方銀行などで培った ビジネスノウハウ ● 公益分野で培った大規模SIノウハウ ● 各地域のパートナー企業との協業体制 常務執行役員 成長に向けた注力テーマ 広域・社会インフラ事業グループ担当役員 ● 重点領域（電力、 自治体、地方銀行） のビジネス強化 江田 尚 ● 新規ビジネス創出による成長の実現 事業グループ別データ 参考値 セグメント別実績 （年度） 業種別売上収益比率 所属社員数 顧客数 売上収益 税引前利益 （17年度公共・広域事業グループ実績） （2018年4月1日時点） （17年度公共・広域事業グループ実績） （億円） （億円） 384 393 14 その他 17% 情報サービス 9 27% 金融・保険 9% 500名 約1,160社 放送・通信 14% 公共 製造等 19% 14% 2016 2017 2016 2017 注：セグメント別実績は、単体の事業グループの値にIFRS調整を加減算した数値になっています。 また、実績数値は17年度組織ベース （公共・広域事業セグメント）の数値となっています。 43 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 ITとビジネスアイデアで地域の課題を解決し、 地域経済の活性化に貢献します。 1. 2017年度の実績 ● スタートアップ企業支援、地域ベンチャー投資。 公益分野 （電力会社など） 、公共、地方銀行、 公益分野で培った大規模 SIノウハウの浸透 製造業における重点顧客への深耕を強化 ● 大規模システム構築における効率化と品質向上による顧客 ● 公益分野における大型インフラ構築、運用案件が堅調に推移。 ビジネスへの貢献。 ● 重点顧客へのハイブリッドクラウド導入・運用支援案件が増加。 官公庁向けコンサルティングビジネスが増加。 3. ● 中長期的な展望 新規事業の核となるサービス、産学提携の強化 電力自由化、5G に伴う IT 投資拡大への対応 ● SNS アカウントを活用する ID 管理基盤システムの構築サー ● 2020年に向け、各電力会社は発送電分離に対応するための ビスを開始。 IT インフラ再編、電力子会社は5G 対応に伴うネットワー ● 滋賀大学とデータサイエンス分野の人材育成および産学連 ク刷新を予定。これに対し、当事業グループは大規模イン 携を目的とした協定を締結。 フラ構築・運用ノウハウを活かし、対応。 2. 2018年度の取り組み（重点施策） 労働生産性向上に向けた「働き方改革」支援 ● 人口減少という喫緊の社会課題に対応すべく、地方銀行や 重点領域（電力・自治体・地方銀行）のビジネス強化 自治体における定型業務の領域で、AI や RPA などの労働生 ● 2018年4月の公益分野の再編や地域を跨いだローテーショ 産性向上に寄与するサービスを展開。 ンにより、各分野のノウハウを融合し、ビジネス領域を拡大。 地方創生の鍵として IoT ※・ビッグデータ※などの IT 活用 ● 電力、自治体、地方銀行と他業界をつなぐ共創によりビジ ● 電力自由化、スマートグリッド※の発展を背景に、電力利用 ネス深堀。 データを活用した新しい住民支援サービスなどデジタルビ 業務改革・自動化・AI のサービス化 ジネスを支援。 ● 一方、そのような社会を支えるシステムを狙った悪質なサ ● RPA ※の展開を足掛かりとした重点顧客の業務領域深堀。 イバー攻撃が増加するため、システムの強靭化にも対応。 ● データサイエンス分野に関するデータ分析、産学提携の推 進と強化。 支社・支店戦略の強化、地域イノベーション推進 ● 地域重点パートナーとの協業強化。 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み SNSアカウントを活用するID管理基盤の構築サービスを開始 大 学 や 自 治 体、企 業 な ど の Web サ ー ビ ス に 対 し て、 本サービスの特長 Facebook、Twitter、LINE などの SNS アカウントで会員登 ● 会員登録が手軽なため、登録途中での離脱を防ぎ、会員数 録やログインを可能とする ID 管理基盤の構築サービスを開 拡大につながる 始しました。本サービスは、マイクロソフトのクラウド型 ID ● 組織が管理するアカウントにユーザーが自身の SNS アカ 管理ソリューション Azure Active Directory B2C の機能を ウントを紐づけることで、ログインの利便性が向上 使用して開発することで、安全かつ利便性の高い会員登録を ● SNS 環境に応じた情報通知が可能であり、メッセージの未 実現しています。 読を防いだり、SNS 情報をもとにした適切なレコメンデー ションを実現 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 44 主要事業の成長戦略 金融 事業グループ 事業環境 ● 金融機関の国際金融規制対応、 グローバル展開加速 ● FinTech※を背景とした多様化する金融サービスへの投資拡大 売上収益構成比 （17年度） ● 業務の効率化・高度化に向けたデジタル化の潮流 強み ● 金融分野におけるインフラ構築・業務アプリ開発力 多くの実績を有するリスク管理分野での知見 9.3% ● ● 大型業務アウトソーシングに対応できる運用力 ● バリエーション豊かなLOB向けサービスの創出力 成長に向けた注力テーマ ● RegTech※/FinTechによる事業変革をITで支援 常務執行役員 ● BA※、AI・OCR(文字認識)※、 金融事業グループ担当役員 RPA※などを用いた新規サービスの創出 原口 栄治 ● 開発効率、運用品質のさらなる向上 事業グループ別データ 参考値 セグメント別実績 （年度） 業種別売上収益比率 所属社員数 顧客数 売上収益 税引前利益 （17年度金融・社会インフラ事業グループ実績） （2018年4月1日時点） （17年度金融・社会インフラ事業グループ実績） （億円） （億円） 548 29 その他 514 27 11% 商業・運輸 金融・保険 22% 41% 443名 約280社 情報サービス 26% 2016 2017 2016 2017 注：業種別売上収益比率の「情報サービス」は、 注：セグメント別実績は、単体の事業グループの値にIFRS調整を加減算した数値になっています。 金融・保険などの情報子会社を含みます。 また、実績数値は17年度組織ベース （金融・社会インフラ事業セグメント）の数値となっています。 45 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 安心・安全な高品質のIT技術を持続的に提供し、 お客様が守る重要な社会基盤ビジネスを支えます。 1. 2017年度の実績 高生産性サービス /BPO ※ 金融 ● 深層学習による高精度の AI・OCR と RPA を組み合わせた ● 大手銀行向けの国際規制対応でのリスク管理案件および 高生産性ソリューションを展開し、BPO サービスを推進。 政府系金融機関の大型基盤案件落札により堅調推移。 開発の高度化・大型運用案件対応力の強化 ● アジア向け情報系基盤案件にてグローバル案件が伸長。 ● 証券分野は次世代大型コンタクトセンター案件がけん引。 ● RAD（高速アプリ開発：Pega、OutSystems）や仮想化※ DB （Delphix） などを活用し、提案／開発／運用工程における社 クレジットカード 内生産性や品質を向上させ、大規模案件への対応力を強化。 ● 基幹システム更改などの構築プロジェクトへの参画により、 大型業務運用や新決済サービス案件受注への端緒を掴む。 サービスビジネス 3. 中長期的な展望 ● BA や RPA 導入が活発化。大手金融機関などへの導入によ RegTech り SAS 社ライセンス販売世界 No.1を達成。また、業務効率 ● バーゼルⅢの最終化（2022年〜）を見据え、これまでに蓄積 化ソリューションにおいても引き合いが加速。 した国際規制対応での知見を広げ、当分野を持続的に成長 させる。 2. 2018年度の取り組み（重点施策） FinTech ● 2020年五輪に向けて加速するキャッシュレス対応や仮想通 RegTech/FinTech 貨市場拡大を見据え、決済プラットフォームやC-ARCS （CTC ● 強みであるリスク管理（例：ALM/AML）の知見を活かし、 独自開発のクレジットカード基幹システム）の機能を拡充。 国際規制対応などの RegTech 分野ビジネスをさらに深耕。 ● FinTech ス タ ー ト ア ッ プ 企業 へ の 投資 を 積極的 に 進 め、 ● ブロックチェーン※技術や QR コード／モバイル決済機能 CTC のサービスとの融合を図り、高品質でセキュアな IT 環 を組み込んだ決済プラットフォームを構築し、仮想通貨取 境を提供。 引との連携を目指す。 サービスビジネス分野 ビジネスアナリティクス（BA） ● 国内最大級のハイブランドリセールプラットフォーム「RECLO」 を手掛ける （株） アクティブソナーへ出資。RECLOをベースに、 ● 銀行、クレジットカード会社向けに SAS プラットフォーム シェアリングエコノミー分野を支えるペイメントビジネス創 でのビッグデータ分析やリスク管理ソリューションを展開。 出により、循環型社会の形成と SDGs の達成に貢献。 ● BAの分析技術高度化によりお客様のマーケティングを支援。 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み お客様や社会への貢献を実現するための投資事案 仮想通貨取引での「安心・安全」を支援 高生産性 BPO による「働き方改革」を支援 仮想通貨取引・決済サービスの立ち上げを予定する （株）ディー 深層学習を活用した AI により手書きなど各種文字認識精度 カレットへ出資。CTC 決済プラットフォームサービスとの機 を飛躍的に高めた AI・OCR を提供する（株）シナモンへ出資。 能連携や人的交流、技術支援など「安心・安全」への支援を含 RPA との連携による高生産性ソリューションの展開を推進。 めたシナジーを追求。今後、大きく成長する仮想通貨マーケッ 加えて、 （株）ベルシステム24ホールディングスなどとの協業 トでのビジネスを拡大していきます。 により BPO ビジネスをさらに進化させていきます。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 46 主要事業の成長戦略 ITサービス グループ ミッション 所属社員数 （2018年4月1日時点） 当グループは以下の領域において、 アメリカなどの先端IT 技術を取り入れた、新たなサービスの創出・提供・運用を推 し進めます。 412名 クラウド データセンター セキュリティ 製品保守 AI テクノロジー・ライフサイクルに対するITサービスグループの役割 常務執行役員 黎明期 展開期 収益拡大期 安定期 I Tサービスグループ 担当役員 粟井 利行 市場動向 最新技術の登場 先進事例が増加 ビジネスへの 市場の伸びは 利用が一般化 少ない 先進企業での 多くの顧客が コストに 顧客 情報収集 取り組み開始 投資 敏感となる 勝ちパターンの 活動内容 仮説・検証 事業の機能選別 確立 AI、IoT、 AWS、Azure、 プライベート 重点領域 ハイブリッド ハイブリッド 仮想化 クラウド インテグレーション セキュリティ 47 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 最先端IT技術を活用し、他社に先駆けて競争力のある サービスを提供することで、お客様のビジネス拡大に貢献します。 1. 2017年度の実績 人材育成の推進 SAP パートナーとの協業強化 ● 今後ニーズの拡大が期待される AI 人材育成のための各種 ● 基幹系システム特化型クラウドサービスである「CUVICmc2」 プログラムを提供。 が、SAP/ERP ※に最適な IT 基盤としての地位を確立。 サービス品質向上 パートナーシップ強化 ● Amazon Web Services の導入や安全に利活用いただくた ● お客様に提供しているクラウド、セキュリティの各種サー めの取り組みが評価され、パートナープログラム最上位で ビス品質の向上。 ある「AWS プレミアコンサルティングパートナー」に認定。 ● AI ビジネスの確立 AI 活 用 の た め の ハ イ ブ リ ッ ド ク ラ ウ ド 環 境「CTC 3. 中長期的な展望 ハイブリッド・インテグレーションサービスの強化 Integrated AI Platform Stack（CINAPS）」を開発。AI の 企業利用を支援するため、AI 開発プロセスと技術を体系化 ● お客様システムがオンプレミス、クラウドに跨がるハイブ し、ソリューションとして提供開始。 リッド環境でのインフラ最適化手法の確立およびハイブリッ ド・マネージドサービスの提供。 2. 2018年度の取り組み（重点施策） ● お客様システムのセキュリティ診断から監視、対応を行う ワンストップサービスのハイブリッド環境向けサービスの 新サービスの創出・提供 提供。 ● お客様システムのオンプレミスからクラウドへの移行や、 クラウド環境における オンプレミスとクラウドに跨がるハイブリッド IT インフ アプリケーション開発ビジネスへの注力 ラ環境の構築を支援するハイブリッド・インテグレーショ ● IT インフラ環境のクラウド化に伴い、クラウド環境でのク ンサービスを提供。 ラウドネイティブ※なミドルウェアを活用したアプリケーショ ● オンプレミスと AWS、Azure、Oracle など主要ベンダーク ン開発能力を高め、新たなビジネス展開の企画・推進。 ラウドに跨がる IT インフラ環境を監視・管理・運用するハ AI 技術を活用したビジネスの拡大 イブリッド・マネージドサービスを提供。 ● 今後需要が拡大すると期待される AI 分野向けの IT 基盤関 ● クラウド型で提供するセキュリティサービスの開発。 連サービスの拡充。 ● 新規 AI 関連商材のインキュベーションを進め、新たなサー ● AI・データ解析を軸にした開発ビジネスへの展開。 ビス商品を提供。 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み 強み 2 マルチベンダー／クラウドベンダーとの強固な関係 ハイブリッド・インテグレーションサービス マルチベンダーの 強み 1 オンプレミス CTCクラウド パブリッククラウド 強みを オンプレミス A I 基 盤（CTC Integrated AI Platform Stack) ハイブリッド 顧客基盤 顧客保有 CUVIC Techno Elastic AWS Azure Oracle 全国保守網 ITインフラ mc2 CUVIC CUVIC 環境へ展開 ハイブリッド・マネージドサービス (監視・管理・運用) 強み 3 自社クラウド運用・運営実績 マルチベンダー／クラウドベンダーとの強固な関係 オンプレミスにおける顧客基盤・構築／保守力を活かし、ハイブリッドクラウドインテグレーション＆マネージドサービスへ。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 48 主要事業の成長戦略 技術戦略 グループ ミッション 所属社員数 （2018年4月1日時点） 先端技術の発掘と開発、そこからお客様とともに新 たな事業モデルを創出します。 325名 科学技術とITを融合、そこから様々な社会課題を解 決に導きます。 先端ITを活用したワークモデル改革を自ら実践し、 新しい働き方を提案します。 共創体制 取締役 兼 専務執行役員 技術戦略グループ／ITサービスグループ管掌役員 情報システム革命 （兼）技術戦略グループ担当役員 テーマ （兼）CTO （兼） CIO ビジネスモデル改革 ワークモデル改革 大久保 忠崇 リカーリング型ビジネスの 先端IT技術を活用し、 拡大に資する仕組みの整備 多様性を考慮した働き方の実現 科学 未来技術 情報 共創 共創 システム本部 研究所 システム室 体制と役割 深い科学技術 イノベーション基盤 最先端IT プロモーション 社内イノベーション CTC お客様 グループ社内 サービス販売 働き方変革 49 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 目指す姿 豊かで安心な未来社会の構築のために、 科学技術と先端ITを融合させ、社会課題の解決と 革新的ビジネスの創造に貢献します。 1. 2017年度の実績 様との共創による具体的な新規ビジネス創出を実現。 ● スタートアップ企業に対し、リーンスタートアップなどに 科学技術と IT の融合による社会課題の解決 よるビジネスアイデアの高速実装により、イノベーション ● 気象解析による発電量予測、耐震 ･ 地盤解析、地震 ･ 津波シ の実現を加速。 ミュレーション、超音波シミュレーションやナノスケール 解析技術などで社会課題の解決に貢献。 先端技術を活用した情報システム革命の実践 先端技術発掘と開発、新たな事業モデルの創造 ● エンプロイーエンゲージメントの向上と業務効率化を両立 ● 革新的ビジネスモデルの創造を支援する仕組みを体系化。 する「ワークモデル改革」を継続推進。 イノベーターのためのワークスペース「DEJIMA」を含む ● 先端 IT を自ら率先して導入 ･ 活用し、お客様に安心して利 CTC Future Factoryを中核とし、それにリーンスタートアッ 用いただける見本となるべく、新たなサービスの創出に貢献。 プの仕組みとベンチャー投資機能を加えた新規事業モデル 創出基盤 MIRAI Platform が完成。 P17-18 未来技術研究所参照 3. 中長期的な展望 先端技術を活用したワークモデル改革 加速する IT の進化 ● 自社クラウド環境にて SAP HANA を実装した新基幹系シ 以下の流れが一層加速。 ステムを稼働。また、従業員の働き方の多様性に対応する ● クラウドが標準に。 次世代社内 IT システムのグランドデザインを策定。 ● IT 産業の主要プレイヤーが入れ替わり、再びカオスな時代に。 ● IT と OT の融合が進み、新たなビジネスが生まれる。 2. 2018年度の取り組み（重点施策） IT 産業変革への対応と新たなビジネスの創造 社会貢献へつながる科学技術革新 ● 産業構造に変化をもたらし、暮らしを豊かにする未来技術 の発掘・創造と利活用方法を確立。 ● 先端 IT と解析 ･ 分析を中核とする業務運営技術（OT ※ ）を ● 強みである科学技術と IT を融合させ、お客様に新たな付加 融合した産業別 IoT システム構築を推進。 価値を提供するビジネスを創出し、市場をリード。 ● 防災、再生可能エネルギー、原発（廃炉・廃止措置業務）など の社会課題の解決に向け、科学技術を活かした新たな付加 「多様性」を重視した社内情報システムの構築 価値を提供。 ● 働き方や場所、時間など、変化し続けるワーク環境に対応 する次世代の社内情報システムを構築し、お客様への提案 新規事業開発 に活用。 ● 新規事業モデル創出基盤 MIRAI Platform を活用し、お客 ※用語に関する解説は、P80をご覧ください。 取り組み ビジネスモデル改革 ワークモデル改革 科学システム本部は、従来の受託型ビジネスに加え、 「解析」 させます。 「シミュレーション」技術を活かした高付加価値サービスで 情報システム室は、これらビジネス活動と連動し、リカー あるサイエンスクラウドをラインナップ。電力、建設、製造分 リング型ビジネス拡大など今後のビジネスモデル変化を見据 野を中心にサービス型ビジネス拡大に取り組み、さらなる事 えた業務フローの実装と、ビジネス拡大を支えるシステム機 業成長のエンジンとします。 能を拡充するとともに、チャットワーク環境の導入をはじめ、 未来技術研究所は、オープンイノベーション 基盤を活用し、 ※ 社員が創造的に仕事ができる環境を提供していきます。 リーンスタートアップ / リーンエンジニアリングの実践を通 じて、お客様との共創による新たな事業モデルの創出を加速 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 50 主要事業の成長戦略 グローバル ビジネス CTCの海外拠点 所属社員数 （2018年4月1日時点） マレーシア 米国 CTC Global Sdn. Bhd. ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. タイ 644名 CTC Global (Thailand) Ltd. シンガポール CTC Global Pte. Ltd. 常務執行役員 インドネシア グローバルビジネス担当 ITOCHU Techno-Solutions PT CTC Techno Solutions Indonesia Corporation Singapore Branch 荒井 智仁 目指す姿 北米、欧州およびASEAN地域を中心に グローバルビジネスの拡大を加速します。 今後のグローバル展開における主な取り組み R&D 機能の強化 既存海外事業会社の収益力強化 ● 近年 IoT や通信分野においてイノベーションの取り組みが シン セン 活発な欧州（ロンドン） 、中国（深圳 ）に新たに R&D・ビジネ ● ソフトウェア開発やクラウド、セキュリティ、システム運用 スイノベーションの拠点を設立予定。米国 （シリコンバレー） サービスなどサービスビジネスの強化。 と合わせ、3拠点体制とすることで、新規事業・ソリューショ ● ASEAN や北米の海外拠点における国を跨いだ営業面・技術 ン開発機能を強化。 面の連携強化。 ● 米国 R&D 拠点の新規開拓体制を強化。2017年11月、同拠 さらなる成長に向けた提携・M&A の推進 点内に重点顧客との新規ビジネスモデル共創を目的とした ● グローバルビジネスのさらなる拡大に向けた ASEAN、北米、 「Open Innovation Lab」を開設。 欧州での戦略提携・M&A の推進。 海外事業会社のコスト最適化・業務効率化 ASEAN ：インドネシアやマレーシアの地場企業との戦略 ● ASEAN の各子会社の事業管理、事業開発、プロジェクト管 提携・M&A の推進。 理のリソースを集中させるなど、ノウハウの一元化による 北米 ：2018年8月 既存 パ ー ト ナ ー で あ る SYSCOM グループ経営効率化の推進。 (USA)INC.（米国、SI 企業）と資本提携を実施し SI 体制を強化。今後も北米地場企業との戦略提 R&D：先端技術や IT 市場の動向調査、新製品開拓など 携・M&A 推進。 欧州 ：2018年4月 Newton Information Technology Ltd.( 英国、SI 企業 ) との業務提携を締結。 51 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 3章 C TCの 事 業 戦 略 グループ会社紹介 2018年7月現在 グル ープ 総 合 力 で、 お 客 様 の I T ラ イフ サ イクル をト ー タル に 支 えて い ま す。 保守・運用サービスビジネス 「保守・運用サービス」 の業務内容は、製品の保守からインフラシステム・基幹系業務アプリケーションの運用、 データセンター設備の 維持管理など多岐にわたり、必要とされる技術力も様々です。 当社グループでは、各業務領域に特化したグループ会社がお客様のIT ライフサイクルを支えています。 システム保守・サポート事業 システム運用・サポート事業 データセンター施設管理事業 コンタクトセンターおよびヘルプデスクサービス事業 シーティーシー・ CTCシステム CTC CTC テクノロジー（株） マネジメント （株） ファシリティーズ（株） ファーストコンタクト （株）※ 設立 :1990年4月6日 設立 :2008年7月1日 設立 :2000年7月7日 設立 :2000年4月1日 全国24時間365日体制の保守 金融機関や流通・通信・製造業 CTCデータセンターの運用実 サービスデスクやコンタクトセンターなどの業 サービスの経 験とノウハウを のお客様向けにITシステムや 績をもとに、データセンターや 務のアウトソーシングサービスや、教育・研修、 活かしつつ、IT技術を駆使して 業 務 系 システム 、デ ー タセン 電算室に対する構築支援・改善 マニュアル作成、事務処理代行などのバックオ 開発した当社独自のサービス ターの運用管理、衛星通信の管 コンサルティング・ファシリティ フィスサービス、 その他付随サービスを組み合 により、製品障害のみならずIT 制業務など、専門的な運用サー 運営管理などファシリティに特 わせることでトータルソリューションを提供し システム全 体に発 生する様々 ビスを展開しています。またIT 化した統合サービスを提供して ています。 また、CTCグループとの営業連携、 ヘ な問題解決を実現し、お客様の インフラ構築やERP・ワークフ います。また、風力発電・太陽光 ルプデスク協会サポートセンター国際認定プ ビジネス継続へのさらなる貢 ロー関連のソフトウェア開発、 発電などの再生エネルギーの ログラム（SCC : SupportCenter Certification Program） 献に取り組んでいます。 維持保守ビジネスにも取り組 建設支援や運用コンサルティン の取得による品質向上など、 さらなるビジネス んでいます。 グにも取り組んでいます。 の拡大に取り組んでいます。 ※ 2017年7月3日付で当社と （株）ベルシステム24ホールディングスと の合弁会社となりました。 ビジネス 戦略 お客様企業や業界に 特化したビジネスを展開 保守・運用 データ 企画・設計 お客様独自の業務プロセスに合わ センター CTCが せたシステム開発や、業界特有のソ 提供する リューションの提供など、お客様企 業や業界に特化してビジネスを展 ITライフサイクル 開しています。 導入・移行 調達 アサヒビジネス ソリューションズ（株） 設立 :1989年1月5日 開発・構築 アサヒビール（株）向けの情報システム 子会社として設立以降、アサヒグループ 向けに、ITソリューションの企画・提案、 開発から、保守・運用に至るまでトータ ルサービスを提供しています。 特長のある製品を用いたソリューションビジネス お客様のニーズに沿ったベストソリューションを提供するため、国内外のトップ ベンダーだけでなくITに関するあらゆる製品を用意する体制を整えています。 シーティーシー・エスピー（株） 設立 :1990年4月1日 国内外の先鋭的でユニークなソリューションに“提案力”という付加価値を加え、お客様 のニーズに沿ったベストなITサービスを提供します。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 52 第 4 章 ｜ 価値創造を支える取り組み 豊 かで 持 続 可能 な社 会 へ「つなぐ」 国連では「持続可能な開発目標（SDGs）」が採択され、日本では内閣府が提唱す る超スマート社会「Society5.0」に向けてIoTやAIの活用が進む中、ITは社会課題の 解決や社会全体の最適化や企業の競争力強化のためになくてはならないインフラと してより重要性が増しています。CTCグループは、最新のITの提供を通じてお客様の 経営課題はもとより、環境や社会課題の解決に貢献してきました。今後も、企業市民 としての責任を果たし、地域社会をはじめとする多様なステークホルダーとの共生を 図ることで、豊かで持続可能な社会の実現を目指します。 53 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 超スマート社会「Society5.0」でCTCが担う役割 MISSION 明日を変えるITの可能性に挑み、 夢のある豊かな社会の実現に貢献する。 信頼できるIT サービスの提供 ❶ 情報セキュリティの徹底 ❷ 品質向上 ❸ コンプライアンス遵守 明日を変える人材の創出 ❶ 人材開発・育成 マテリアリティ ❷ ダイバーシティ推進と働き方変革 ❸ 次代へつなぐ人材づくりへの貢献 ITを通じた豊かで持続可能な社会の実現 ❶ 少子高齢化への対応 ❷ 環境負荷低減 ❸ 地域経済への貢献 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 54 ステークホルダーダイアログ 持続可能な社会の実現に向けて CTCグループが果たすべき役割 取締役 兼 副社長執行役員 取締役 兼 専務執行役員 世界自然保護基金ジャパン 社長補佐 技術戦略グループ／ 三菱UFJモルガン・スタンレー証券株式会社 国立研究開発法人 自然保護室 (兼)経営管理グループ／ ITサービスグループ管掌役員 環境戦略アドバイザリー部 科学技術振興機構 室次長兼気候変動・ グローバルビジネス管掌役員 （兼）技術戦略グループ担当役員 チーフ環境・社会（ES）ストラテジスト 理事長 エネルギープロジェクトリーダー (兼)経営管理グループ担当役員 （兼）CTO （兼）CIO (兼)CFO (兼)CCO 大久保 忠崇 吉 高 まり氏 濵口 道成氏 小西 雅子氏 松島 泰 本業を通じて持続可能な社会への貢献を目指す CTC グループ。国際社会が「持続可能な開発目標 （SDGs） 」を共通のゴールとして掲げ、ESG（環境・社会・ガバナンス）の取り組みを加速させる中、どの ように世の中の期待に向き合うのか。現状を踏まえて CTC グループが果たすべき役割を考えるべく、 環境、投資、イノベーション分野の有識者3名を迎えたダイアログを開催しました。 IT は未来にどう貢献できるか 松 島 CTC グループの使命は「明日を変える IT の可能 再生可能エネルギーの普及を支える事例と言え 性に挑み、夢のある豊かな社会の実現に貢献す るでしょう。E-PLSM の提供を通じて IoT 技術 る」ことです。私たちの事業活動が社会に与え の活用推進と再生可能エネルギーの普及促進を る影響を真摯に受け止め、本業を通じた CSR 活 目指しています。 動を推進しています。生活の隅々にまで IT が浸 濵口氏 再生可能エネルギーの利用拡大が進んでいるも 透している今、私たちが果たすべき役割は大き のの、日本の気象条件では安定した風力や太陽 いと考えています。 光が得にくいという課題があります。天候や発 大久保 実は当社は多くの風力発電やソーラー発電など 電量の予測は、電力の安定的供給に不可欠でしょ の再生可能エネルギー事業に関わっています。 う。IT とエネルギーは今後の社会を考える最大 効率的なエネルギー活用を支援するクラウドサー の鍵といえ、その両方をカバーする CTC は特異 ビス「E-PLSM（エプリズム） 」も提供しており、 な立ち位置にいると思います。 55 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 大久保 当社には、科学技術に特化した組織があり、再生 可能エネルギーの需給予測をはじめ、気候変動 の影響に対応するためのビジネスも展開してい ます。近年、IT は世界中の頭脳をうまく活用し て新たなテクノロジーを生み出す方向に動いて います。オープンソースの流れの中で IT と OT （オペレーショナル・テクノロジー）と呼ばれる 運用・制御技術との融合が求められています。電 力の安定供給でいえば、発電の効率化のために 電力事業者の持つ OT と組み合わせていくこと が欠かせません。 発電電力量は気象予測を使った出力予測技術で 小西氏 再生可能エネルギーの需給予測の分野では、国 予測できるのですから、再生可能エネルギーは「不 内では CTC が先頭を走っていると思います。日 安定な電源」ではなく、 「変動する電源」なのです。 本は再生可能エネルギーの分野では世界に大き WWF のエネルギーシナリオ研究でも、再生可能 く出遅れていて、再生可能エネルギーが入ると電 エネルギーは今の日本の電力系統のままで50％ 力が不安定になり停電しやすいなどと言われる までは導入可能という結果が出ています。 「E-PLSM （エプリズム） 」については、P60 本業での取り組み①参照 ことがあります。しかし、再生可能エネルギーの 見えない価値をいかに表現するか 小西氏 お願いしたいのは、例えば「IT を OT と組み合わ スにした事業活動には SDGs に貢献できるもの せればここまでできる」という点をもっと広く が多く含まれます。ESG 投資の流れが強まる今 社会に提言することです。SDGs に照らし合わ だからこそ、取り組みを適切に開示してステー せても、目標13「気候変動に具体的な対策を」に クホルダーから「選ばれる企業」を目指していく 直接的に貢献する取り組みですから、それを社 ことが大切です。 会に向けて発信することが大切です。そうした 吉高氏 情報開示の仕方はぜひ意識していただきたいと アピールがまだ不十分な気がします。IT をベー 私も思います。ESG への注目が社会全体で高ま る中、数値化しにくい非財務情報をどう出して いくかが企業価値を決めると言え、全てのステー クホルダーが腑に落ちる説明が求められていま す。特に長期スパンで株を保有する機関投資家 は、「今できていること」よりも「将来のリスク やビジネスチャンスからバックキャストした際 に今どうあるべきか」という情報を非常に気に します。この点は、これまで短期の財務情報以 外の開示が少なかった日本企業が苦労するとこ ろかもしれません。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 56 ステークホルダーダイアログ 松 島 非財務情報の価値をどう発信していくかは、私 たちも常々課題に感じています。環境面では特 に、IT 企業であるが故に何をどう捉え、発信し ていくか悩むところです。例えばデータセンター は大量の電力を使いますが、クラウドが普及す る中でデータセンターの役割は大きくなってい て、電力消費量は簡単には減らせません。しかし、 クラウド化によりユーザー側の環境負荷は下が るので、お客様各社の電力消費は小さくなるの です。サプライチェーンを含めて KPI（具体的目 標と主要指標）をどこに置き、目標を設定するか てすれば2030年までに再生可能エネルギーを は非常に難しい点です。 何％まで伸ばせる」といった文脈での理解が得 小西氏 社会変革と結び付けたアピールが必要なのかも られれば、CTC の企業価値がもっと理解されや しれませんね。例えば、パリ協定を受けて世界 すくなるのではないでしょうか。 が脱炭素社会を目指す中で、 「CTC の技術をもっ 「働き方変革」にも新しい発想を 松 島 ESG の取り組みの中で、当社がもう一つ重視し ています。 ているのが「働き方変革」です。2014年度から 濵口氏 女性の活躍推進では、特許に関する興味深い調 本格的な取り組みを開始し、平均残業時間の大 査結果も出ています。全ての業種で女性が参画 幅な削減や時間と場所を選択できる働き方の実 して取得した特許の方が、それ以外より20％収 現など着実に成果をあげています。 益性が高いのです。これは、女性という異なる 吉高氏 従業員満足度は投資家も極めて重視する点で、 視点を得ることの経済価値をはっきりと表して 大切なことだと思います。特に女性の活躍推進 います。女性の活躍が進めば企業は「儲かる」の は、ESG の S（社会）の最優先課題の一つとされ です。 松 島 CTC でも女性の活躍支援を強化しています。女 性だけではなく、様々な立場の人の視点が入る ことで当社のビジネスはもっと進化できると考 えています。 濵口氏 20世紀以降、モノやサービスの大量生産が進み、 あらゆるものが標準化・均一化されてきた今の 社会は、 「多様性が価値を生む職場」とは一線を 画します。IT が既存の壁を打破し、個人が多様 性を活かせる社会が実現可能になってきている と言えるでしょう。 57 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 夢のある豊かな社会の実現に向けて 濵口氏 AI や IoT をはじめとする IT の進展は、今後ます ます社会を変え、ビジネスにも変革を起こして いくでしょう。これまで日本ではプラットフォー ムビジネスが成立しにくい傾向にありました。 会社を超えて横串を通すような社会構造がな く、ある企業が0から1を生み出しても、その1を 土台に10をつくっていく社会的な連携が取れな かったのです。この縦割り構造を乗り越え、新 たなビジネスモデルをつくっていく役割もまた、 IT が担っています。 大久保 「夢のある豊かな社会の実現に貢献する」ことを 小西氏 「中長期の視点」は大変重要です。先ほど環境側 企業理念に掲げるとおり、IT を活かして社会基 面について KPI の設定が難しいというお話もあ 盤を生み出すような事業を目指しています。一 りましたが、投資家から適正な評価を受けるた つは IT ソリューションの提供を通じた直接的 めにも中長期の環境目標を持つことは避けられ な貢献です。自社データセンターからクラウド なくなっています。どこに向かおうとしている サービスの提供や AI・IoT を活用した新規ビジ のかビジョンを示すものとして、慎重さを超え ネスの創造、再生可能エネルギー活用に向けた て発信していくことを検討いただきたいと思い システム提供などを通じて、 「IT を通じた豊か ます。 で持続可能な社会の実現」を目指しています。 吉高氏 対投資家、対社会はもちろん、社内でも目指すも もう一つは、お客様が展開する事業に対して、 のを共有するのに SDGs は有効です。SDGs を その基盤として堅牢で柔軟な IT システムを供 社内外のコミュニケーションツールとして活用 給することです。これは普段、社会が安定的に することをおすすめします。17のゴールと169 機能するために欠かせないもので構築には高度 のターゲットに当てはめることで、社員は社会 な技術力が必要です。このように両面から取り への貢献が自分事として捉えやすくなり、モチ 組むことが、CTC の SDGs への貢献の形と言え ベーションも向上します。 「明日を変える」可能 るでしょう。 性を持った IT を活かし、 「夢のある豊かな社会」 濵口氏 サステナビリティをテーマに、世界にかつて を目指していかれることを私も期待しています。 ない規模のビジネスチャンスをもたらすのが 松 島 将来的には役員も社員も、 「SDGs の達成に向け SDGs です。2030年までには、SDGs をめぐり て取り組まなければならない」という義務感か 12兆ドルの経済価値を持つ市場が生まれると予 ら何かをするのではなく、 「自分たちの仕事と 測されており、ここに積極的に取り組んでいく して、当たり前のことを当たり前にすることで 意義は大きいでしょう。 SDGs の達成に貢献する」というレベルまで高 吉高氏 そのとおりですね。中長期で何を目指すかとい めていきたいと思います。今日はどうもありが う「WILL」の部分を意識し、ぜひ SDGs を通し とうございました。 て企業価値を表現していただきたいと思います。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 58 環境への取り組み 当社グループでは、持続可能な地球環境を次世代にも引き継いでいけるよう、エネルギー使用量の削減や資源の 有効活用の推進など地球温暖化防止に取り組み、また生物多様性の保全の重要性を深く認識し、環境改善活動に取 り組んでいます。 CTC グループは事業と地球環境との調和を目指し、気候変動への対応、資源の有効活用、生 環境方針 物多様性の保全などに取り組み、環境マネジメントシステムの継続的改善に努めます。 1 お客様の環境課題の解決 3 関連法令等の遵守 IT の活用を通じた環境負荷低減や環境効率向上など、 環境保全に関する法令・規制および、その他当社の合意 お客様の環境課題解決による価値提供に取り組みます。 した事項を遵守します。 2 事業プロセスにおける環境負荷低減 4 環境意識の向上 省エネ・省資源、廃棄物削減、グリーン調達などを積極 環境方針を全ての役職員に周知徹底するとともに、環 的に推進し、事業プロセスにおける環境負荷の低減や 境教育や啓発活動を通じて環境意識の向上を図ります。 環境汚染の予防に努めます。 詳細は当社ウェブサイトのCSRページをご覧ください。 http://www.ctc-g.co.jp /about /csr/environment / 環境マネジメント体制 CTC社長 当社グループでは、CTC グループ企業理念に即 環境内部監査人長 した環境方針を定め、環境マネジメント体制を構 サステナビリティ委員長 主任監査員 築しています。 環境管理責任者 環境統括部署 サステナビリティ委員長のもと、各組織の環境 （環境事務局） 責任者とエコリーダが中心となりグループ全体 CTC事業グループ CTCグループ各社 で環境改善活動を推進しており、国内全グルー 環境責任者（部署長） 環境責任者（本部長／室長） プ（オフィス19拠点、データセンター3拠点）で ISO14001の認証を取得しています。 部／チーム 課（本部／室直轄） エコリーダ エコリーダ 従業者 従業者 環境教育 CTC グループ全従業員を対象とした e ラーニングによる環境教育を年1回実施。環境責任者とエコリーダには、活動 を推進する力量を備えるための研修も実施しています。 環境改善活動 全社の環境目標に基づき、仮想化・クラウド技術を活用した顧客システムの 効率化・省電力化などに取り組み、環境負荷の低減に寄与しています。また、自 社データセンターでは、夜間に氷を製造することでエネルギーを蓄熱し、電力 を多く使う昼間にそのエネルギーを放出 （ピークカット） することでエネルギー を有効に活用しています。横浜コンピュータセンターは、様々な取り組みが評 価され、 「平成30年度ヨコハマ温暖化対策賞」を受賞しました。 59 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 本業での取り組み 1 支える取り組み 環境負荷低減 統合エネルギーマネージメントを支援 現在、国内のエネルギー関連業界は、 E-PLSMの“E”はEnergy、Economy、Environment およびEcologyを意味し、“PLSM”は、Platform for 電力システム改革や再生可能エネル Simulation and Managementを表しています。 ギー導入比率の拡大など大きく変化 しており、再生可能エネルギー導入比 率に関しては、現在の15% から2030 年度に24% 程度まで拡大する目標が 立てられています。また、従来の大規 模発電所だけでなく、分散した発電設 備をあたかも一つの発電所のように 機能させるバーチャルパワープラン トのような活用も期待されています。 CTC は予報業務許可事業者として、 独自 の 気象予測 だ け で は な く、膨大 再生可能エネルギー発電所における発電量と気象 （風量） 情報とのモニタリング画面 な気象データを独自に解析・予測する ことで再生可能エネルギーの利用拡大に貢献し、太陽光・風力発電事業の普及促進を支援してきました。 IoT や AI の技術をいち早く取り入れ、発電・需要予測・設備に関する情報など膨大なデータを収集・解析し、 発電量予測や機器の故障予知など効率的なエネルギー活用を支援するクラウドサービス「E-PLSM（エプ リズム） 」を2011年から提供し、発電事業者や一般企業などのエネルギーマネージメントシステムに利用 されています。 「E-PLSM」は、エネルギー分野だけでなく、運用技術 (OT: Operational Technology) 分野にも強み を持っており、各種制御システムなどからデータを収集し、効率的に蓄積できる時系列データベースの 利用や気象データなどを組み合わせた分析・解析も行います。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 60 働き方変革と多様な人材の育成 CTCの「働き方変革」が目指すもの CTC では、生活と仕事を相対するものとしてバランスを取る「ワーク・ライフ・バランス」ではなく、生活や人生の中 に仕事を位置づけていくという「ワーク・イン・ライフ」の考え方のもと、人生を豊かにするための健康で “ 働きがい ” の ある会社を目指し、様々な取り組みを行っています。 管理職、各個人の意識改革 意識を 新たなチームビルディング 変える コミュニケーション活性化 効率的な 「働きがい」 のある 充実した生活 人事制度の整備 仕事 仕組みを 業務の再点検と改善 変える ITツール・基盤の活用 取り組み例 2014年7月の朝型勤務推奨施策の本格導入を皮切りに、人事制度などの仕組みづくり、情報共有ツールやインフラ面 などの環境整備に加えて、1人ひとりの意識変革に向けた様々な施策を実施しています。 有給休暇の 取得推進 時間単位有休 1年に3日の範囲以内で 目標を有休取得率 時間単位で取得可能 70％以上と設定 朝型勤務の推奨施策の導入 20：00以降の残業： 原則禁止 介護休暇 深夜勤務・休日勤務： 禁 止 介護対象家族人数に 入退室・PCの 利用時間の記録 合わせて取得可能 勤怠システムと連携し、 申告とかい離がある場合 には警告 看護休暇 小学校就学前の子の 看護、予防接種や健康診断を 受けさせるための 退社時間見える化カード 有給の特別休暇 スライドワーク 1日の所定時間の長さを変えずに サンドイッチ休暇 7：00-10：00の範囲で 始業時刻のスライドが可能 飛び石連休の中日で 有休取得を推奨 61 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 健康経営コラム 目標と実績 がん早期発見への取り組み 月平均残業時間 有給休暇取得率 『がん対策推進企業アクション』のパートナー企 目標 目標 14時間 70％ 業として、がんの予防、早期に発見・治療しやすい 体制を整え社員が安心して働き続けられる環境づ 13 時間 （2017年度実績） 72 ％ （2017年度実績） くりに取り組んでいます。2018年2月には東京都 が実施する「平成29年度 がん患者の治療と仕事の CTC単体 CTC単体 両立への優良な取組を行う企業表彰」の大企業部 門で奨励賞を受賞しました。また、2018年4月より、 目標 モバイルワーク実施者 目標 柔軟な勤務 を実施した ※ 新たな取り組みとして、検診サービス、検査費用補 1,000人以上 人の割合80％以上 助などを導入しました。 2,701 （2017年7月24日実績） 人 87 ％ （2017年度実績） CTC単体 CTC単体 ※ 柔軟な勤務とはスライドワーク、時間単位有休、朝型勤務のいずれかを利用、または2017 年7月24日「テレワーク・デイ」にてテレワークを実施した社員 クラウドビデオ会議 PC・電話モバイル化 インターネットに 在宅勤務 つながる環境であれば 妊娠中、 育児中、 介護中の スムーズに 社員を中心に 利用することが可能 週3日以内の勤務が可能 チャット 使用シーンに合わせて 数種類のチャットツールを 利用可能 テレワークの実施 2017年7月24日 複線型人事制度 「テレワーク・デイ」に 管理職型と専門職型の 参加 産前産後休暇・ 2つのキャリアパスを用意し、 働きがい・成長意欲の 育児休業 向上を目指す 男性の家事や育児への 積極的な参加を目的とした 制度拡充や育休後の本人・ 上司向けセミナーなどを実施 プレミアム ボランティア休暇 フライデー推進 会社が認める スライドワークや 社会貢献活動に参加する場合、 タッチダウン 時間単位有休の 年度内に3日まで取得可能 オフィス 利用を組み合わせ、 15：00までの 首都圏にある 退勤を推奨 約30施設が 利用可能 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 62 働き方変革と多様な人材の育成 ダイバーシティの推進 女性活躍推進 目標と実績 組織・体制： 1年目、5年目、キャリア入社 2020年までに指導的地位 目標 目標 人事部門内の推進組織と各事業グループが連携し、各 向け面談100％実施 につく女性の人数90名 施策を実施しています。女性活躍を含むダイバーシティ 100 56 の取り組みは、取締役会で定期的に報告、議論し、その結 果を施策に反映しています。 ％ 名 取り組み： （2017年度実績） （2018年3月31日時点実績） CTC単体 CTC原籍社員 2007年度にメンター制度を導入し、女性社員同士の 交流機会創出や若手女性社員の自発的な成長支援を目 2023年までに正社員 2019年4月1日入社より 目標 目標 的に活動をしています。中堅社員向けにはキャリアデザ 女性割合20％以上 新卒採用女性割合35％以上 イン研修を実施し、その活動内容の共有や意識啓蒙のた 16 25 めのダイバーシティ活動紹介サイトも開設しています。 管理職向けには多様な社員とのコミュニケーション ％ ％ や評価などの研修を実施し、評価基準には働き方変革推 （2018年3月31日時点実績） CTC単体 （2018年4月1日入社実績） CTC単体 進や多様性の尊重を設けています。 高齢者雇用 障がい者雇用 定年後の再雇用を希望者全員に実施しています。 障がい者の雇用促進を目的として2010年4月に特例 2018年4月、等級体系・報酬体系の変更を行い、就業意 子会社 （株） ひなりを設立しました。CTC グループ向けの 欲のあるベテラン社員がさらにモチベーションやパフォー マッサージやオフィス清掃のほか、農作業請負などの事 マンスを高く発揮できる環境づくりを行いました。また、 業を展開し、障がい者の雇用を創出するとともに、多様 短時間勤務制度を導入することで、個人に合った柔軟な な人材がそれぞれの能力を発揮できる職場づくりに取 働き方を選択できるようになりました。 り組み、働きがいを創出しています。 人材育成 社外からの主な評価 「健康経営優良法人2018 「スポーツエールカンパニー」 グローバル人材の育成 （ホワイト500）」 世界各国の様々な背景を持つ人々と協働する中核人 材として、グローバルな舞台でも活躍できる人材の育成 を目指しています。 各部署から選抜した人材に対し「海外ビジネスマイン 社員の健康管理を経営的な視点で捉えた 被災地支援を目的としたスポーツイベント参 ドの醸成」 「実践的なコミュニケーション力向上」を目的 「健康経営」の取り組みが認められ、大規 加時に利用できる休暇と活動費の利用促進お 模法人部門で認定 よび、社内クラブ活動の支援が認められ取得 とした人材育成を実施しています。 女性活躍推進法に基づく 次世代認定マーク 認定マーク 「えるぼし」 「くるみん」 キャリア形成支援 （3段階目） 「1人ひとりの社員が、主体的に自身のキャリアを伸ば していく」という方針のもと、全職種共通のスキル・知識 を学習できる研修はもちろん、新入社員から若手・中堅 社員、管理職など各階層や職種に合わせた様々な学習機 厚生労働省が定める5つの基準（採用、継 続就業、労働時間などの働き方、管理職比 2005年4月施行の「次世代育成支援対策 推進法」に基づいた子育て支援のための 率、多様なキャリアコース）のうち、全ての 行動計画（一般事業主行動計画）に取り組 会を用意しています。 項目で評価され最高位を取得 み、実績が認められ取得 63 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 社会貢献 支える取り組み 当社グループは、地域社会の一員として、環境・福祉・次世代育成・国際支援・地域貢献・文化活動など幅広い分野で積極 的な社会貢献活動や支援を行うとともに、人材や情報技術などの資源を活用して、豊かな社会の実現を目指しています。 また、被災地への支援活動にも取り組んでいます。ここでは活動の一部を紹介します。 詳細は当社ウェブサイトの地域・社会との関わりページをご覧ください。 http://www.ctc-g.co.jp /about /csr/social /community.html 地域・社会への主な取り組み 社員による社会貢献活動 東日本大震災復幸支援ツアーの開催 2014年度から東北の幸せを願い復興支援を行うツアーを開催しています。 2017年度は3回開催し、延べ117名の社員が参加しました。今後も継続的に実施 していきます。 「歩いて・走って復幸支援プロジェクト」実施 自社で提供する健康経営ソリューションを活用して、3月1日から11日までの 期間、被災地を支援する社内企画を行いました。社員が歩いた、または走った距離を集計し、地球1周 （約4万㎞）の距離到達で100 万円の寄付という目標を掲げ、640名が参加し目標額を達成しました。100万円は宮城県岩沼市『千年希望の丘』プロジェクトに 寄付しました。 次世代育成支援 子供たちの創造力・表現力・プログラミング的思考（論理的思考） を育む 「未来実現 IT 教室」 当社は2015年から、未来を担う子供たちと IT との出会いの場として「未来実現 IT 教室」を運営しています。2017年度はタブレット端末を使った「遊べる物語」 作りのワークショップを全8回開催、171名の児童が参加しました。また2020年 の小学校プログラミング教育必修化に向け、新たに出前授業コンテンツ「みんな でチャレンジ！ IT エンジニア」を開発しました。新コンテンツは、子供たちが疑 似的に IT エンジニアになり、仮説を立てて検証しながら最適な配達ルートを導き出す中でプログラミング的思考を学ぶ内容で す。自社ソリューションを題材に、学校の ICT 環境に左右されない、先生方の立場に立った授業を開発しました。今後も「未来実 現 IT 教室」を通じて次世代の IT 人材の裾野拡大に貢献していきます。 社員の意識向上 「ユニバーサルマナー3級検定講習会」を開催 「SDGs」研修を開催 高齢者や障がい者への向き合い方や声のかけ方などを学ぶ 「SDGs」の社内浸透を目的に、カードゲームを用いた研修 ユニバーサルマナー3級検定講習会を東京と大阪で開催し約 を開催し、全役員および管理部門の社員が参加しました。 600名の役職員が受講しました。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 64 本業での取り組み 2 少子高齢化への対応 RPAで品質と生産性を向上 少子高齢化による労働人口の減少が見込まれる中、パソコンの入力作 業やデータの集計・加工などの単純な定型業務を自動化する RPA が注目 されています。CTC は、お客様サービスの強化を図る（株）大分銀行様に 対して、ローン実績や各種資料の作成などを効率化する RPA ツールの 導入とシステム開発を実施しました。 また、CTC のグループ会社でシステム運用をはじめとした IT サービス を提供する CTC システムマネジメント （株） でも、自社での RPA 活用によ り安定したシステム運用の提供を行っているほか、RPA ツールを中心と した複数ソフトウェアの組み合わせでお客様の業務の自動化に最大の効 CTC システムマネジメント （株）の 果を発揮する、ソフトウェアロボットソリューションを提供しています。 RPA イメージキャラクター IoT で建設工事のモデルを自動生成 国土交通省は建設現場での生産性を向上させる施策として i-Construction を2016年 に 策定 し ま し た。無人航空機 の 導 入や重機の自動化に加え、3次元モデルを建設生産プロセス 全体 で 活用 す る 建設手法 CIM（Construction Information Modeling/Management） が提唱されています。 CTC は IT を活用した社会課題の解決に取り組んでおり、 CIM の普及拡大を目指して、これまでに3次元地盤・地質モデ 「Cシリーズ」の「C-Shield」によるシールドトンネル工事の 3D モデル確認画面 リングソフトや3次元モデルや建設情報をクラウド上で共有す るサービスを提供しています。各種の工事工程で計測センサーや重機などから得た情報をもとに、建設 工事で使用される3次元モデルを自動生成する4つのソフトウェア「Cシリーズ」を開発しました。 地域経済への貢献 データサイエンティストの育成と産学連携を促進 CTC と滋賀大学は、データサイエンス分野の人材育成を目 的に、企業データの分析に関する知見を共有し、実践的な教育 手法の研究開発を共同で行う人材育成および産学連携促進の ための協定を締結しました。堅固なセキュリティに守られた 分析システム環境を滋賀大学に提供するとともに、データ分析 に課題を持つお客様企業と滋賀大学の連携をコーディネート 滋賀大学と CTC、データサイエンス分野における 連携の協定を締結 します。 CTC と滋賀大学が相互に連携してデータサイエンティストを育成することで、企業におけるデータ分 析や AI 開発の促進を目指します。 65 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 コーポレート・ガバナンス 支える取り組み コーポレート・ガバナンス体制 コーポレート・ガバナンス体制概要 基本的な考え方 組織形態 監査役（監査役会）設置会社 当社は“Challenging Tomorrow’s Changes”をスローガンに、 「 明日を変えるITの 取締役会の議長 社長 可能性に挑み、夢のある豊かな社会の実現に貢献 取締役の人数（内、社外取締役） 9名（2名） する」をMission（使命）とする「CTCグループ企 監査役の人数（内、社外監査役） 3名（2名） 業理念」のもと、企業価値の最大化に向けて、経営 の透明性と公正性をさらに高めることを目指し、 執行役員制 採用 コーポレート・ガバナンスの充実を図っています。 取締役会の任意の 有（指名委員会、報酬委員会、 諮問機関の有無 ガバナンス委員会） コーポレート・ガバナンス体制図 （2018年4月1日現在） 株主総会 選任・解任 選任・解任 選任・解任 連携 取締役会（取締役） 監査役会（監査役） 会計監査人 指名委員会 選定・解職 報酬委員会 監視・監査 連携 連携 ガバナンス委員会 代表取締役社長 経営会議 監査室 執行権限委任 コンプライアンス・情報セキュリティ委員会 サステナビリティ委員会 内部統制委員会 内部監査 リスク管理委員会 会計監査 執行役員・本部長など 委員会の2017年度開催回数 主な会議体の開催回数と社外取締役、 監査役の出席状況 指名委員会 2 回 執行役員および取締役・監査役候 補の選解任議案の審議 取締役会開催回数 17回 （出席率：100％） 監査役会開催回数 15回 報酬委員会 2 回 執行役員および取締役の報酬制度 の設計に関する議案の審議（個別 の報酬額の決定は社長に一任） 社外取締役の取締役会への出席率 97％ （出席率：100％） 社外監査役の取締役会への出席率 100％ 3 以下のガバナンス関連議案の審議 社外監査役の監査役会への出席率 100％ ガバナンス 委員会 回 ①取締役会の構成に関する考え方 （出席率：100％） ②取締役会評価 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 66 コーポレート・ガバナンス 取締役会の実効性分析・評価 当社は、2015年度より取締役および監査役に対して 回答者全員が匿名による自己評価を実施し、その集計結 取締役会に関するアンケート調査を行い、同会の実効性 果をガバナンス委員会で議論しています。この分析、評 分析・評価を実施しています。 価を踏まえ、取締役会を、より長期的かつ戦略的な観点 アンケート調査では忌憚のない意見を引き出すため、 から議論を行う場とすべく取り組んでいきます。 取締役会評価における主なアンケート内容 取締役会評価における主な意見 ● 経営戦略決定への参画状況 ● 取締役会の運営および議論の内容は、概ね適切 ● 経営戦略のモニタリング状況 ● 実効性のある議論を行う上で、社外・社内取締役のバランスは適切 ● 付議資料の内容や議案数などの妥当性 ● 経営戦略の策定などの中長期的視点での議論をより深めること ● 議案審議の状況などの取締役会の運営に関する事項 が望ましい ● 取締役の人数、多様性や事業戦略との整合性を踏まえた取締役の ● 任意委員会では、社外役員が意見を述べやすい環境を実現 構成に関する事項 ● 委員会での議論内容は、取締役会の議案審議に適切に反映 ● 取締役の職務執行のモニタリング状況 ● 任意委員会での審議状況および各委員会の構成に関する事項 取締役会 ● 株式分割の議案 における 株式分割が株主に与える影響や、想定される反応について確認したい。 社外取締役の ● 2018年度組織決定の議案 主な発言 17年度まで IT サービスグループで統括していた製品の主管部署を各事業グループに移管する案について、これに より生産性がどの程度高まるか確認したい。 ● 当社子会社 ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. における伊藤忠商事（株）向け第3者割当増資実行の議案 同子会社株式の30% を伊藤忠商事（株）に売却することについて、伊藤忠商事（株）は当社の約58% の議決権所有割 合を持つ株主であるにも関わらず、当社子会社株式の30% を直接保有する意義について確認したい。 社外取締役・社外監査役の選任状況 社外取締役の選任にあたっては、企業経営について客 な視点で監査を行える方から選任し、経営の健全性と透 観的・専門的な視点を持つ方から選任し、多様な視点か 明性を確保しています。 ら取締役会の適切な意思決定、経営監督機能の実現を なお、社外取締役・社外監査役4名の内の3名は、当社お 図っています。一方、社外監査役の選任にあたっては、 よび親会社や主要取引先から独立し、一般株主と利益相 専門的分野に関する豊富な知識と経験をもとに客観的 反が生じるおそれのない独立役員です。 社外取締役フォロー体制 取締役および監査役による経営監督、監査機能が十分 当社が行ってきたガバナンスに関する新たな取り組み （2015年度−2018年度） に発揮されるよう、非業務執行取締役への情報共有会およ 1 取締役会の諮問委員会として、 指名委員会、報酬委員会、 び「監査役・非業務執行取締役連絡会」を設置しています。 ガバナンス委員会を設置 事前に情報を共有し、意見交換を行うことで、取締役 2 取締役会評価 実施 会での審議の充実を図るとともに、監査役と非業務執行 3 監査役・非業務執行取締役連絡会 実施 4 非業務執行取締役情報共有会 実施 取締役の連携を確保します。 5 社外取締役への研修 （社外セミナーの受講）機会を提供 また、社外取締役がその機能を十分に果たすことを可 6 業績連動型株式報酬制度を導入 能とするため、就任してから継続的に、当社グループの 7 社外講師を招いた役員向け勉強会を実施 事業・財務・組織などに関する必要な知識を習得できる （ESG、SDGsなど） よう社外取締役に応じた機会を提供しています。 67 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 役員報酬の内容と算定方法 取締役の報酬は、社外役員を中心とした報酬委員会の 各監査役の報酬は、監査役の協議によってその額を決 意見を踏まえ設計した役員報酬制度に基づき支給します。 定します。また、社外取締役を含む非常勤取締役と監査 金銭による報酬について取締役は年額6億4千万円、監査 役には、賞与は支給していません。 役は年額1億円、株式による報酬について取締役は対象 ※ 業績連動株式報酬 : 2017年6月より当社の取締役および執行役員 （非常勤取締役、社外取 締役、国内非居住者を除く）に対し導入しました。本制度は、従来の「業績連動型の賞与」 となる3事業年度あたり1億8千万円を上限として決定し の算定式によって算定される金額の一部を、金銭から株式に置き換えるもので、取締役な どの報酬と当社の業績および株式価値との連動性をより明確にし、取締役などが株価上 ています。報酬は固定報酬である基準報酬、業績連動現 昇によるメリットのみならず、株価下落リスクまでも株主の皆様と共有することで、中長 ※ 期的な業績の向上と企業価値の増大に貢献する意識を高めることを目的としています。 金報酬である賞与、業績連動株式報酬 （退任時給付）で 構成されています。 業績連動株式報酬、業績連動現金報酬（賞与）算出方法 業績連動 基準報酬（固定報酬）算出方法 株式報酬 公表された経営計画の当社株主に帰属する純利益に対し、あらかじ 常勤・非常勤、担当役割、個人別評 め決められた業績連動報酬総額ファンド比率、当年度目標達成率、対 価などを勘案し、あらかじめ決めら 業績連動 前年度伸長率を乗じることにより業績連動報酬総額ファンド額を算 れた基準報酬テーブルを用いて決定。 現金報酬（賞与） 出し、決定。この業績連動報酬総額ファンド額を役員評価制度に基づ く個人業績評価により各人別の業績連動賞与・業績連動株式報酬総額 基準報酬 を算出、これに役位別按分比率を乗じて、業績連動賞与と業績連動株 （固定報酬） 式報酬に按分し、決定。 役員区分ごとの報酬等の総額（2017年度） 取締役 8名（社外取締役を除く） 監査役 1名（社外監査役を除く） 社外役員 4名 基準報酬 215百万円 基準報酬 25百万円 基準報酬 54百万円 賞与 123百万円 その他コーポレート・ガバナンスに重要な影響を与えうる特別な事情 親会社である伊藤忠商事 （株） は、当社議決権の58.26％ 任していますが、事業運営に際しては、あくまでも自主性・ を有しています。経営情報およびノウハウの共有などを 自律性を維持強化しつつ業績拡大を目指すことにより、 目的として、親会社の従業員（2名）が当社の取締役に就 その独立性を保持しています。 内部統制システム 当社は、取締役の職務の執行が法令および定款に適合 財務報告の適正性確保のための体制整備 することを確保するための体制、並びに当社グループに 「経理規程」 「販売管理規程」 「購買管理規程」その他の おける業務の適正性を確保するための体制を「内部統制 社内規程を整備するとともに、チーフ・フィナンシャル・ システム」として構築しています。この内部統制システ オフィサーを任命し、会計基準その他関連する諸法令を ムは、不断の見直しによって継続的に改善を図り、より 遵守し、財務報告の適正性を確保するための体制の充実 適正かつ効率的な体制の構築に努めています。 を図っています。また、内部統制委員会を設置し、財務 報告の適正性を確保するための社内体制について、その 整備、運用状況を定期的に評価し、改善を図っています。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 68 コーポレート・ガバナンス 当社のリスク管理活動の詳細については P71-72 を参照 リスク管理体制の整備 経営の重要課題の一つであるリスク管理について、当 リスクに対処するため、リスク管理委員会など各種の社 社グループは、リスク管理委員会にて統一的な仕組みを 内委員会や主管部署を設置しています。また、各種管理 用いて一元管理しています。 規程、事業継続計画、投資基準、与信限度枠の設定や報 CSR・コンプライアンスリスク、情報セキュリティリ 告・監視体制の整備など、必要なリスク管理体制および スク、災害リスク、為替相場などによる市場リスク、信用 管理手法を整備するとともに、これらの有効性について リスク、投資リスク、技術に関するリスク、その他様々な 定期的にレビューしています。 情報セキュリティの徹底 当社グループにとって、情報の適切な取り扱いや安全 管理は重要な社会的責任です。 情報セキュリティ基本方針 当社グループでは、ISO27001（JIS Q 27001）および 当社グループは、情報セキュリティ基本方針を定め、 情報の適切な取り扱いおよび安全管理に取り組んで プライバシーマーク （JIS Q 15001） に準拠し、情報セキュ います。 リティマネジメントシステムと個人情報保護マネジメ 当社グループの全ての従業員は、本方針に従って ントシステムを統合した「情報セキュリティ・個人情報 情報の適切な取り扱い・管理・保護・維持に努めます。 保護マネジメントシステム」を構築し、以下の運用を行っ 1. 情報資産管理・保護 ています。 2. サイバーセキュリティリスク対策 3. 情報セキュリティ・個人情報保護マネジメントシステム ● 各種規程、基準、手順を整備 4. 情報セキュリティ教育 ● 情報セキュリティ､ 個人情報保護に関する教育啓発活動 5. 情報セキュリティ事件・事故への予防と対応 ● 全役員、従業員より誓約書の取得 （毎年） 6. 法令等の遵守 ● 内部監査の実施 ● 外部委託先に対する調査を実施 （毎年） 「情報セキュリティマネジメントシステム（ISMS）適合性評価制度」認証取得 また、お客様からお預かりしている情報は、全て機密 情報として受け渡し確認、厳重なアクセス管理を実施し ています。 今後もお客様からお預かりした情報を安全に取り扱 うことを最優先に、新たな脅威に対してさらなる施策を 実施していきます。 コンプライアンス遵守 経営の重要課題の一つであるコンプライアンスにつ ンス統括責任者および部・チームごとのコンプライアン いて、当社グループは、社員1人ひとりに企業活動上求め ス責任者の設置など）、教育研修、内部情報提供制度（ヘ られるあらゆる法令・社内諸規程の遵守はもとより、高 ルプライン）などの事項を定めています。また、法令ガイ い倫理観・責任感を持った行動を促し、健全な企業とし ドラインやマナー事例集などを整備し、社員への浸透を て社会からの評価・信頼を確保してグループ全体の企業 図っています。 価値の増大を図っていくことを目指しています。 なお、当社グループは当該取り組みについて定期的に その実現のために、行動基準や各種規程を制定し、コ モニター・レビューを行い継続的改善につなげるととも ンプライアンス体制（チーフ・コンプライアンス・オフィ に、全社員を対象としたコンプライアンス意識調査結果 サーの任命、コンプライアンス・情報セキュリティ委員 を分析し、課題解決に取り組んでいます。 会の設置、事業グループ・事業会社ごとのコンプライア 69 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み 〈株主・投資家との対話〉 機関投資家・アナリスト 当社は、決算発表のたびに行っている機関投資家・アナリスト向け決算説明会などのほか、トップマネ ジメントとの建設的な会話の機会を設けるため、スモールミーティングや個別ミーティングを開催して います。加えて、2017年度は情報通信分野の技術勉強会も実施しました。 機関投資家・アナリスト向けミーティング件数 201件 内、トップマネジメントが対応したミーティング 47件 主なイベント 決算説明会 4回 スモールミーティング 2回 国内機関投資家向け IRDay 1回 技術勉強会 2回 海外 IR 4回 証券会社主催カンファレンス 2回 スモールミーティング 個人投資家 当社は2015年度より、個人投資家向けの IR 活動を実施しています。 2017年度も、前年度並みの約3,000名の個人投資家の皆様にご来場い ただきました。 引き続き、CTC の魅力を伝えるべく取り組んでいきます。 個人投資家向け説明会実施回数・来場者数 2016年度 2017年度 個人投資家向け説明会 21回／約3,000名 16回／約3,000名 当社が構成銘柄に選定されている主な指数 株主総会 株 主 総 会 開 催日 2018年6月20日 （水） 来 場 株 主 数 419名 （議決権行使率：89.2％） IR情報に関する詳細は当社ウェブサイトをご覧ください。 http://ctcir.ctc-g.co.jp /rose /index.htm ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 70 リスク管理 全社的リスク管理の目的 以下の事項を基本とした全社的リスク管理を推進し、企業価値の最大化を目指します。 ● 全社重要リスクを把握し、積極的に管理する体制の構築 ● 全社重要リスクに関する証券市場などステークホルダーへの適時・適切な説明責任の遂行 ● 当社グループ内での全社重要リスクに対する認識の共通化およびリスク発生時の適時・適切な対応 ● 適時・適切な危機管理の実行 全社的リスク管理の基本方針 ● CTC グループで統一的な仕組み （リスクの特定・分析・評価・対応策の策定）を用いて全社重要リスクを一元管理する ● 企業価値を大幅に低下させる重大な事象について、被害の限定や復旧に向けた活動およびそれらを想定した事前の 取り組みを危機管理活動として行う ● 上記に関するリスク管理の仕組みの有効性およびリスク管理活動状況の効率性を適時に評価し、必要に応じて適切 な是正措置を講じる 体制 株主総会 グループ CTC 会社 取締役会 監査役会 社長 取締役会 監査室 経営会議 会計監査人 報告 リスク管理担当役員 情報共有・連携 社長 経営管理グループ担当役員 （リスク統括責任者） リスク管理委員会 個別管理機能（各種委員会・主管部署）を横断的に統括する全社管理機能 情報共有・ 連携 各種委員会 委員長 事務局 経営会議で決定 リスク統括部署 事業グループ リスク評価 管理体制やルールなどの整備および有効性評価、是正提言 全社的に管理すべきリスク（経営が認識・関与すべきリスク）の 統括 リスク特定 ・報 告 網羅的な検討、特定 報告 統括 リスク主管部署 部署間で連携 リスク主管部署 個別リスク管理 リスク管理プロセス リスク定義・リスク管理 PLAN アクションプラン策定 リスク管理強化に向けた 全社重要リスク管理 ● 管理体制整備 ACT DO 改善策実行 運用サイクル（PDCA） ● 予防策実施 リスク管理活動・指標の CHECK モニタリング報告 71 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 価 値 創 造を 第 4章 支える取り組み リスクと対応策 当社の業績に影響を及ぼす可能性のある リスク リスクに対する対応策 リスクの概要 1 事業環境の ● 国内外の経済情勢や顧客企業の情報システム投 ● 先進的な製品・サービスの発掘やグループ組 変化に関する 資動向、各種法規制や税制・会計基準の変更など 織体制の最適化などを図り、付加価値の高い リスク により業績が変動するリスク ソリューションを提供 ● 新規事業会社の参入や他社との競合などにより、 価格競争が激化するリスク 2 情報セキュリティ ● コンピュータウィルスや不正アクセス、人為的 ● 情報管理を経営の最重要事項に位置づけ、社 に関するリスク 過失などにより、情報の漏洩や改ざん、紛失が発 内に専門組織を設置し、各種認証の取得や情 生し、損害賠償請求や信用失墜に至るリスク 報セキュリティ教育、ビジネス基盤における セキュリティ対策を随時実施し、情報管理体 制を強化 3 コンプライアンス ● 重大なコンプライアンス違反や業務展開におい ● グループ行動基準やコンプライアンスプログ に関するリスク て法令などに触れる事態が発生し、社会的信用 ラムなどの制定、役員・社員への教育、啓蒙活 低下や業績が悪化するリスク 動を実施 4 人材に関する ● 高い技術力や専門性を有する人材の確保と育成 ● 個性や多様性を尊重し、自由で創造性が発揮 リスク が想定どおりに進まない場合や労働環境の悪化 できる企業風土の醸成などにより、優秀な人 などにより人材流出や生産性が低下し、業績や 材を採用・育成 事業の継続性に影響を及ぼすリスク ● 朝型勤務や、在宅勤務など働き方変革に向け た諸制度の導入、積極的な休暇取得など、労 働環境を整備 5 プロジェクト ● 複雑化・高度化・短納期化する開発案件において、 ● プロジェクトマネジメント室および各事業の 管理に関する 計画どおりの品質を確保できない場合や開発期 プロジェクト管理組織が連携し、案件の事前 リスク 間内に完了しないことにより想定以上の追加費 審査、進捗・採算状況などのモニタリング管 用を要するリスク 理を実施 6 システム障害 ● 運用サービス業務において、災害やオペレーショ ● 運用業務を遂行するにあたっての統制活動の に関するリスク ンミスなどにより重大なシステム障害が発生し 強化を進めるとともに、モニタリングを継続 た場合、信用低下や顧客からの損害賠償請求支 的に実施 払につながるリスク 7 投資に関する ● 新規事業の立ち上げや国内外の事業会社への出 ● 事前に投資効果やリスクなどを十分検討する リスク 資・買収、データセンターやクラウドサービスな とともに、投資基準に則した管理を実行 どの戦略的投資に際して、市場環境の変化や収 益悪化などにより、期待していた投資成果を創 出できず回収可能性が低下するリスク 8 為替変動に ● 海外市場から調達している製品、サービスにつ ● 発注時点での為替予約や円貸建て仕入取引を 関するリスク いて、急激な為替変動や中期的に円安傾向が続 実施 き価格に転嫁できない場合、収益性が低下する リスク 9 大規模災害 ● 地震などの大規模な自然災害の発生やテロ被害、 ● 事業継続計画の策定や安否確認システムの構 などのリスク 新型インフルエンザなどの感染症に見舞われ、 築、バックアップ機能の整備など、事業継続 設備・インフラへの甚大な損害や人的被害が生 のための体制を強化 じるリスク ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 72 財務ハイライト 2014年度第1四半期より国際会計基準 （IFRS） を適用しています。そのため、2013年度実績の数字も IFRS に組替えた値を適用しています。 （億円） 日本基準 項目 2008年度 2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 業績 売上収益 3,072 2,903 2,830 2,977 3,224 売上原価 2,269 2,135 2,081 2,181 2,391 売上総利益 802 768 748 796 832 売上総利益率 26.1% 26.5% 26.5% 26.7% 25.8% 販管費及び一般管理費 585 552 535 548 560 営業利益 216 215 213 247 271 営業利益率 7.1% 7.4% 7.5% 8.3% 8.4% EBITDA ※1 262 275 280 323 332 当期純利益 129 124 114 133 160 受注高 3,167 2,851 2,852 3,024 3,720 受注残高 1,349 1,296 1,318 1,366 1,862 受注残高回転率※2 69.5% 69.1% 68.2% 68.5% 63.4% 年度末財政状態 総資産 2,274 2,332 2,381 2,527 2,700 自己資本 1,472 1,546 1,554 1,583 1,646 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー 112 252 149 212 96 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 138 △ 13 △ 69 △ 27 △ 103 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 111 △ 72 △ 134 △ 89 △ 111 現金及び現金同等物の期末残高 572 738 683 778 661 設備投資額 214 45 88 62 100 減価償却費 45 59 67 75 60 財務指標（%） ROE ※3 8.8 8.3 7.4 8.5 9.9 ROA ※4 5.8 5.4 4.9 5.4 6.1 自己資本比率 64.7 66.3 65.3 62.7 61.0 配当性向 40.2 43.7 49.9 43.8 39.1 1株当たり情報※5（円） 当期利益 49 48 45 54 67 純資産 574 603 623 651 691 年間配当金 20.00 21.25 22.50 23.75 26.25 1人当たり情報※6（百万円） 売上収益 45 41 40 41 42 営業利益 3.2 3.1 3.0 3.5 3.5 ※1 EBITDA ＝営業利益 + 減価償却費 ※2 受注残高回転率＝売上収益÷ （前期受注残高 + 当期受注高） ×100 ※3 ROE= 当期純利益÷期中平均自己資本×100 ※4 ROA= 当期純利益÷期中平均総資産×100 ※5 当社は、2015年4月1日付および2018年4月1日付で、それぞれ普通株式1株につき2株の割合で株式分割を行っております。過年度のデータにつきましても、分割後ベースに修正しております。 ※6 期末人員数で計算しています。 73 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 （億円） IFRS 項目 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 業績 売上収益 3,505 3,819 3,916 4,078 4,296 売上原価 △ 2,668 △ 2,906 △ 3,000 △ 3,111 △ 3,280 売上総利益 837 912 915 967 1,016 売上総利益率 23.9% 23.9% 23.4% 23.7% 23.6% その他の収益及び費用 △ 598 △ 619 △ 635 △ 655 △ 689 営業利益 238 293 279 311 326 営業利益率 6.8% 7.7% 7.1% 7.6% 7.6% EBITDA 313 375 363 395 414 当社株主に帰属する当期純利益 142 174 180 218 235 受注高 3,691 3,880 3,983 4,375 4,352 受注残高 1,954 2,016 2,083 2,380 2,436 受注残高回転率 63.1% 65.4% 65.3% 63.1% 63.8% 年度末財政状態 資産合計 2,826 3,027 3,079 3,331 3,538 株主資本合計 1,629 1,688 1,792 1,921 2,065 キャッシュ・フロー 営業活動によるキャッシュ・フロー 64 258 218 252 110 投資活動によるキャッシュ・フロー △ 80 △ 173 △ 181 △ 141 △ 23 財務活動によるキャッシュ・フロー △ 95 △ 135 △ 84 △ 78 △ 59 現金及び現金同等物の期末残高 550 501 448 482 510 設備投資額 69 79 110 107 52 減価償却費 75 82 84 84 88 財務指標（%） ROE ※7 8.9 10.5 10.4 11.8 11.8 ROA ※8 5.1 5.9 5.9 6.8 6.9 株主資本比率 57.7 55.8 58.2 57.7 58.4 配当性向 45.8 40.3 45.0 42.3 44.1 1株当たり情報（円） 当社株主に帰属する当期純利益 60 74 77 94 102 株主資本 692 730 775 831 894 年間配当金 27.50 30.00 35.00 40.00 45.00 1人当たり情報（百万円） 売上収益 45 48 48 50 52 営業利益 3.1 3.7 3.5 3.8 4.0 ※7 ROE= 当社株主に帰属する当期純利益÷期中平均自己資本×100 ※8 ROA= 当社株主に帰属する当期純利益÷期中平均総資産×100 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 74 財務分析 2017年度 決算の総括 売上収益、全ての利益項目、及び受注残高 2017年度 連結業績ハイライト （億円） が2006年の統合後最高となりました。当社 2016 2017 項目 前年比 増減率 年度 年度 株主に帰属する当期純利益は、4期連続最高 となりました。 売上収益 4,078 4,296 +217 +5.3% 売上総利益 967 1,016 +48 +5.1% ● 売上収益は、流通、情報通信、金融、公益 売上総利益率 23.7% 23.6% △ 0.1p — などの分野で増加しました。 その他の収益及び費用 △ 655 △ 689 △ 33 +5.2% ● 売上総利益は、増収により増益となりま した。 営業利益 311 326 +14 +4.8% ● その他の収益及び費用は、人件費、業務 営業利益率 7.6% 7.6% +0.0p — 委託料、減価償却費などの増加により、 当社株主に帰属する 218 235 +17 +7.9% 当期純利益 販売管理費が増加しました。 受注高 4,375 4,352 △ 23 -0.5% 受注残高 2,380 2,436 +56 +2.4% 売上収益 ビジネスモデル別売上収益 ビジネスモデル別売上収益 （億円） ● サービスは、流通向け設置・構築、通信向 2016 2017 項目 前年比 年度 年度 け保守や公益向け運用などが増加しま した。 1,649 1,709 サービス +59 ● 開発・SI は、流通や通信向け開発や、公益 (40.4%) (39.8%) や金融向けインフラ構築などが増加しま 871 915 開発・SI +44 した。 (21.4%) (21.3%) ● 製品は、流通向け店舗関連機器、公共向 1,557 1,671 けネットワークなどが増加しました。 製品 +113 (38.2%) (38.9%) ※ 表の （ ）内は構成比率 連結 4,078 4,296 +217 事業グループ別売上収益 事業グループ別売上収益 （億円） ● 流通・エンタープライズ事業は、流通向け 2016 2017 項目 前年比 年度 年度 製品や開発などが増加しました。 ● 情報通信事業は、通信向 け 開発 や 保守、 流通・エンタープライズ 1,125 1,306 +180 インターネットサービスプロバイダ向け 情報通信 1,478 1,498 +20 インフラなどが増加しました。 公共・広域 380 394 +14 ● 公共・広域事業は、公共向けネットワーク 金融・社会インフラ 505 551 +46 などが増加しました。 その他 589 545 △ 44 ● 金融・社会インフラ事業は、公益や金融向 連結 4,078 4,296 +217 けインフラ構築や、公益向け運用などが 増加しました。 75 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 営業利益 売上収益の増加や売上総利益率（不採算案件除く）の改善による売上総利益の増加が、不採算案件やその他の収益及 び費用の増加を上回ったことにより増益となりました。 営業利益増減要因（前年比） （億円） 売上総利益率の改善 2 不採算案件 増加 24.1％ 24.2％ △16億円 △23億円 ※ 不採算案件を除く +52 +3 △7 △33 326 311 3 その他の収益及び費用 増加 売上収益の増加による増益 △655億円 △689億円 4,078億円 4,296億円 （△33億円） （+217億円） 1 売上総利益増加 + 48 億円 2016年度 売上増減 売総率変動 不採算案件 その他の収益及び 2017年度 営業利益 増減 費用増減 営業利益 1 売上総利益 売上収益の増加に伴う増益は +52億円となりました。加えて、売上総利益率の改善に伴う増益は +3億円となりました。 不採算案件を除いた売上総利益率は、24.2％となり、前年比 +0.1p の改善となりました。 2 不採算案件 3 その他の収益及び費用 不採算案件は△23億円（前年比△7億円）となりまし 人件費は、社員数の増加や昇給などによる給与増加に たが、開発・SI 売上収益に対する不採算案件の発生比率 加え、業績連動賞与の増加により増加しました。その他 は、目標としていた2.5％以内を維持しています。 では、主に社内基幹システム更改に伴う業務委託料が増 加しました。 開発・SI売上収益と不採算額 （億円） 開発・SI売上収益 不採算額 不採算案件発生率 （%） その他の収益及び費用 （億円） 1,000 4.0 915 871 2016 2017 項目 前年比 776 年度 年度 750 3.0 人件費 △ 378 △ 397 △ 18 2.5 500 2.0 委託社員受入費 △ 56 △ 62 △5 1.8 減価償却費 △ 25 △ 30 △5 250 1.0 その他 △ 194 △ 200 △5 0.6 販売費及び 0 0 △ 655 △ 691 △ 36 一般管理費合計 △5 △16 △23 その他の収益 3 3 +0 ʼ15 ʼ16 ʼ17 （年度） その他の費用 △4 △1 +2 その他の収益及び費用 △ 655 △ 689 △ 33 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 76 財務分析 受注高 ビジネスモデル別受注高 ビジネスモデル別受注高 （億円） ● サービスは、公益や金融向け保守・運用な 2016 2017 項目 前年比 年度 年度 どが増加しました。 ● 開発・SI は、流通向け開発などが減少し 1,764 1,865 サービス +101 ました。 (40.3%) (42.9%) ● 製品は、流通向け店舗関連機器や通信向 933 897 開発・SI △ 35 けネットワークなどが減少しました。 (21.3%) (20.6%) ※ 表の （ ）内は構成比率 1,678 1,589 製品 △ 88 (38.4%) (36.5%) 連結 4,375 4,352 △ 23 事業グループ別受注高 事業グループ別受注高 （億円） ● 流通・エンタープライズ事業は、流通向け 2016 2017 項目 前年比 年度 年度 製品などが減少しました。 ● 情報通信事業は、通信やインターネット 流通・エンタープライズ 1,243 1,205 △ 38 サービスプロバイダ向けインフラなどが 情報通信 1,585 1,567 △ 17 増加するも、通信向けネットワークが減 公共・広域 388 375 △ 13 少しました。 金融・社会インフラ 517 606 +89 ● 公共・広域事業は、公共向けネットワーク その他 640 597 △ 42 などが減少しました。 連結 4,375 4,352 △ 23 ● 金融・社会インフラ事業は、金融向けイン フラ構築などが増加しました。 2018年度 計画 IT 業界では、流通、製造、通信分野を中心 2018年度 連結計画 （億円） に堅調な IT 投資が継続すると想定しており、 2017年度 2018年度 項目 前年比 増減率 実績 計画 同分野でのビジネス拡大により、売上収益 は増収を見込んでいます。また、増収効果に 売上収益 4,296 4,500 +203 +4.7% 加え、採算性の改善に向けた施策の実行に 売上総利益 1,016 1,080 +64 +6.3% よる売上総利益率の改善により増益を目指 売上総利益率 23.6% 24.0% +0.4p — します。 その他の収益及び費用 △ 689 △ 730 △ 40 +5.8% 以上の結果、2018年度の計画は、売上収 営業利益 326 350 +23 +7.3% 益4,500億円、営業利益350億円、当社株主 営業利益率 7.6% 7.8% +0.2p — に帰属する当期純利益は240億円となる見 当社株主に帰属する 235 240 +4 +1.8% 当期純利益 込みです。 77 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 連結財政状態計算書 資産は主に現金及び現金同等物や、営業債権及びその 連結財政状態計算書 （億円） 他の債権（売掛金）などが増加し、前年度末比 +207億円 2016 2017 項目 前年度末比 年度末 年度末 の増加となりました。 流動資産 2,501 2,727 +225 負債は主に前受収益などが増加し、前年度末比 +56億 非流動資産 829 810 △ 18 円の増加となりました。 資産合計 3,331 3,538 +207 資本は剰余金の配当による減少があったものの、当期 流動負債 1,216 1,259 +43 純利益が増加し、前年度末比 +151億円の増加となりま 非流動負債 157 171 +13 した。 負債合計 1,374 1,430 +56 資本合計 1,957 2,108 +151 負債及び資本合計 3,331 3,538 +207 連結キャッシュ・フロー計算書 当期の営業活動によるキャッシュ・フローは、税金等 連結キャッシュ・フロー計算書 （億円） 調整前当期純利益に対して、減価償却費や棚卸資産、法 2016 2017 項目 前年比 年度 年度 人所得税などを加減算した結果、110億円の収入（前年 現金及び現金同等物の 比141億円の減少） となりました。 448 482 +33 期首残高 投資活動によるキャッシュ・フローは、主に固定資産 営業活動による 252 110 △ 141 の取得による支出が減少し、23億円の支出（前年比118 キャッシュ・フロー 億円の減少） となりました。 投資活動による △ 141 △ 23 +118 キャッシュ・フロー 財務活動によるキャッシュ・フローは、主に配当金の 財務活動による △ 78 △ 59 +18 支払い額などにより59億円の支出（前年比18億円の減 キャッシュ・フロー 少） となりました。 現金及び現金同等物の 482 510 +27 期末残高 その結果、現金及び現金同等物の期末残高は、前年比 フリー・キャッシュ・ +27億円増加の510億円となりました。 フロー 110 87 △ 23 設備投資等の概要 設備投資額・減価償却費 （億円） 2015 2016 2017 2017年度の設備投資金額は、52億円となりました。 項目 年度 年度 年度 主な内容は、クラウドサービス分野への投資や既存 設備投資額 110 107 52 データセンターの設備増強、社内情報システムなどによ 減価償却費 84 84 88 るものです。 ROE ROE 2015 2016 2017 ROE は前年同様の11.8％となりました。 項目 年度 年度 年度 ROE 10.4% 11.8% 11.8% ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 78 非財務ハイライト 人事関連データ （データ算出基準日:各年度3月31日時点。ただし、障がい者雇用率は各年度6月1日） 連結 項目 単位 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 男性 人 6,687 6,817 6,878 6,916 社員数（男女別） 女性 人 1,170 1,176 1,222 1,255 計 人 7,857 7,993 8,100 8,171 単体 項目 単位 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 男性 人 3,307 3,326 3,345 3,478 社員数（男女別） 女性 人 588 592 613 639 計 人 3,895 3,918 3,958 4,117 年 12.2 12.7 13.2 13.5 平均勤続年数 （うち女性社員） 年 12.0 12.7 13.0 12.8 人 97 108 115 123 離職者数※1 （うち女性社員） 人 19 20 18 20 人数 人 45 48 49 48 指導的地位※2に就く女性 比率 ％ 4.0 4.4 4.5 4.2 障がい者雇用率 ％ 2.20 2.15 2.23 2.20 平均年休取得実績 日 12.3 13.0 13.5 13.9 育児休業制度利用者 人 64 67 82 87 （5日以上） （うち男性社員） 人 4 2 17 21 育児休業復職率 % 98 100 99 99 短時間勤務制度利用者 人 73 78 98 97 看護休暇制度利用者 人 109 137 165 202 介護休業制度利用者 人 2 1 2 1 介護休暇制度利用者 人 12 19 34 34 延べ研修実施人数（社員） 人 149,612 111,553 115,451 111,260 1人当たり平均研修時間 時間 約60 約52 約49 約49 ※1 離職者数は、CTC原籍社員の数値です。 ※2 指導的地位とは、管理職および上級職（2014年度までプロフェッショナル認定）を指します。 CTCのオフィスおよびデータセンターにおける環境データ 項目 単位 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 エネルギー使用量 kL 3,567 3,383 3,293 3,701 オフィス 温室効果ガス t-CO2 7,138 6,706 6,437 7,044 エネルギー使用の原単位※1 34.66 24.25 23.06 24.92 エネルギー使用量 kL 29,362 29,980 29,625 27,921 データセンター 温室効果ガス t-CO2 61,530 60,880 59,210 54,529 エネルギー使用の原単位※2 1.803 1.772 1.702 1.695 海外主要オフィス 温室効果ガス※3 t-CO2 — 695.4 722.8 397.9 ※1 エネルギー使用量×床面積／人員数 ※2 DC全体エネルギー使用量／IT機器エネルギー使用量 ※3 海外主要オフィスにおける電力使用時のCO2排出量は、IGES（公益財団法人地球環境戦略研究機関）が公表する国別CO2排出係数一覧表の2012年値に基づき算定 79 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 用語集 アジャイル開発 BPO（ビジネス・プロセス・アウトソーシング） 現場で密にお客様とコミュニケーションを取り、早期に試作 企業が、総務、人事、経理などの業務を外部の専門企業に委託 品を開発して、お客様や市場からのフィードバックをもとに短 すること。従来のアウトソーシングとは異なり、業務プロセス いサイクルで更新していく手法。 の再設計から、業務の運用までをワンストップで請け負うこと が多い。 オープンイノベーション 自社だけでなく、社外の様々な技術やアイデアを組み合わせて、 CASB（Cloud Access Security Broker） 革新的な商品やビジネスモデルを生み出すイノベーションの方 米国ガートナーが2012年に提唱したコンセプト。企業が利用 法論。 する複数のクラウドサービスに対して、認証／シングルサイン オンやアクセス制御、データ暗号化、ログ取得、マルウェア対策 仮想化技術 といった、一貫したセキュリティポリシーを適用するクラウドサー サーバなどのハードウェア内のリソースを、物理的な構成に ビスの総称。 捉われずに統合・分割する技術。1台のサーバの中に複数の仮想 サーバを作り動かすことも、逆に、複数のハードディスクを一 DevOps つのディスクのように見せることも可能。 顧客の要求に対し、より柔軟かつスピーディに対応するため のソフトウェア開発手法の一つ。開発と運用を一体化し、頻繁 クラウドネイティブ に小さなリリースを繰り返すことで、迅速・確実にビジネスの価 クラウド上での利用を前提として設計されたシステムやアプ 値をエンドユーザーに届ける。 リケーション。 ERP（Enterprise Resource Planning） スマートグリッド 企業の持つ様々な資源（人材、資金、設備、情報など）を統合的 電力の流れを供給、需要側の両方からコントロールし、能率 に管理・配分し、業務の効率化や経営の最適化を目指す手法。ま 的に電気を管理する次世代エネルギー供給網。 たは、そのために利用される統合業務ソフトウェアパッケージ デジタルトランスフォーメーション （DX） のこと。 「IT の浸透が人々の生活をあらゆる面でよりよい方向に変化 させること」という概念。2004年にスウェーデンのウメオ大学 FinTech Finance と Technology を掛け合わせた造語で、金融分野に のエリック・ストルターマン教授が提唱。企業が新たな IT 技術 おける新たな IT 活用を指す。代表的なものとして、オンライン を活用して、新しいビジネスモデルや価値を創出することを指す。 決済やクラウド家計簿などがある。ここ数年は、比較的規模の ハッカソン／アイデアソン 小さな企業が提供するサービスが増え、注目を集めている。 ハック（プログラムの改造・改良）およびアイデアとマラソン IoT（Internet of Things） を組み合わせた造語。ハッカソンは、エンジニアなどが一定期 「モノのインターネット」と呼ばれる。コンピュータ機器だけ 間集中的にプログラムやサービスを開発し、その技能や成果を でなく、あらゆるモノが通信機能を持ち、インターネットに接 競う催し。アイデアソンは、チームごとにアイデアを出し合い、 続することにより、自動認識や自動制御、遠隔計測などを行う。 共同作業で問題解決を図る催し。 MSS（Managed Security Service） ビッグデータ 24時間365日、リアルタイムに Firewall などのセキュリティ 従来のデータベース管理システムやデータ処理のアプリケー 機器を監視し、収集した情報をもとに脅威を分析、防御するサー ションなどでは記録や保管、解析が難しい巨大なデータ群。こ ビス。 れらを分析することでビジネスに有用な知見や新たなサービス の提供につながると期待されている。 NFV（Network Functions Virtualization） ネットワーク機能を汎用サーバ上で実現するための仮想化技 ブロックチェーン 術。現在、ネットワーク機能は専用ハードウェアと一体化して FinTech の一つである、ビットコインなどの仮想通貨の取引 いるが、NFV では専用ハードウェアを必要とせず、汎用サーバ 記録に用いられている技術。世界中に点在するコンピュータに 上でネットワーク機能を実現することが可能。 データを分散することで、中央集権を置かずに破壊・改ざんが困 難なネットワークを作ることが可能。 OpenStack クラウド基盤構築用のソフトウェア。ソースコードが公開さ ローコード／ノーコード開発 れているため、誰でも自由に利用することができる。 コーディングをほとんどあるいは全く必要としないプログラ ミングプラットフォーム。アプリケーションの開発時間短縮が OSS（Open Source Software） 可能。 無償で公開され、誰もが改良や機能追加をして、再配布が可 能なソフトウェア。 AI・OCR 手書き文字や帳票、文書類を認識する OCR と、ディープラー OT（Operational Technology） ニングを用いてフォントや画質などに応じた文字学習を行い、 業務運営技術。社会インフラシステムや産業システムにおけ 精度を向上させていく AI の機能を融合させたもの。 る装置のモニタリングや運用を制御する技術、ノウハウのこと。 BA（ビジネスアナリティクス） RegTech BI（ビジネスインテリジェンス：企業の情報システムなどで蓄 BIS（国際決済銀行）や金融庁など、国内外の監督機関による 積される膨大な業務データを利用者が分析・加工し、業務や経営 様々な規制に対応する IT のこと。 の意思決定に活用すること）の過去分析結果をベースにデータ RPA（Robotic Process Automation） マイニングなどの手法を用いて未来の予測を行うこと。 従来、人間が行っていた業務を人間に代わって実施できるルー ルエンジンや AI、機械学習などを含む認知技術を活用して業務 を代行・代替する取り組み。 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 80 役員一覧 2018年6月20日現在 取締役 執行役員 常務執行役員 原口 栄治 金融事業グループ担当役員 菊地 哲 代表取締役社長 常務執行役員 寺田 育彦 情報通信事業グループ担当役員 取締役 兼 副社長執行役員 社長補佐 常務執行役員 松島 泰 (兼)経営管理グループ／グローバルビジネス管掌役員 江田 尚 広域・社会インフラ事業グループ担当役員 (兼)経営管理グループ担当役員 (兼)CFO (兼)CCO 常務執行役員 粟井 利行 IT サービスグループ担当役員 取締役 兼 副社長執行役員 常務執行役員 松澤 政章 事業グループ管掌役員 （兼）流通・エンタープライズ事業グループ担当役員 湊原 孝徳 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員代行 （兼） 流通・EP 第2本部長 常務執行役員 取締役 兼 専務執行役員 技術戦略グループ／ITサービスグループ管掌役員 尾本 昇 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員代行 大久保 忠崇 （兼）技術戦略グループ担当役員 （兼） 流通・EP 第3本部長 （兼）CTO （兼）CIO 常務執行役員 西山 実 経営管理グループ担当役員代行 （兼）CFO 代行 取締役 兼 常務執行役員 （兼） 財経・業務室長 社長補佐（保守事業強化特命） 須﨑 隆寛 （兼） シーティーシー・テクノロジー株式会社 常務執行役員 代表取締役社長 荒井 智仁 グローバルビジネス担当 ( 兼 ) グローバルビジネス推進本部長 常務執行役員 中森 真紀子 取締役 ※1 中部支社長 森山 一信 ( 兼 ) 広域・社会インフラ事業グループ担当役員代行 ( 兼 ) 中日本統括本部長 ( 兼 ) 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員補佐 執行役員 小尾 敏夫 取締役 ※1 正西 康英 アサヒビジネスソリューションズ株式会社 代表取締役社長 ( 流通・エンタープライズ事業グループ担当役員付 ) 執行役員 中野 慎一 監査室長 今川 聖 取締役 執行役員 大橋 博仁 情報通信第2本部長 執行役員 森本 保志 リスクマネジメント室長 山口 忠宜 取締役 執行役員 藤岡 良樹 クラウドサービス本部長 執行役員 永松 誠司 情報システム室長 監査役 執行役員 鳥越 浩嗣 西日本支社長 ( 兼 ) 西日本統括本部長 石丸 慎太郎 常勤監査役 ※2 執行役員 松丸 達也 金融第2本部長 高田 博史 常勤監査役 執行役員 大塚 忠明 ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. President & CEO 多田 敏明 監査役 ※2 執行役員 廣岡 純治 経営企画室長 ※1 会社法第2条第15号に定める社外取締役 ( 兼 ) 技術戦略グループ担当役員補佐 ( 兼 ) 秘書部長 ※2 会社法第2条第16号に定める社外監査役 執行役員 なお、社外取締役 中森 真紀子、小尾 敏夫の両氏および社外監査役 多田 敏明氏の3名は当 吉田 良徳 金融第1本部長 社および親会社や主要取引先から独立し、一般株主と利益相反が生じるおそれのない独立 役員です。 執行役員 平山 伸一 人事総務室長 執行役員 澤登 寿 未来技術研究所長 執行役員 上 克也 情報通信第３本部長 CFO (Chief Financial Officer） ：最高財務責任者 CCO (Chief Compliance Officer）：最高コンプライアンス責任者 CTO (Chief Technology Officer）：最高技術責任者 CIO (Chief Information Officer） ：最高情報責任者 81 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 組織図 2018年4月1日現在 流通・EP第1本部 流通・EP第2本部 流通・EP第3本部 流通・EP第4本部 流通・エンタープライズ事業グループ 流通・EP第6本部 流通・EP第7本部 ライフサイエンス事業部 流通・EPビジネス企画室 情報通信第1本部 情報通信第2本部 情報通信事業グループ 情報通信第3本部 情報通信事業企画室 東日本統括本部 株主総会 中日本統括本部 広域・社会インフラ事業グループ 監査役会 西日本統括本部 ビジネス開発事業部 取締役会 金融第１本部 社長 金融事業グループ 金融第２本部 金融第３事業部 経営会議 クラウドサービス本部 コンプライアンス・ 情報セキュリティ委員会 ITサービスグループ セキュリティ・ITサービス企画本部 サステナビリティ委員会 データセンターサービス本部 内部統制委員会 科学システム本部 リスク管理委員会 技術戦略グループ 未来技術研究所 情報システム室 グローバルビジネス推進本部 財経・業務室 人事総務室 経営管理グループ リスクマネジメント室 プロジェクトマネジメント室 経営企画室 監査室 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 82 会社情報 2018年4月1日現在 会 社 名 伊藤忠テクノソリューションズ株式会社（略称CTC） CTCグループの人員構成 英文社名：ITOCHU Techno-Solutions Corporation 本社所在地 〒100-6080 その他 1,013名 コンサルタント、 営業 東京都千代田区霞が関3-2-5 霞が関ビル 1,182 名 TEL：03-6203-5000（代） URL：http://www.ctc-g.co.jp/ カスタマーエンジニア 創 立 1972年4月1日 1,021 名 資 本 金 21,763百万円 8,546 名 事 業 内 容 コンピュータ・ネットワークシステムの販売・保守、 システムエンジニア ソフトウェア受託開発、情報処理サービス、科学・ 5,330 名 工学系情報サービス、サポート、その他 社 員 数 8,546名（CTC グループ） グループ会社 子会社 社名 資本金 主要な事業 シーティーシー・テクノロジー （株） 450百万円 システム保守・サポート CTCシステムマネジメント （株） 300百万円 システム運用・業務運用・運用管理・サポート シーティーシー・エスピー （株） 200百万円 IT関連機器・ソフトウェア・サプライ品の販売 CTCファシリティーズ （株） 100百万円 データセンターの施設運用管理 シーティーシー・ビジネスサービス （株） 100百万円 人事・総務・情報システム関連業務等各種ビジネスサービス シーティーシー・ビジネスエキスパート （株） 100百万円 財務・経理・商品管理関連業務等各種ビジネスサービス アサヒビジネスソリューションズ （株） 110百万円 システム開発 （株） ひなり 30百万円 グループ会社向けマッサージ、清掃業務、農業付帯の軽作業や請負業 CTC Global（Thailand）Ltd. THB 165,000千 ネットワークソリューション製品の販売 CTC Global Sdn. Bhd. RM 62,118千 ハードウェア・ソフトウェアの販売および保守サービス CTC Global Pte. Ltd. S＄ 2,000千 ハードウェア・ソフトウェアの販売および保守サービス システム構築および保守運用・サポート、 ITOCHU Techno-Solutions America, Inc. US＄ 5,360千 IT関連製品の輸出業務および情報収集・調査 PT CTC Techno Solutions Indonesia IDR 10,001,000千 コンピュータ関連のコンサルティング業務 関連会社 社名 資本金 主要な事業 CTCファーストコンタクト （株） 50百万円 コンタクトセンターおよびサービスデスク運用サービス 伊藤忠テクノロジーベンチャーズ （株） 100百万円 ベンチャー企業向け投資ファンドの運営 その他3社（国内1社、海外2社） 沿革 （2006年10月〜2018年4月） 2006年 10月 ● 伊藤忠テクノサイエンス （株） と（株）CRCソリューションズが経営統合し、商 （1972年4月〜2006年10月） 号を「伊藤忠テクノソリューションズ （株） 」、英文社名を「ITOCHU TechnoSolutions Corporation」に変更 1979年7月 1972年4月 2007年 1月 ● 東京都品川区 （大崎） に大崎開発センターを開設 ハミルトン・アブネットエレクトロニクス（株） 伊藤忠データシステム（株） 2008年 7月 ● 連結子会社としてシーティーシー・システムオペレーションズ （株）を設立 （伊藤忠テクノサイエンス（株）の前身） 10月 ● 東京都文京区に目白坂データセンターを開設 2010年 4月 ● 障がい者雇用促進のための特例子会社 （株） ひなりを設立 2011年 4月 ●（株） CRCシステムズおよび（株）CRCファシリティーズの商号を、それぞれ、 1985年4月 CTCシステムサービス （株） 、CTCファシリティーズ （株） に変更 伊藤忠マイクロニクス （株） ● シンガポール支店を設立 2012年 4月 ● 北米に初の現地法人 「ITOCHU Techno-Solutions America, Inc.」 を開設 2013年 3月 ● マレーシアのCSC ESI Sdn. Bhd.およびシンガポールのCSC Automated Pte. Ltd.の株式を取得し、 連結子会社化 1986年6月 2013年 5月 ● CSC ESI Sdn. Bhd.およびCSC Automated Pte. Ltd.の商号を、 それぞれ、 伊藤忠テクノサイエンス （株） CTC Global Sdn. Bhd.およびCTC Global Pte. Ltd.に変更 1989年10月 2014年 4月 ● シーティーシー・システムオペレーションズ （株） とCTCシステムサービス（株） 経営統合 を合併し、商号をCTCシステムマネジメント （株）に変更 ● シーティーシー・ラボラトリーシステムズ （株）の商号を、CTCライフサイエンス （株）に変更 2015年 5月 ● ファーストコンタクト(株)の商号を、 CTCファーストコンタクト(株)に変更 2006年10月 2017年 2月 （株）CRCソリューションズ ● CTC Global Sdn. Bhd.の子会社としてインドネシアにPT CTC Techno 伊藤忠テクノソリューションズ（株） Solutions Indonesiaを設立 4月 ● CTCライフサイエンス(株)を吸収合併 2006年10月経営統合 7月 ● CTCファーストコンタクト （株）を（株）ベルシステム24ホールディングスとの合 弁会社とする 11月 ● CTCビジネスエキスパート （株） を設立 ● Netband Consulting Co., Ltd.の株式を取得し連結子会社化 2018年 1月 ● Netband Consulting Co., Ltd.の商号をCTC Global（Thailand）Ltd.に変更 83 ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 第 5章 データ集 株式情報 2018年3月31日現在 発行可能株式総数 ....................................... 246,000,000株 所有者別分布状況 発行済株式総数 ........................................... 120,000,000株 株主数 . .................................................................. 13,413名 証券会社 0.26% その他の法人 1.08% 金融機関 0.47% 外国法人等 2.47% 大株主の状況 持株数 所有比率 株主名 （株） （%） 伊藤忠商事株式会社 67,330,800 56.11 個人・その他 95.72% 日本トラスティ・サービス 4,096,900 3.41 信託銀行株式会社（信託口） 日本マスタートラスト 2,607,800 2.17 信託銀行株式会社（信託口） CTC社員持株会 2,256,936 1.88 BBH FOR MATTHEWS JAPAN FUND 1,742,200 1.45 所有株式数別分布状況 GOVERNMENT OF NORWAY 1,217,764 1.01 個人・その他 12.47% 金融機関 12.47% みずほ信託銀行株式会社退職給付信託 みずほ銀行口 再信託受託者 885,360 0.74 資産管理サービス信託銀行株式会社 日本トラスティ・サービス 854,200 0.71 証券会社 1.03% 信託銀行株式会社（信託口５） 外国法人等 DEUTSCHE BANK AG LONDON 610 771,778 0.64 16.69% 日本トラスティ・サービス その他の法人 756,600 0.63 信託銀行株式会社（信託口９） 57.34% （注）1. 上記のほか、当社が所有している自己株式4,386,052株があります。 2. 当社は、2018年4月1日付で普通株式1株につき2株の割合で株式分割を行っており ますが、上記持株数は当該株式分割前の持株数になります。 株価の推移 株価（円） TOPIX（ポイント） 3,000 TOPIX月末値の推移 2,500 2,000 2,000 1,600 1,500 1,200 1,000 800 500 400 0 0 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 ʼ15 ʼ12 ʼ13 ʼ16 ʼ17 （年度） ※TOPIX（東証株価指数） は、東証市場第一部に上場する内国普通株式全銘柄を対象とする株価指数です。 ※2015年4月1日および2018年4月1日を効力発生日として1株につき2株の割合で株式分割を行っており、 それ以前の株価および出来高数値は当該株式分割が行われたと仮定して計算しています。 出来高の推移 （千株） 60,000 50,000 40,000 30,000 20,000 10,000 0 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 ʼ15 ʼ12 ʼ13 ʼ16 ʼ17 （年度） ITOCHU Techno-Solutions Corporation Integrated Repor t 2018 84 ユニバーサルデザイン （UD）の考え方に基づき、より多くの人へ適切に情報を伝えられるよう 配慮した見やすいユニバーサルデザインフォントを採用しています。 Printed in Japan
