Communication on Progress 2019 継続的支持の表明 本コミュニケーション・オン・プログレスでは、当社の企業 戦略、カルチャー、および日常業務において、グローバ ステークホルダーの皆様へ ル・コンパクト10原則を反映していくための取組みにつ いて報告しています。加えて、この情報を主要なコミュニ デロイト トーマツ コンサルティング合同会社は、人権の ケーションチャネルを通じてステークホルダーの皆様に 保護、不当な労働の排除、環境への対応、そして腐敗 共有することを約束します。 の防止に関わる国連グローバル・コンパクト（UNGC）10 原則に対し、引き続き賛同することをここに表明します。 どうぞ宜しく御願い申し上げます。 2019年10月1日 デロイト トーマツ コンサルティング合同会社 代表執行役社長 佐瀬 真人 1 原則1: 国際的に 人権原則 また、ハラスメント発生時に会社に通報できる仕組みや 宣言されている人 当社では、法令遵守はもとより、企業としての社会的責 窓口（苦情処理委員会）を設置しています。通報先として 権の保護を支持、 任を果たす上で、あらゆる人権問題の解決を重要課題 は、既存のホットラインの内部窓口及び外部窓口に加え、 尊重すべきである の一つと位置づけています。職場における人権問題に 不正行為の疑いやエシックスに関する疑問を24時間365 取り組むとともに、当社が持つコンサルタントとしての専 日どこからでも連絡できる、機密性の保たれたチャネル 門性を活かすことで、世界における差し迫った人権問題 としてDeloitte Speak Upを導入しました。 原則2: 自らが人権 の解決にも貢献してまいります。 侵害に加担しない 職場における人権尊重のためには以上のような制度整 よう確保すべきで 職場における人権尊重の取組み 備に加え、継続的にメンバーの意識を確認し、懸念点に ある 当社では、ハラスメント防止に関する規定、安全衛生管 対応するため、毎年エシックス意識調査を行っています。 理規定など人権に関する全社的な方針を定め、苦情処 理委員会などの体制を整備し、人権の保護を支持、尊重 コンサルタントとしての専門性を活かして しています。なかでも、ジェンダー、国籍、性的指向・性自 当社では、職場における人権問題に取組むほか、人権 認、文化、宗教、価値観、障がいの有無などのあらゆる デュー・デリジェンスをはじめとする、グローバル基準の 違いを越えて、自己の能力を最大限発揮できるよう、ダ 導入、企業のサステナビリティ強化支援を行っています。 イバーシティ＆インクルージョン（以下、D&I）の推進に注 （詳細は、「持続可能な開発目標（SDGs）の達成に向け 力しています。そして、人材の個性、経験、価値観などの た事業活動」を参照ください） 多様性を持つ組織こそが、プロフェッショナルファームと してより高い付加価値を生み出すと考え、D&Iの推進を さらなる活動の深化に向けて 重要な経営戦略の一つとして位置付けています。 当社は人権にかかる方針や行動規範、企業目標、およ びモニタリング方法を今後も継続的に見直し、必要に応 D&Iの推進においては、女性、育児・介護者、外国籍メン じて再定義することで、取組みの内容をより深化させて バー、LGBTメンバーなどを中心に、全てのメンバーが いきます。 「受け入れられている」「多様なスキル・強みが評価され ている」と感じることに加え、全てのメンバーに機会やリ ソースが公平に与えられている、Inclusiveな職場環境の 実現を目指しています。 （詳細は、「労働原則」を参照ください） 2 労働原則 原則3: 組合結成 ②-4：LGBTメンバーの支援 の自由と団体交渉 当社は、国際労働機関(ILO)が定める、労働における基 デロイト トーマツ グループは、LGBTに該当するメンバー 本的原則の4項目（結社の自由および団体交渉権、強制 がLGBTであることに起因する一切のストレスを感じない の権利の実効的な 労働の撤廃、児童労働の廃止、差別の撤廃）を遵守して 環境の実現を目指しており、2018年秋には任意団体 承認を支持すべき います。そして、一人ひとりの労働量ではなく、人材その work with Pride策定によるLGBT指標『PRIDE指標 である ものの価値を重視し、社内の仕組みを構築しています。 2018』最高位のゴールドを受賞しました。主な施策として は、以下が挙げられます。 現在は、誰もが輝き活躍できるInclusiveな職場環境の 原則4: あらゆる 実現と、各自の「健康力」向上を目標とした働き方改革に 配偶者出産休暇、慶弔休暇、慶弔金に関する規定・制度 形態の強制労働の 向けた推進策を講じています。 を同性パートナーも対象となるよう変更 撤廃を支持すべき • オフィスの各階に、ジェンダーに関係なく誰でも使用で である Inclusiveな職場環境の実現 きるトイレを設置 ①D&I推進体制の強化 • 当事者をはじめ、プロジェクトチームメンバーや部下に これまで、当社におけるD&Iの取組みはDiversity推進室 LGBTを持つ方などが様々な悩みを相談できるLGBT 原則5: 児童労働 を中心に推進してきました。しかし、近年の急成長と人員 相談窓口を設置 の実効的な廃止を 数の急増の中、メンバーの専門性、属性・背景、ライフス • LGBTへの理解促進のための研修を実施 支持すべきである タイルなどの多様性が急速に高まっていることを受け、 新たにD&Iチャンピオン制度を構築しました。本制度の 働き方改革の推進 構築により、代表執行役社長をはじめとし、ユニット内に デロイト トーマツ グループは、仕事と生活の源である 原則6: 雇用と職業 おける「情報・課題収集」「D&I施策の浸透」「身近な相談 「健康」に立ち返り、グループ全体で働き方改革を推進す における差別の撤 窓口」の役割を担うキーパーソンとなるチャンピオンが計 ることを宣言しています。2018年度より取組んでいる長 廃を支持すべきで 54名選定されました。 時間労働撲滅・休暇取得推進、在宅勤務制度導入、役 員による働き方改革の宣言および発信に加え、2019年 ある ②支援対象別の施策 度からは、多様なキャリアが歩める仕組みの構築やテレ ②-1：女性活躍の推進 ワーク促進にも注力しています。 当社は女性活躍に関する2020年までの数値目標として、 執行役員に占める女性割合を6.6%に、管理職に占める また、当社では労働時間の把握による長時間労働の撲 女性割合を14.8%に引き上げることを目指しており、 滅、職員の健康管理の促進を目的として、始業時刻から 2019年度はそれぞれ2.0%、9.7%を達成しています。目 終業時刻までの時間の使い方を全て記録する、フルレ 標達成に向け、2019年度はCEO／女性メンバー間や女 コード方針を導入しています。これまで本方針の対象は 性メンバー同士のコミュニケーションの促進、不妊治療を フレックスタイム制適用者に限定されていましたが、 理由として取得できる勤務軽減プログラムの新設などを 2019年度末より管理監督者及び裁量労働適用者に拡 含む取組みを行いました。 大し、働き方改革の加速を図っています。 ②-2：育児・介護者の支援 その他の施策 当社は職場および家庭の双方において責任を担うメン 健康促進活動の一環として、全メンバーに対し年一度の バーに対し、働き方の制約に左右されず継続的に活躍し 健康診断の受診を義務付け、2019年度では97.5%の受 続けてもらえるよう、様々な取組みを実施しています。 診率を達成しました。 育児者に関しては、従来のベビーシッター代の補助や病 児保育サービスと企業内保育園の整備に加え、男性の 積極的な制度利用を促進しており、当社では2019年1月 時点で育児休業を取得した男性メンバーの割合が10% に上りました。介護者に関しては、勤務軽減プログラム の拡充や、介護と仕事の両立について悩むメンバーに 対する面談などを行っています。 ②-3：外国籍メンバーの支援 当社は、外国籍メンバーの採用・育成・リテンション推進 策として、対面およびオンラインでのネットワーキング機 会を提供しています。また、外国籍メンバーへのヒアリン グを通じて勤務上の課題やニーズのある施策を調査し、 支援拡充に向けた検討を進めています。 3 原則7: 環境上の 環境原則 ①「トーマツの森」 間伐や下草刈りなどを通じた森の再生・循環活動を行っ 課題に対する予防 当社では、当社の所属するデロイト トーマツ グループで ています。トーマツグループ創始者の一人である故 等松 原則的アプローチ 定めた方針や行動規範、それを推進する責任者・体制に 農夫蔵のゆかりの地である群馬県吉井町をはじめ、和 を支持すべきであ 従い、以下の環境に配慮した活動を実践しています。 歌山県龍神村、愛知県瀬戸市でも行っています。 る 環境に配慮した業務活動の推進 ②リサイクル活動を通じた社会貢献 ①CO2排出量の削減努力 “Greening” ペットボトルのキャップや使用済切手を収集し、NPO法 原則8: 環境に関 当社が所属するグローバルネットワーク、デロイト トウ 人などへの寄付を通じて、途上国の子供たちのためのワ するより大きな責 シュ トーマツ リミテッド（DTTL）では、Science Based クチンや森林保全のための苗木購入に役立てています。 任を率先して引き Targetに基づき、グローバル全体で温室効果ガス 2019年度には、デロイト トーマツ グループ全オフィスで （CO2）排出量削減目標の設定が計画されており、排出 ペットボトルキャップ87,802個および使用済み切手 受けるべきである 量実績に応じて、所属するメンバーファーム毎に単位面 4,326gが収集されました。 積当たりの目標とする削減割合を設定しています。デロ 原則9: 環境にやさ イト トーマツ グループでは、2025年までに単位面積当 上記に加え、オフィス内外で回収した不要になった本を しい技術の開発と たりのCO2排出量を33%削減する目標を掲げています 売却し、その代金で社会貢献活動を支援する取組みも （対2017年比）。2019年度のデロイト トーマツ グループ 行っています。2019年度は東京エリアでの大規模なオ 普及を奨励すべき 全オフィスにおけるエネルギー使用によるCO2排出量は フィス移転に伴い、合計19,847冊の本が収集されました。 である 1人当たり年間約0.69トンとなっています。 その売却代金のうち、860,000円分の図書カードを宮城 県南三陸町図書館へ、151,754円を公益社団法人日本 ②グリーン購入 フィランソロピー協会へ、そして117,530円を熊本城・阿 環境に配慮している業者からの、生産、消費、および廃 蘇神社等被災文化財復興支援募金へ寄贈しました。 棄時の環境負荷の少ない商品やサービスの購入を推進 しています。 宮城県南三陸町図書館の活動を支援する活動は2013 年7月より行ってきましたが、2019年4月に宮城県南三 ③省資源・リサイクル 陸町図書館が生涯学習センターの一角に新設され、本 紙や物品の無駄な使用をなくすとともに、リサイクルを促 プロジェクトの目標は達成されました。そのため、今後は 進するため、ゴミの分別収集を進めています。 認定NPO法人育て上げネットを古本寄付の新たな寄付 先とし、プロジェクト名を「Book donation for 当社の環境保全活動 WorldClass※」と改めます。 デロイト トーマツ グループでは、グループ全体として以 下を含む各種環境保全活動に取り組んでおり、当社も積 ③花壇植栽 極的に参加しています。 多くの人が訪れ・働き・学ぶオフィス街の環境保全のた め、日比谷公園の花壇の植え替えなどを実施しています。 ※詳細は「持続可能な開発目標（SDGs）の達成に向けた事業 活動」を参照くさだい 4 腐敗防止原則 原則10: 強要と贈 また、さらなるコンプライアンス意識・風土の醸成として、 収賄を含むあらゆ 当社では、強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗を 各種必須研修を実施しているほか、“Code of Conduct” 防止する全社的な方針・行動規範を策定しているととも の読了や重要施策への理解向上を目的とした全メン る形態の腐敗の防 に、 その推進・モニタリングをQRM（Quality and Risk バーへの定期的な発信を実施しています。 止に取り組むべき Management）部門が共同で担当しています。 である なお、上記研修は法令やDPMの改訂に対応し随時更新 誠実性（Integrity）と「行動原則」遵守に向けて しています。 当社は、全役員・職員のエシックス・コンプライアンス意 識向上、浸透を推進する役割を担うEthics Officerを設 コンプライアンス・ホットラインの設置 置しています。 法令違反行為及び不正行為などの早期発見と是正を図 り、もってコンプライアンス経営の強化並びに業務及び 当社所属の全メンバーの行動をつかさどる行動規範で 管理業務の品質向上に資することを目的とし、コンプライ あるデロイト トーマツ グループCode of Conduct (CoC) アンス・ホットラインを設置しています。 において全メンバーは、腐敗防止へのコミットメントが求 められています。その実現のために、デロイトポリシーマ また、当社の所属するデロイト トーマツ グループでは、 ニュアル（DPM）の「1550 Anti-Corruption（贈収賄の腐 レピュテーション・リスク本部に「内部コンプライアンス・ 敗行為の防止）」を適用し具体的な行動に繋げています。 ホットライン」を設置し、法務担当責任者、および、当該 責任者が指名する者が、「外部コンプライアンス・ホットラ • DPM1550で要求される“Awareness building”を実 イン」は、社外弁護士が担当しています。 「内部コンプラ 現する施策として、「腐敗防止に関わる研修（Antiイアンス・ホットライン」運用にあたっては、秘密の厳守や Corruption Training）」のeラーニングを以下3点を理 通報によって不利益な扱いを受けないことなどを社内規 解することを目的として実施しています。 定で定めています。 ① 贈収賄などの腐敗行為を防止することの重要 性 ② デロイトのメンバーファームおよびデロイト トー マツ グループを贈収賄等の腐敗行為から守る 上での各人が担う役割 ③ 米国や英国の法規制やDPMに規定されている ポリシー • 第三者との取引による腐敗行為のリスクを評価する Due Diligenceに関するワークフローや、役員および 職員などの採用における役員を対象とした腐敗防止 プログラムを2016年より実施しています 5 持続可能な開発目標（SDGs）の達成に向けた事業活動 アドボカシー活動 当社はUNGC加入企業として、「持続可能な開発のため 「SDGsを使いこなす企業が勝ち抜く世界の創造」に向け、 の2030アジェンダ」を支持し、その中核を成す「持続可能 SDGsに対する企業の理解・関与を促す発信活動や、企 な開発目標（SDGs）」を推進することが今後の企業の社 業によるSDGs関与を促進する政府政策を求めるアドボ 会的責任のあるべき姿と定義しています。 カシー活動を行っています。 当社では、多様なプレーヤーが既存のセクターの垣根を 社会課題関連のコンサルティングサービス 越えて協働し、社会課題解決に向けた取組みが更に加 ①モニター デロイトによるコンサルティングサービス 速されることを目指して、各種の世論啓発・知識基盤構 当社は、モニター デロイト（デロイトのグローバルな戦略 築・クロスセクターでのイノベーション促進などにも注力し コンサルティングプラクティス）において、マイケル・ポー ています。活動内容としては主に以下が挙げられます。 ター教授が提唱するCSV（Creating Shared Value）につ いての世界有数の知見を有するCSV/Sustainability WorldClassイニシアチブの発足 Strategy に特化したチームを結成しています。2019年 今、グローバル化や第4次産業革命に伴う変化がますま 度は、クライアント企業に対して、サステナビリティを事業 す加速する一方で、世界には、十分な教育、スキル開発、 戦略の根幹に据えた変革、SDGs起点の新規事業創造、 就労の機会に恵まれず、繁栄や成長から取り残される CSV施策検討などを支援したほか、『SDGsが問いかけ 人々も数多く生み出されています。そこで、デロイト トウ る経営の未来』と題した書籍の刊行や、経営者向けセミ シュ トーマツ リミテッド（DTTL）では、急激に変化していく ナーの開催など積極的な発信活動を行い、経済価値と 新しい時代において、より多くの人々が活躍できる社会 社会価値を同時に生み出す企業への変革の必要性を を目指し、WorldClassイニシアチブを発足しました。 広く訴えかけています。 WorldClassは、国連で採択された2030年を達成期限と ②プロボノ活動 する「持続可能な開発目標（Sustainable Development 当社は、課題解決をリードする「社会変革者」の育成を Goals：SDGs）」のゴール4（質の高い教育をみんなに） 目的に、2011年度より専属チームにて無償のコンサル 及びゴール8（働きがいも経済成長も）にアラインするグ ティングを、社会課題の本質にアプローチする非営利団 ローバルな取組みであり、教育（Education）、スキル開 体に提供しています。2019年度には、個別団体への支 発（Skills）、機会創出（Opportunity）の 3分野で、2030 援に加え、コレクティブ・インパクトの創出を主眼におい 年までに全世界で累計5千万人の人々に対してポジティ た、中間支援団体との協働も推進しています。 ブなインパクトを及ぼすことを目指しています。 グローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンへの関与 この一環として、デロイト トーマツ グループにおいても、 当社はグローバル・コンパクト・ネットワーク・ジャパンの 2030年までに200万人の人々に対してインパクトを及ぼ 有志メンバーで結成されるSDGsタスクフォースの委員を すことを目標に掲げ、多面的な活動を推進していきます。 務めており、SDGsに関する企業の取組み事例の収集、 2019年度には、寄付、ボランティア、プロボノ活動などを 官民連携による国内でのSDGsの主流化、国連関連機 通じ、グループ全体で83,019人へポジティブなインパクト 関との協働などを推進しています。 を及ぼすことができました。 6 デロイト トーマツ コンサルティング合同会社 Social Impact Office 〒100-8361 東京都千代田区丸の内3-2-3 丸の内二重橋ビルディング Tel 03-5220-8600 Fax 03-5220-8601 www.deloitte.com/jp/dtc デロイト トーマツ グループは、日本におけるデロイト アジア パシフィック リミテッドおよびデロイトネットワークのメンバーであるデロイト トーマツ合同会 社並びにそのグループ法人（有限責任監査法人トーマツ、デロイト トーマツ コンサルティング合同会社、デロイト トーマツ ファイナンシャルアドバイザ リー合同会社、デロイト トーマツ税理士法人、DT弁護士法人およびデロイト トーマツ コーポレート ソリューション合同会社を含む）の総称です。デロイト トーマツ グループは、日本で最大級のビジネスプロフェッショナルグループのひとつであり、各法人がそれぞれの適用法令に従い、監査・保証業務、リス クアドバイザリー、コンサルティング、ファイナンシャルアドバイザリー、税務、法務等を提供しています。また、国内約40都市に1万名以上の専門家を擁 し、多国籍企業や主要な日本企業をクライアントとしています。詳細はデロイト トーマツ グループWebサイト（ www.deloitte.com/jp ）をご覧ください。 Deloitte（デロイト）とは、デロイト トウシュ トーマツ リミテッド（“DTTL”）ならびにそのグローバルネットワーク組織を構成するメンバーファームおよびそれ らの関係法人のひとつまたは複数を指します。DTTL（または“Deloitte Global”）および各メンバーファーム並びにそれらの関係法人はそれぞれ法的に 独立した別個の組織体です。DTTLはクライアントへのサービス提供を行いません。詳細は www.deloitte.com/jp/about をご覧ください。 デロイト アジア パシフィック リミテッドはDTTLのメンバーファームであり、保証有限責任会社です。デロイト アジア パシフィック リミテッドのメンバーおよ びそれらの関係法人は、オーストラリア、ブルネイ、カンボジア、東ティモール、ミクロネシア連邦、グアム、インドネシア、日本、ラオス、マレーシア、モン ゴル、ミャンマー、ニュージーランド、パラオ、パプアニューギニア、シンガポール、タイ、マーシャル諸島、北マリアナ諸島、中国（香港およびマカオを含 む）、フィリピンおよびベトナムでサービスを提供しており、これらの各国および地域における運営はそれぞれ法的に独立した別個の組織体により行われ ています。 Deloitte（デロイト）は、監査・保証業務、コンサルティング、ファイナンシャルアドバイザリー、リスクアドバイザリー、税務およびこれらに関連する第一級 のサービスを全世界で行っています。150を超える国・地域のメンバーファームのネットワークを通じFortune Global 500® の8割の企業に対してサービ ス提供をしています。“Making an impact that matters”を自らの使命とするデロイトの約286,000名の専門家については、（ www.deloitte.com ）をご覧く ださい。 本資料は皆様への情報提供として一般的な情報を掲載するのみであり、その性質上、特定の個人や事業体に具体的に適用される個別の事情に対応 するものではありません。また、本資料の作成または発行後に、関連する制度その他の適用の前提となる状況について、変動を生じる可能性もありま す。個別の事案に適用するためには、当該時点で有効とされる内容により結論等を異にする可能性があることをご留意いただき、本資料の記載のみに 依拠して意思決定・行動をされることなく、適用に関する具体的事案をもとに適切な専門家にご相談ください。 Member of Deloitte Touche Tohmatsu Limited © 2019. For information, contact Deloitte Tohmatsu Consulting LLC. 7
