Relatório Institucional e de Sustentabilidade 2018 siemens.com.br 2 Índice Dados Financeiros 3 Índice 1 Introdução P. 3 4 Sociedade P.42 Como ler este relatório 1.1 Como ler este relatório P. 3 4.1 Introdução P. 42 1.2 Carta do Presidente P. 4 4.2 Diálogo com Stakeholders P. 44 O Relatório Institucional e de Sustentabilidade da Siemens é uma publicação anual produzida pela Siemens no 1.3 Nossos Valores P. 6 4.3 Sustentabilidade na Siemens P. 45 Brasil, com o objetivo principal de ampliar a transparência da empresa. Disponibilizado nas plataformas on-line da 1.4 Nossa Estratégia P. 8 4.4 Gestão Ambiental P. 46 Siemens no Brasil, a publicação pretende reforçar a comunicação transparente com todos os clientes, funcionários, fornecedores, colaboradores, universidades, entidades e comunidades (stakeholders) que já possuem ou podem 4.5 Gestão de Fornecedores P. 47 vir a possuir algum vínculo com a empresa. 2 A Siemens no Brasil P. 10 4.6 Sistema de Excelência Siemens P. 48 4.7 Sistema de Compliance P. 50 O ponto de partida para a produção desta publicação é justamente uma consulta a esses grupos de relacionamen2.1 Siemens no Brasil P. 10 to, para aferir quais são os assuntos relacionados à Siemens que mais interessam a eles. Desta forma, o relatório se 4.8 Integridade P. 52 2.2 Presença da Siemens no Brasil P. 12 apresenta como uma resposta aos temas de interesse dos nossos stakeholders. 4.9 Público Interno e Força de Trabalho P. 54 2.3 A Organização em 2018 P. 13 4.10 Saúde e Segurança no Trabalho P. 64 Os dados financeiros reportados referem-se ao período de 1º de outubro de 2017 a 30 de setembro de 2018 e 2.4 Fábricas no Brasil P. 14 aparecem de forma consolidada, seguindo a política da Matriz da empresa, na Alemanha. Os dados financeiros 4.11 Cidadania Corporativa P. 68 2.5 Inovação P. 16 completos da sede (Siemens AG) podem ser acessados no seguinte endereço: 4.12 Siemens Fundação P. 70 http://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf 4.13 Prêmios e Reconhecimentos P. 72 Acesse e baixe os aplicativos globais da Siemens: 3 Produtos & Soluções P. 20 www.siemens.com/social/en/applications.php Publications App 3.1 Introdução P. 20 Autobiography as an App 3.2 Energia Sustentável P. 22 3.3 Futuro da Indústria P. 28 Esta edição do Relatório Institucional e de Sustentabilidade da Siemens, em 2018, segue as diretrizes da Global Reporting Initiative (GRI), entidade internacional que padroniza publicações desse tipo. A publicação 3.4 Infraestrutura Inteligente P. 34 adota os Standards da Global Reporting Initiative (GRI), em substituição à versão G4, e os dados correspondentes aos indicadores aparecem sinalizados em notas de rodapé, com suas respectivas siglas. Se você tiver comentários, críticas ou sugestões, entre em contato com a nossa Central de Atendimento Siemens (CAS): www.siemens.com.br/contato; pelo telefone 0800 11 94 84 ou e-mail: atendimento.br@siemens.com www.siemens.com.br twitter.com/siemens_brasil www.facebook.com/siemensbrasil www.youtube.com/siemens www.siemens.com.br/stories www.linkedin.com/company/siemens TELL US | Canal de denúncia anônima 0800 892 4041 Indicadores GRI: 102-46 • 102-47 • 102-52 • 102-53 • 102-54 • 102-55 • 102-56 4 Carta do Presidente Carta do Presidente 5 Caro leitor, Em 2018, obtivemos muito sucesso nas três Este relatório tem o objetivo de apresentar à sociedade a atuação executado para a Braskem. Originalmente, a intenção do cliente era Alliance for Integrity, entre outras. prioridades que elegemos da Siemens no Brasil. Nas páginas seguintes, você encontrará inutilizar de maneira mais eficiente o gás oriundo dos processos indusLiderar pelo exemplo também é participar ativamente de ações para para o ano: consolidar a formações sobre os nossos negócios, em diversos segmentos, e triais da empresa, financiando o projeto com capital próprio e aporte certamente irá notar que todos convergem para um mesmo princíde parceiros. Nós decidimos inovar já na proposta, assumindo desde mitigação das mudanças climáticas. Globalmente, a Siemens foi lisdigitalização nos nossos pio: melhorar a vida das pessoas. Esse firme propósito tem base na a construção até a operação e a manutenção do projeto. Com investada pelo Carbon Disclosure Project (CDP) como um agente capaz de influenciar na mudança climática, evitando seus efeitos prejudiciais mercados, ter o cliente estratégia da Siemens, aqui e mundialmente. Somos signatários da timento total avaliado em R$ 600 milhões, a parceria prevê a atuRede Brasileira do Pacto Global, da Organização das Nações Unidas alização tecnológica do sistema que atende ao cracker, a principal e, ao mesmo tempo, incentivando ações capazes de gerar negócios no centro das atenções e (ONU) – iniciativa que engaja o setor empresarial, alinhando suas unidade industrial do Polo Petroquímico, responsável pela produção construtivos tanto no aspecto econômico quanto ambiental. No Braliderar pelo exemplo.” estratégias e operações aos dez princípios universais nas áreas de Dide matérias-primas para os setores químico e plástico. Com isso, a sil, nosso alinhamento a essa posição é traduzido pelo compromisso público em promover políticas que auxiliem a sociedade em relação reitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Anticorrupção, além de Braskem assegura o fornecimento do gás e a Siemens garante o forAndré Clark desenvolver ações que contribuem com soluções aos desafios da sonecimento da energia e vapor, pelo período de 15 anos. às mudanças climáticas, pelo apoio à precificação do carbono no Presidente e CEO da Siemens no Brasil ciedade. Para atendermos a tal demanda, adotamos os 17 Objetivos País e pela eficiência na gestão de água e resíduos. Outro grande projeto em curso que nos traz muito orgulho é o de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030, também Gás Natural Açu (GNA), consórcio do qual fazemos parte ao lado Para nós, também é fundamental apoiar iniciativas de estímulo à dida ONU, como direcionador de nossas frentes de atuação. da Prumo Logística e da BP. Além de participar do projeto como versidade, não apenas pelo compromisso social que o tema sugere, O ano de 2018 foi bastante positivo para a empresa no Brasil, ainacionista, a Siemens também foi contratada para o fornecimenmas porque acreditamos decididamente que a inovação se beneficia da que tenhamos vivido uma recuperação econômica leve. Mesmo to de equipamentos de geração e de serviços no longo prazo. O de um ambiente tão diversificado quanto possível. Nessa linha, o ano nesse cenário, as principais áreas de atuação da Siemens apresenfinanciamento de longo prazo do empreendimento incluiu um também foi marcado por ações como o lançamento do programa taram desempenhos notáveis, com crescimento expressivo de vencontrato com a International Finance Corporation (IFC) no valor DiverSifica, criado para promover a diversidade na empresa. É comdas. Tivemos um faturamento líquido de R$ 4,1 bilhões e entrada de US$ 288 milhões, em março de 2019, e outro de R$ 1,76 biposto por funcionários de diversas áreas, com um comitê nacional de pedidos de R$ 4,2 bilhões, R$ 600 milhões a mais que no ano lhão com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Soque cuida dos temas estratégicos e grupos de trabalho divididos em fiscal de 2017. Mas os números não foram nossa única boa notícial (BNDES) e o alemão KfW IPEX-Bank, fechado em dezembro de quatro pilares de atuação: Etnia e Raça, Gênero, LGBTI+ e Pessoas com cia do ano. Também obtivemos muito sucesso nas três prioridades 2018. Quando estiver pronta, a nova usina, que fica em Porto do Deficiência. Já em 2019, continuamos avançando no campo da dique elegemos para o período: consolidar a digitalização nos nosAçu, no Rio de Janeiro, terá capacidade para gerar energia para versidade, com o estabelecimento da Licença Parental, voltada para sos mercados, ter o cliente no centro das atenções e liderar pelo uma cidade de até quatro milhões de habitantes. casais homoafetivos que optam por ter filhos pelo método de “barriga exemplo. solidária”, além da assinatura de um compromisso com a ONU MulheAinda no aspecto do empreendedorismo, a Siemens foi além do res para a promoção da equidade entre gêneros na nossa instituição. Na digitalização, o avanço foi evidente. Em 2018, fizemos esse conpapel de fornecedora e instituiu, com investimentos próprios, ceito sair do abstrato porque as novas tecnologias têm demonstrauma nova usina termelétrica no Estado do Amazonas, no MunicíAo encerrar um ano tão positivo, nós nos vimos diante de um novo do grande potencial para todos os setores econômicos, inclusive os pio de Coari. O acordo, cujo contrato é de aproximadamente R$ desafio. Globalmente, a Siemens havia atingido as metas proposmais tradicionais, como o agroindustrial. Diante dessa tendência, a 470 milhões, garantirá o abastecimento energético de mais de tas por sua estratégia Visão 2020 bem antes do prazo. Em vez de Siemens criou seu Centro de Competências de Carnes, enxergando 80 mil habitantes, usando turbinas a gás e a vapor instaladas em nos acomodarmos na conquista, propusemos uma nova versão da o grande potencial do mercado de carne brasileiro, tanto internaciclo combinado, com soluções Siemens de eletrificação, autoestratégia, a Visão 2020+, que nos deu o direito de “subir a régua”. mente, quanto no exterior. Essa nova estrutura representa um hub mação e digitalização. Com isso, ganhamos o direito de perseguir uma visão mais ambiglobal para o desenvolvimento de soluções digitais ao longo de ciosa da nossa companhia, avançando em nossas conquistas. A terceira prioridade – liderar pelo exemplo – também proportoda a cadeia produtiva de proteína animal. cionou importantes conquistas para a equipe da Siemens. O ano Faremos isso utilizando uma ferramenta que está na origem da Colocar-se à frente das tendências futuras tem sido uma caracterísfoi marcado por uma série de temas fundamentais para o BraSiemens: inovação. Aplicando conceitos disruptivos, como Intetica da Siemens, alicerçada em seus valores empresariais, como a sil que nos colocaram no papel de liderança, como a transição ligência Artificial, computação em nuvem e Big Data, vamos nos inovação. E, se encontramos respaldo nas nossas proposições, isso energética, que debatemos com clientes e especialistas em nosso beneficiar de uma das nossas maiores forças – estamos presense dá, principalmente, porque ousamos provocar nossos clientes, Siemens Fórum, no Rio de Janeiro. O tema de Compliance, nesse tes no mundo inteiro, temos grandes bases instaladas em nosestimulando-os a pensar em novos modelos de negócios. Se obtiâmbito, é uma agenda permanente na Siemens. Em 2018, por sos clientes e, principalmente, conhecemos os negócios desses vemos tanto sucesso nesse processo, foi porque nos beneficiamos exemplo, assinamos um pacto de integridade com diversas emclientes. E o mais importante: nós conhecemos a sociedade em da confiança desses parceiros, que valorizaram nossa postura de ir presas e entidades, por meio do Instituto Brasileiro de Petróleo que eles atuam e as demandas dessa sociedade, o que nos enche além do fornecimento de produtos e serviços. Hoje, na Siemens, o (IBP), tendo como objetivo assegurar a ética nos negócios e no de otimismo em continuar desempenhando nossos negócios de padrão no desenvolvimento de negócios é a cocriação, pela qual relacionamento com agentes públicos, além de melhorar a goforma a manter nossa relevância agora e no futuro. nossas equipes buscam primeiramente um entendimento profundo vernança corporativa no setor. Ainda nesse tema, mantivemos das necessidades e expectativas do cliente para, juntos, encontrare ampliamos nossa atuação em iniciativas como a Rede Brasil André Clark mos a melhor solução. Um exemplo dessa abordagem foi o projeto do Pacto Global da ONU, International Chamber of Commerce, Presidente e CEO da Siemens no Brasil Indicadores GRI: 102-10 • 102-14 • 102-15 Indicadores GRI: 102-14 • 102-15 6 Nossos Valores Nossos Valores 7 Nossos Valores Visão 2020 Excelência, Responsabilidade e Inovação: estes são os três Valores que direcionam as atividades da Siemens, em todo o mundo. Consideramos que estas são características essenciais para evoluirmos continuamente no desenvolvimento de nossos produtos, serviços e operações, criando novas oportunidades de negócios. Em 2014, a Siemens lançou sua estratégia global Visão 2020, definindo objetivos que deveriam ser alcançados até o ano de 2020. A missão desta estratégia era clara: Em todos os seus setores de atuação, a Siemens tem como objetivo ser referência na criação de tecnologia e na produção de conhecimento a partir dos dados gerados pelas nossas inovações. “Nós tornamos real o que é importante, estabelecendo a referência na forma de eletrificar, automatizar e digitalizar o mundo. A A sustentabilidade e a preocupação com o bem-estar dos nossos funcionários e de todos que se engenhosidade nos move e o que criamos é para vocês. Juntos, nós fazemos acontecer”. relacionam com a Siemens são fatores inerentes à nossa estratégia. Ao final de 2018, a empresa anunciou que os objetivos firmados em 2014 já tinham sido atingidos, e bem antes do prazo. Em vez de simplesmente comemorar e se acomodar no sucesso obtido antes do tempo determinado, a empresa preferiu lançar-se Engenhosidade a um novo desafio: a Visão 2020+. O slogan da Siemens – “Engenhosidade para a vida” – foi adotado pela empresa em 2016, ano do bicentenário de nascimento do fundador, Werner von Siemens. O termo engenhosidade remete a três conceitos principais: inovação, engenharia e genialidade. #SubindoARégua Ao definir o slogan por meio desses conceitos, explicitamos para o mundo nosso compromisso O que a Visão 2020+ propõe é um próximo passo que prepade gerar valor para os nossos clientes, funcionários e para a sociedade, com a certeza de que ra a companhia para atingir objetivos ambiciosos, em todo o “A Visão 2020+ é a nossa visão para o futuro da Siesempre podemos fazer mais e melhorar nosso trabalho. mundo. Ao ganhar o direito de ir além e fazer mais, o lema da mens: uma empresa focada e adaptável, unida pelo empresa, para os próximos anos, tornou-se #SubindoARégua propósito maior de servir a sociedade e criar valor (#RaisingTheBar). para todos que se relacionam com ela. Somos um time global competente, comprometido e motivado e As razões para a decisão de não se acomodar no sucesso obtivamos construir uma empresa que perdure.” do foram basicamente quatro: Joe Kaeser, CEO Mundial da Siemens As relações geopolíticas e econômicas que baseDe acordo com a estratégia atualizada da Siemens, os fatoresavam a economia no passado, hoje, já não são chave para o sucesso são os seguintes: necessariamente válidas; Dados Financeiros 2018 Focus/ Foco: abraçar a liberdade empreendedora e ser o melhor em seu mercado A próxima década deve ser marcada pela maior transformação tecnológica e social da história; Accountability/ Responsabilidade: ser dono de suas decisões e agir de forma responsável 4.21) 4.11) 4.257* Adaptability/ Adaptabilidade: ser ousado e agir rápido na era digital Entrada de Faturamento Funcionários As megatendências globais estão causando mupedidos líquido (em 30 de setembro danças de paradigmas que irão afetar os negócios; de 2018) A base da Visão 2020+ continua sendo a Ownership Culture (Cultura Empreendedora), pela qual cada funcionário, da Diretoria aos estagiários, deve assumir a responsabilidade pessoal Em bilhões de reais 1) A velocidade das transformações que ocorrem no pelo sucesso da empresa. Agir de acordo com essa cultura immundo demanda que a companhia esteja muito plica em se alinhar ao que a empresa pensa a respeito de seus • Em 2018: * Total da Siemens no Brasil bem sintonizada com seus mercados e tenha a flevalores, do comportamento ético, das lideranças, da participaDesde o início do exercício fiscal de 2018, a Siemens adotou a * Dados não contabilizam as empresas Gamesa e xibilidade e agilidade para se adaptar às mudanças. ção acionária e da orientação às pessoas. norma contábil IFRS 15 (Receita de Contratos com Clientes). Dados Healthineers. de anos anteriores são apresentados em bases comparáveis Indicador GRI: 102-16 Indicadores GRI: 102-15 • 102-16 8 Nossa Estratégia Nossa Estratégia 9 Tornar real o que é importante para o Brasil O Brasil é visto pela Siemens como um mercado de grande Esse compromisso está em linha com as estratégias da Sierelevância, não apenas nos momentos de pujança econômica, mens que têm como propósito melhorar a vida das pessomas também nos momentos mais difíceis. A Siemens está no as. E trabalhar com parceiros é essencial para se atingir o País desde 1867, mantendo-se de forma ininterrupta no Brasil sucesso. Para alcançar esses objetivos, a Siemens reuniu e sempre ampliando seu conhecimento sobre este mercado. seu conselho estratégico em um workshop para definir os temas prioritários da empresa nos próximos anos: Nossa Hoje, a presença da Siemens na economia brasileira já apresenta números expressivos: Nossas atividades afetam diretamente a geração de R$ 20,2 Os temas relativos à energia têm adquirido tamanho protagonismo que a Siemens, em 2018, Estratégia bilhões de reais do PIB brasileiro. organizou seu fórum voltado para clientes em torno do tema transição energética. O mundo indústria de Nossas operações afetam direta e indiretamente a geração de alimentos e 260 mil empregos. deve aumentar a participação de fontes renovábebidas P. 08-19 veis na geração de energia e o Brasil já faz isso Estamos presentes em: há várias décadas. O País conta com uma matriz energética em que predominam as fontes hídridos processos de geração, transmissão 50% cas. Porém, em um momento em que o crescie distribuição de energia mento da população brasileira deve pressionar a utilização da água, principalmente para seu uso petróleo 40% da produção automotiva básico (consumo de água), diversas perguntas & gás surgem: para onde o Brasil deve caminhar nesFoco no cliente se contexto? Como garantir abastecimento de e no negócio 47% da produção de alimentos & bebidas energia para as pessoas, sem sacrificar o meio ambiente? De que forma gerar energia em locais mais próximos dos grandes polos consumidores? 47% da produção de produtos químicos água & Temas como esse foram debatidos no “Siemens saneamento Fórum 2018 – Impulsionando o potencial do Bra45% da produção de petróleo sil na Transição Energética”, no Rio de Janeiro. 67% Mais de 400 participantes ouviram palestras, intedas plataformas offshore de petróleo ragiram em painéis, visitaram uma exposição com exemplos de soluções da Siemens, com destaque metais & mineração 100% para recursos de digitalização, além de projetos e da infraestrutura de gás natural programas de sustentabilidade da empresa. Cultura Empreendedora Siemens Governança E ainda acreditamos que o Brasil apresenta significativo potenA maneira pela qual a Siemens molda seus necial para crescimento nos próximos anos. Por isso mesmo, a gócios é a partir da perspectiva do cliente. Essa expectativa da organização mundial quanto ao desempenho visão permite que a empresa ajuste o foco de geração de da empresa brasileira é alta, projetando um crescimento agressuas áreas de atuação sobre as demandas dos energia sivo nos próximos anos – a ideia é dobrar o volume de negósegmentos atendidos por ela, compreendendo cios da empresa até 2020 (com base nos números de 2014). as necessidades desses clientes. Desta forma, as soluções oferecidas tornam-se não apenas a resEm 2018, durante uma visita do CEO mundial, Joe Kaeser, posta para essas demandas, mas também o fruto a Siemens assinou um memorando de entendimento com a de um profundo entendimento e da cocriação papel & Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimenentre a Siemens e seus clientes. celulose tos (Apex-Brasil). O alvo é o crescimento sustentável do Brasil, apontando para o aumento de investimentos da empresa Este olhar, ao mesmo tempo amplo e profundo, no País e focando nos gargalos da infraestrutura brasileira: tem rendido resultados altamente positivos para a Siemens no Brasil. Nos últimos anos, nossos Garantia do fornecimento de energia Modelo de gestão índices de Net Promoter Score (NPS – Índice de Adesão aos acordos relativos ao meio ambiente Promoção pelos Clientes) tem subido continuamobilidade mente: 46% (2016), 52% (2017) e 54% (2018). elétrica Aumento da competitividade da indústria brasileira no exterior O número representa a percentagem de clientes dispostos a indicar a Siemens para seus pares e Ampliação da eficiência da rede logística do Brasil reflete os esforços da companhia em desempeGarantia do acesso universal à saúde de qualidade nhar sempre de forma eficiente. Indicador GRI: 102-15 Indicador GRI: 102-15 10 Siemens no Brasil Siemens no Brasil 11 Siemens no Brasil A Siemens está presente no Brasil desde o final do século 19. Nosso primeiro projeto no País já estava relacionado ao desenvolvimento local, em 1867, quando instalamos a primeira grande linha telegráfica brasileira, ligando a casa do Imperador D. Pedro II, no Rio de Janeiro, ao Rio Grande do Sul. A fundação da empresa, como companhia estabelecida no Brasil, aconteceu em 1905. Desde então, foram vários os projetos baseados no pioneirismo. Em 1909, a Siemens instalou a primeira central diesel-elétrica do Brasil e, em 1922, a primeira central telefônica automática da América Latina. Em 1939, montamos a primeira fábrica de transformadores brasileira. O primeiro rotor dos 18 geradores da usina hidrelétrica de Itaipu foi instalado pela Siemens em 1983 e, em 1989, a Siemens foi a primeira empresa do Brasil a obter o certificado ISO 9000 de qualidade. Hoje, a Siemens conta com mais de quatro mil funcionários no Brasil, 13 fábricas, sete unidades de pesquisa e desenvolvimento (P&D) e 15 escritórios regionais. Com seus negócios estrategicamente posicionados nas áreas de eletrificação, automação e digitalização, a Siemens tem atuação destacada em diversos segmentos de mercado, reconhecida como uma das maiores indústrias de bens duráveis do Brasil. São Paulo – Sede central da Siemens no Brasil Primeiro centro Inaugurada em Jundiaí (SP) a nova fábrica de de modernização e montagem de Transmissão 2019 A Siemens instala trens da Siemens na HVDC garante Inauguração Transformadores da entre a residência do América Latina, em fornecimento de da Usina Siemens. imperador (Rio de A Siemens instala Cabreúva (SP). energia no Brasil. Termelétrica A Siemens instala no Janeiro) e a cidade em São Paulo (SP) A Siemens A Siemens de Coari (AM). Theatro Municipal de Rio Grande (RS) a do Rio de Janeiro a a primeira fábrica recebe o primeiro comemora 100 Siemens comemora primeira grande linha primeira central de Transformadores certificado ISO anos de sua 110 anos de sua funtelegráfica do Brasil. diesel-elétrica do Brasil. do Brasil. 9000 do Brasil fundação no Brasil. dação no Brasil. 1867 1909 1939 1975 1989 2005 2009 2015 2017 1905 1922 1955 1983 1998 2007 2013 2016 2017 Fundada no Rio de A Siemens fornece e Entra em operação a A Divisão de Instalados os Inauguração da Janeiro a Cia. Brazileira instala em Porto Alegre primeira turbina a vapor Telecomunicações primeiros parques plataforma MindSphere de Electricidade Sie(RS) a primeira central do Brasil, fornecida pela da Siemens no eólicos com soluções no Brasil para conectar o mensSchuckertwerke, telefônica automática Siemens à Coperbo (PE). Brasil recebe o Siemens no País. mundo virtual ao real. primeira multinacional da América Latina e a Inauguração da fábrica da Prêmio Nacional de A Siemens inaugura a Aquisição da terceira das Américas Siemens na Lapa (SP). A Siemens instala o Qualidade (PNQ). maior planta integrada eletroeletrônica a se Dresser-Rand (depois apenas de Nova primeiro rotor dos de equipamentos para estabelecer no Brasil. e da Guascor York e Chicago). 18 geradores de energia da América do Itaipu, com potência Sul, em Jundiaí (SP). de 823,6 MVA. 12 Presença da Siemens no Brasil A Organização em 2018 13 Presença da Siemens no Brasil A Organização em 2018 No Brasil, o Grupo Siemens é formado por 14 empresas, atuantes em praticamente todo o País › Siemens Ltda. › Siemens Gamesa Energia Renovável Ltda. › Siemens Eletroeletrônica Ltda. › Industrial Turbine Brasil Geração de Energia Ltda. › Iriel Indústria e Comércio de Sistemas Elétricos Ltda. › Dresser-Rand do Brasil Ltda. › Chemtech Serviços de Engenharia e Software Ltda. › Dresser-Rand Participações Ltda. › Siemens Healthcare Diagnósticos Ltda. › Guascor do Brasil Ltda. › Siemens Industry Software Ltda. › Jaguari Energética S.A. › Siemens Wind Power Energia Eólica Ltda. › Siemens Mobility Soluções de Mobilidade Ltda. *Dados refletem a estrutura simplificada do grupo em setembro de 2018. Estrutura da Matriz 15 Escritórios regionais André Clark Wolfgang Beitz Siemens no Brasil Presidente e CEO Chief Financial Officer 7 Unidades 13 Fábricas de P&D 16 Operações e Projetos Energia Sustentável Futuro da Indústria Infraestrutura Power and Gas Process Industries and Inteligente Armando Juliani Drives* Building Technologies* Power Generation Pablo Fava Pablo Fava Services Digital Factory* Energy Management Armando Juliani Pablo Fava Guilherme Vieira de Mendonça Mobility Andreas Facco Bonetti A partir de 1º de abril de 2019, a Organização da Siemens passou a ter nova estrutura, baseada em Empresas Operacionais: Gas and Power – CEO André Clark; Digital Industries – Pablo Fava; Smart Infrastructure – Sergio Jacobsen. Completam a estrutura outras Empresas Estratégicas: Siemens Healthineers e Siemens Gamesa Renewable Energy, que reportam separadamente. *Até 1º de outubro de 2018, áreas dirigidas por Renato Corte Brilho Buselli Indicadores GRI: 102-2 • 102-3 Indicadores GRI: 102-2 • 102-4 • 102-10 14 Fábricas no Brasil Fábricas no Brasil 15 Complexo Industrial de Jundiaí Jundiaí, SP Fundação: 1975 Empresa: Siemens Ltda. Fábricas no Brasil Fábrica de Transformadores Cabreúva Canoas 9 8 5 6 2 4 Cabreúva, SP Fundação: 2011 Canoas, RS Fundação: 1964 Empresa: Siemens Ltda. Empresa: Iriel Indústria e Comércio de Linhas de produção: Chaves de partida, botões e sinaleiros, Sistemas Elétricos Ltda. 1 chaves fim de curso, contatores e disjuntores. 3 Linhas de produção: Interruptores e tomadas e centros 7 de distribuição de energia elétrica. Centro de Logística e Fabricação da Siemens Healthcare Diagnósticos S.A Manaus Manaus, AM Fundação: 1983 Empresa: Siemens Eletroeletrônica Ltda. Linhas de produção: Minidisjuntores 5SX, disjuntores 3VF, relés de sobrecarga, fusíveis, dispositivos DR, dispositivos de proteção contra surtos, chaves seccionadoras, transformadores de corrente, contatores e fusíveis NH. *Operação descontinuada em junho de 2018 1. Transformadores de Força 6. Inversores de Frequência de Grande Porte 2. Transformadores a Seco 7. Capacitores de Energia de Alta-Tensão 3. Equipamentos e Produtos de Alta-Tensão 8. Produtos e Soluções de Média-Tensão Joinville, SC Fundação: 2012 4. Turbinas Industriais e Serviços 9. Produtos e Soluções em Automação e Empresa: Siemens Ltda. Controle de Energia Linhas de produção: Ressonância magnética, tomografia 5. Fábrica de Kits Isolantes (IKC) computadorizada e Raios-X analógico. Indicador GRI: 102-4 16 Inovação Inovação 17 Inovação A Siemens foi fundada, em 1847, como resultado de uma inovação. Queremos continuar sendo percebidos como empresa cujas inovações melhoram a vida das pessoas. Werner von Siemens revolucionou as comunicações quando inventou o telégrafo de ponteiro, em 1847. Foi, portanto, uma inovação que fundou as bases da empresa, que hoje segue focada na pesquisa e no desenvolvimento de produtos, soluções e modelos de negócios que sejam decisivos para melhorar a vida na sociedade. Hoje, a área de pesquisa, desenvolvimento & inovação da Siemens emprega 41.800 profissionais em todo o mundo. A empresa mantém cerca de 65 mil patentes ativas. Em 2018, os investimentos globais da Siemens em pesquisa e desenvolvimento foram de 5,6 bilhões de euros, equivalentes a 6,7% do faturamento. Nossas atividades de pesquisa e desenvolvimento são atualmente direcionadas para campos que desempenham um papel essencial no sucesso da Siemens e dos nossos clientes. Esse conjunto de campos é denominado Company Core Technologies (CCT). A implementação desse conjunto pelas unidades de operação da companhia assegura que as ações de pesquisa e desenvolvimento e as estratégias de negócios da empresa sejam coordenadas. 18 Inovação Inovação 19 Inovação Em 2018, a empresa focou prioritariamente nas seguintes áreas: Dentre as áreas estratégicas para inovação, Desta forma, as sete unidades da Siemens de podemos destacar: pesquisa, desenvolvimento & inovação estão cada vez mais integradas e inseridas em ecos1 manufatura aditiva 8 inteligência artificial sistemas que atuam em áreas estratégicas para a companhia, promovendo uma aproximação sistemas de armazenamento sistemas de energia a transição energética – com a possibisistemática de universidades, entidades, clien2 de energia 9 distribuída lidade de se tornar um dos cinco maiotes, fornecedores e outras empresas parceiras, res produtores mundiais de petróleo, o criando ou aproveitando oportunidades de deBrasil irá se beneficiar não apenas dessa senvolver soluções inovadoras. 3 tecnologias de blockchain 10 futuro da automação importante matéria-prima e de derivados como o gás natural, mas também do fato Outro destaque é a participação de uma equipe brade que este é um segmento que devesileira da Chemtech, empresa do Grupo Siemens, no 4 mobilidade conectada 11 materiais rá empregar alta tecnologia, nascendo programa Next47 Accelerator, que busca acelerar como uma indústria digital. Além disso, projetos inovadores dentro da própria empresa com conectividade e edge a diversificação da matriz energética e a o suporte de um time especialista. Além disso, a Sie5 devices 12 eletrificação descentralização dos sistemas elétricos mens tem participado do programa Startup Connecirão demandar cada vez mais inovações ted promovido pela Câmara de Comércio e Indústria que garantam um sistema limpo, eficienBrasil-Alemanha (AHK), por meio do qual são lança6 cibersegurança 13 eletrônica de potência te, de qualidade e a custos acessíveis. dos desafios a serem solucionados por startups. simulação e gêmeos 7 análise de dados 14 digitais e a digitalização – que foca na incorporaAlém disso, em 2017, a Siemens inaugurou o Next47, startup que tem por objetivo identificar ção de ferramentas como Inteligência Arstartups inovadoras e acelerá-las, fortalecendo os futuros negócios da Siemens. O nome Next47 tificial, Internet Industrial das Coisas, Big tem origem na história da Siemens (fundada em outubro de 1847). Trata-se de uma homenaData, Computação em Nuvem, entre ougem ao espírito empreendedor e pioneiro de Werner von Siemens, projetando o sucesso da tras. Neste campo, a Siemens tem avançaSiemens na próxima (next) geração. do especialmente em projetos nas áreas de mobilidade elétrica, indústria de alimentos Com o objetivo de estimular e integrar as iniciativas de pesquisa, desenvolvimento & inovação no e bebidas, assim como seus parceiros distriBrasil, a Siemens mantém um Comitê de Inovação desde 2016 e vem intensificando cada vez mais a buidores e fabricantes de máquinas. abordagem de cocriação e inovação aberta, alavancando as competências já existentes localmente e desenvolvendo novas. Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 21 Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Produtos & Soluções P. 20-41 A maneira pela qual desenvolvemos nossos produtos e soluções é uma resposta às necessidades da sociedade. A organização dos negócios da Siemens parte de um exercício de extrapolação que projeta as principais demandas da população no futuro. Nossa base, para isso, são os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações Unidas (ONU). Com o objetivo de contribuir para termos um mundo cada vez melhor para as pessoas, desenvolvemos um portfólio baseado em três campos de atuação: eletrificação, automação e digitalização. A partir da análise dos 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável da ONU, a Siemens avalia de que maneira eles impactam ou podem impactar sua atuação. Alguns deles são considerados de alto impacto e podem ser alcançados com a contribuição da atuação dos nossos negócios, como o Objetivo 7 (assegurar o fornecimento de energia acessível, confiável, sustentável e moderna para todos) e o Objetivo 9 (construir infraestruturas resilientes, promover a industrialização inclusiva e sustentável e fortalecer a inovação). Outros, avaliados como de médio impacto, poderão ser atingidos graças à nossa atuação de fomento e apoio, como é o caso do Objetivo 4 (assegurar uma educação inclusiva e de qualidade e promover oportunidades de aprendizado contínuo para todos). Ao longo de 2018, as empresas do Grupo Siemens atuaram estruturadas em oito Divisões de negócios, agrupadas em três pilares de atuação: Energia Sustentável (Divisões Power & Gas e Power Generation Services), Futuro da Indústria (Divisões Digital Factory e Process Industries and Drives) e Infraestrutura Inteligente (Divisões Energy Management, Mobility, e Building Technologies). Energia Futuro da Infraestrutura Sustentável Indústria Inteligente * A partir de 1º de abril de 2019, a Organização da Siemens passou a ter nova estrutura, baseada em Empresas Operacionais: Gas and Power, Digital Industries, Smart Infrastructure; Jacobsen. Completam a estrutura. Outras Empresas Estratégicas: Siemens Healthineers e Siemens Gamesa Renewable Energy, que reportam separadamente. Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Energia Sustentável P. 22-27 O mundo passa por um momento de transição energética, com a busca por fontes que possam gerar cada vez mais energia, emitindo quantidades progressivamente menores de gases poluentes. Nesse ambiente, a busca pela eficiência é um aspecto mandatório do setor. A Siemens é uma das mais tradicionais empresas do setor de geração de energia, produzindo equipamentos que enfrentam cotidianamente o desafio de fornecer energia confiável, otimizar a utilização dos recursos por meio de sistemas cada vez mais eficientes, gerar maior produtividade para os nossos clientes e contribuir para proteger o meio ambiente. A empresa fornece compressores, turbinas e geradores de última geração, usinas geradoras virtuais, sistemas de gerenciamento de rede e soluções inovadoras de armazenamento. Toda a linha de produtos é complementada por uma gama de serviços de excelência para atender às necessidades específicas de cada cliente. Power and Power Generation Gas Services Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 •203-2 24 Energia Sustentável Energia Sustentável 25 Power and Gas “ O Brasil continuará tendo uma matriz energética predominada por fontes renováveis, mas a redução do volume de água dos rios cria a necessidade de fontes Braskem de geração térmica confiáveis. A Maior produtora de resinas termoplásticas das AmériSiemens não apenas dispõe de cas, a Braskem está implementando um grande projeto de eficiência energética com elevados ganhos ambienprodutos e soluções para usinas, tais em uma de suas maiores plantas industriais no Bracomo tem se firmado como sil, no Polo Petroquímico do ABC, na Grande São Paulo. fornecedora final de energia. Hoje, a marca Siemens está presente O projeto visa a utilizar de maneira mais eficiente o gás oriundo de seus processos industriais para modertanto em empreendimentos nizar a planta com motores elétricos que substituirão voltados para o abastecimento da motores a vapor, tendo simultaneamente mais conOs produtos e soluções da Siemens para geração de energia formam rede elétrica quanto em projetos fiabilidade no suprimento de outras cargas vitais na o portfólio mais abrangente do mercado. industriais, cujo fornecimento de planta, com baixas emissões no processo. Esse gás será o combustível para a geração de energia e vapor A geração de energia continuará sendo um desafio da sociedade e fontes renováveis, como a hidráulica, mas precisa de formas energia tornou-se autônomo.” numa moderna usina termoelétrica de cogeração. prover equipamentos e soluções para este segmento é a função da de geração eficientes, para garantir o abastecimento. Armando Juliani área de Power and Gas da Siemens. A empresa, que já oferecia um A Braskem estudou o projeto com modelo de capital tradicional portfólio de soluções de geração, reforçou sua posição Diante desse panorama e alerta contra um possível déficit de Diretor da Divisão Power and Gas próprio e com o modelo de aporte de Parceiros na no mercado, em anos recentes, por meio da aquisição de empresas fornecimento, o segmento de geração de energia tende a reUsina de cogeração. A Siemens abordou essa oporcomo Rolls-Royce Energy, Dresser-Rand e Guascor. forçar sua estrutura por meio de usinas térmicas. Os empretunidade de forma inovadora: por meio da Guascor, endimentos atuais desse tipo, no Brasil, ainda funcionam, em empresa do grupo especializada em geração de enerCom essa decisão estratégica, o leque de soluções que ingrande parte, à base de carvão ou diesel. Uma alternativa a gia distribuída, propôs investir diretamente na conscluía turbinas a gás e a vapor, geradores e sistemas de instruesse cenário é a modernização desse modelo por usinas a gás, trução, operação e manutenção de uma planta com mentação e controle para usinas térmicas, compressores de inclusive aproveitando as grandes reservas brasileiras. o estado da arte da tecnologia Siemens. Esse é o moprocesso, soluções para sistemas elétricos e de automação, delo conhecido como Build, Own and Operate (BOO), passou também a contar com mais produtos voltados para o Um dos exemplos bem-sucedidos nesse formato é a Usina em que o Capex (despesa de capital) requerido ao mercado de petróleo e gás, além de motores a diesel e a gás Termelétrica Mauá 3, instalada em Manaus (AM), com capaprojeto é responsabilidade da Siemens. para sistemas descentralizados e autônomos. cidade de 570 MW de energia líquida. Com duas turbinas a gás SGT6-5000F4 e uma turbina a vapor SST6-5000 da SiePelo novo modelo, a Braskem cede um terreno em O ano de 2018 continuou apontando, mundialmente, para mens, a usina opera em ciclo combinado, com flexibilidade comodato à Siemens, que projeta e constrói a planta o alto potencial de crescimento das fontes renováveis na de operação em ciclo simples, destacando-se não apenas pela com duas turbinas a gás, em configuração baseada geração de energia. O Brasil, que historicamente já se desmaior quantidade de energia gerada, a partir das duas fontes, em redundância, ou seja, com a garantia de que semtaca pela prevalência desse tipo de fonte em sua matriz, como também no aspecto ambiental, já que as turbinas a gás pre haverá um equipamento operante. A Braskem asdeve continuar gerando a maior parte de sua energia por utilizam combustores do tipo Ultra Low Nox (ULN), emitindo segura o fornecimento do gás e a Siemens garante o meio de hidrelétricas. menor quantidade de óxidos de nitrogênio para a atmosfera. fornecimento da energia e vapor, pelo período de 15 anos. Além de viabilizar a energia e o vapor requeriNo entanto, um movimento cada vez mais evidente no Brasil Ao longo de 2018, reforçando sua versatilidade para atender o dos ao funcionamento da planta, o projeto tem coné o do crescimento do uso do petróleo e do gás, não apenas setor de geração, outro destaque da Siemens foram os produtos tornos de sustentabilidade, tanto no aspecto ambienem função das grandes reservas do pré-sal, como também voltados ao segmento de açúcar e etanol, importante campo tal, com a redução de emissões, consumo de água e pela redução dos recursos hídricos registrada nos últimos para cogeração de energia, a partir de biomassa. Nesse campo, aumento da eficiência energética, como nos aspectos anos, seja pelos períodos de estiagem ou pelo aumento do além de fornecer produtos para clientes brasileiros, a Siemens de competitividade e confiabilidade da operação. consumo de água por uma população crescente. O Brasil não também ocupou suas fábricas com encomendas de turbinas a deixará de ter a maior parte de sua energia gerada a partir de vapor para países como Estados Unidos, Argentina e Bolívia. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 26 Energia Sustentável Energia Sustentável 27 Power Generation Oferecer serviços de manutenção e modernização já não basta ao mercado Services de geração de energia. Pressionado pela necessidade de ampliar continuamente sua produtividade, o setor demanda soluções que A manutenção de equipamentos ofereçam maior previsibilidade a suas empresas. de geração de energia evoluiu Já consolidada como provedora de soluções do conceito de reparos para para processos preventivos e preditivos, a o de prevenção, assegurando Siemens agora avança no campo da digitalização produtividade com previsibilidade de paradas. Agora, a Siemens lidera associada aos serviços em geração de energia.” uma nova quebra de paradigma, Armando Juliani com a utilização dos recursos de Diretor da Divisão Power Generation Services digitalização na manutenção. A Divisão Power Generation Services disponibiliza a experiência de suas equipes e os recursos de sua estrutura para garantir o funcionamento adequado de equipamentos como turbinas a gás e a vapor, compressores, geradores, sistemas de instrumentação e controle, além de sistemas específicos do setor de petróleo e gás. Digitalização em Power conta com equipamentos da Siemens. Essas máquinas beneficiam-se dos serviços da Siemens, o que significa não apenas volume de negócios, mas experiência e refeEm 2018, o desempenho da área foi positivo no Generation Service rência para clientes de todo o mundo. Brasil, principalmente pela forte associação à Divisão Power and Gas. O fechamento de grandes Com essa base de conhecimento e recursos de digitaprojetos para novos empreendimentos e moderniTempo de parada minimizado, desempenho aperfeiçoado e cuslização, como realidade virtual e uso de robôs, a Siezações de instalações tem se desdobrado em imtos otimizados, graças à manutenção holística de usinas e plantas mens concebe planos de manutenção inteligente para situadas em locais remotos atualmente já podem se portantes contratos de manutenção para a equipe industriais: esta realidade, hoje, já é possível graças à abordagem cada cliente, partindo das necessidades e da realidade beneficiar do uso de recursos de manutenção pró-atida Siemens, especialmente pelas perspectivas de de manutenção inteligente oferecida pela Siemens, com base em de cada planta, disponibilizando uma visão abrangente va, tais como óculos virtuais: técnicos da Siemens ou produtividade assegurada. conceitos de digitalização. de todo o processo de geração. Esse conceito parte dos equipes do próprio cliente, hoje, são capazes de registrar situações reais por meio desses óculos e comparáaspectos de peças sobressalentes, consertos e moderEste panorama tem se reforçado pelo amadureUm dos maiores diferenciais da Siemens é sua gigantesca base nizações e expande para os campos do treinamento e -las a parâmetros disponíveis. Com isso, o diagnóstico cimento do conceito de manutenção preditiva. instalada, no mundo todo: praticamente um quarto da capaciaté da disponibilização de técnicos remotos para diage a solução de problemas ganham rapidez e agilidade, Hoje, por meio de monitoramento on time, os dade de geração de energia do planeta (mais de 620 gigawatts) nósticos e soluções em cada localidade atendida. contribuindo para a melhor produtividade. clientes da Siemens já conseguem projetar os períodos ideais para a manutenção de suas máquinas, Além de atuar na manutenção de plantas industriais e de agregando previsibilidade aos processos. usinas térmicas, a Power Generation Services também assegura o funcionamento de equipamentos utilizados Contribuem de forma crescente para os procesem usinas voltadas para a cogeração de energia, espesos de manutenção os recursos de digitalização cialmente a partir da biomassa, e também em processos introduzidos pela Siemens no segmento. Plantas inerentes ao segmento de petróleo e gás. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Futuro da Indústria P. 28-32 A maneira de produzir, na indústria, está em franco processo de transformação. Tão significativa é essa mudança que vários especialistas indicam o momento atual como uma quarta revolução industrial, movida sobretudo pela digitalização. O Brasil, neste momento tão disruptivo da história, está diante de uma grande oportunidade: promover a modernização de sua indústria de forma sem precedentes. Maximizando a velocidade, a eficiência e a flexibilidade, a indústria brasileira que ainda engatinha, em termos de automação, pode dar um salto inédito no processo de modernização de suas fábricas. As ferramentas para isso são conceitos como Inteligência Artificial, Internet das Coisas e Big Data. Por meio das Divisões Digital Factory e Process Industries and Drives, a Siemens apresenta soluções de quatro tipos: software e automação industrial, expansão de redes de comunicação, segurança e serviços industriais específicos para cada cliente. Digital Process Industries Factory and Drives Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 30 Futuro da Indústria Futuro da Indústria 31 A Digital Enterprise já é uma realidade no mundo, incorporando soluções de digitalização ao ambiente industrial para aumentar a produtividade, a qualidade e a criação de produtos customizados em larga escala. A indústria brasileira já percebeu que caminhar nessa direção é uma decisão mandatória para se manter competitiva no cenário global e, por meio da cocriação com seus clientes, a área de Digital Factory da Siemens atua como catalizadora desse processo.” Pablo Fava Diretor da Divisão Digital Factory Digital Factory A incorporação de tecnologias que garantem maior rapidez, Artificial. Tudo isso pode ser convertido em relatórios de perforflexibilidade, eficiência e qualidade para a indústria já é realimance e outras informações que auxiliam a tomada de decisões dade entre as companhias que adotaram o conceito de Digital e podem viabilizar novos modelos de negócio. Enterprise (Empresa Digital). Na base desse conceito está a convergência do mundo real com Ao lado das soluções digitais, a Siemens continua sendo referência, no mundo e no Brasil, em produtos e serviços de autoVolkswagen o ambiente virtual, por meio do Digital Twin (Gêmeo Digital) do mação, como o Total Integrated Automation Portal (Portal de produto, do processo, do equipamento e da performance da proAutomação Totalmente Integrado), uma plataforma de engeReferência em modernidade, eficiência e sustentabilidade nos processos produtivos, a dução. Se, há poucos anos, esses conceitos pareciam perspectivas nharia que oferece um vasto menu de funcionalidades, favorefábrica da Volkswagen em São José dos Pinhais, no Paraná, em 2018 completa 20 anos para um futuro de maior produtividade, hoje o mercado reconhecendo a racionalização da produção e ampliando a transparênde atividades e investiu em um processo de modernização na produção para fabricar o ce a urgência na implementação da Empresa Digital. cia dos processos industriais. Nos últimos anos, um dos projetos T-Cross, primeiro SUV da marca produzido no Brasil. mais emblemáticos nesse campo foi a modernização da planta No Brasil, em 2018, a indústria apresentou um início de recuperada Volkswagen de São José dos Pinhais (PR), um projeto que A unidade foi ampliada em mais de 5.500 metros quadrados, passando a se beneficiar ção de suas atividades. Ciente dessa necessidade de investimenuniu equipes da Siemens no Brasil e na Alemanha para a impletambém de soluções de digitalização, entrando em sintonia com modernos conceitos tos em recursos que incluem a digitalização, com vistas à maior mentação de soluções de automação e digitalização. da chamada Indústria 4.0. produtividade, o setor possibilitou um significativo impulso para a área de Digital Factory da Siemens, reconhecida como referênEm 2018, a Siemens no Brasil tornou-se referência mundial A nova linha foi planejada com um robusto sistema de eletrificação e automação, cia em soluções alinhadas à Indústria 4.0. O grande destaque fica da organização em soluções para a indústria de proteína tendo sua implementação de forma eficiente por meio de conceitos de digitalização, com soluções geradas em um processo de cocriação com nossos animal, que possibilitou a criação do primeiro Centro de tal como o comissionamento virtual. A Siemens foi o parceiro tecnológico escolhido clientes, combinando de forma otimizada o conhecimento do neCompetências de Carnes da Siemens. Este centro oferece para a implementação desta nova linha, sendo responsável pelo processo conhecido gócio por parte do cliente com as soluções aplicáveis a cada um soluções tecnológicas específicas para clientes que atuam como casamento, que é a montagem automática da carroceria com o motor e dedeles no processo de transformação digital. no mercado de bovinos, aves e suínos, visando a melhorar mais componentes associados a ele (powertrain) e para a implementação do padrão rastreabilidade e automação de processos, com ganhos de de automação da Volkswagen (VASS) nos demais processos, em parceria com as Uma das mais importantes soluções desenvolvidas pela Siemens eficiência. A escolha do Brasil para sediar esse centro, além empresas fabricantes de equipamentos (OEMs). no universo da digitalização é o sistema operacional MindSphere. de reconhecer a importância do segmento para o País, está Por meio dessa plataforma baseada em Internet das Coisas (IoT), alinhada à estratégia mundial da companhia de alavancar é possível conectar máquinas e infraestruturas físicas ao mundo negócios ao mesmo tempo em que contribui para o desendigital, fornecendo dados, análises e aplicação de Inteligência volvimento da sociedade. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 •103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Futuro da Indústria 33 Process Industries and Drives A recuperação do setor industrial brasileiro passa obrigatoriaNo aspecto da eficiência energética, por exemplo, a Siemens é caEm um mundo globalizado como mente pelo aumento da produtividade, aliando volume e quapaz de analisar o funcionamento de uma planta industrial e propor o atual, os grandes destaques da lidade aos seus processos. soluções – como inversores de frequência –, viabilizando econoindústria brasileira são players mias de até 50% no consumo de energia elétrica. Desta forma, asque atingiram elevado grau de É com esse foco que a área de Process Industries and Drisegura-se um retorno de investimento no curto prazo. produtividade, independentemente ves da Siemens atua no fornecimento de soluções para de sua localização. Buscar essa automação de processos, sistemas de movimentação inUma das soluções mais reputadas da Siemens, na indústria de tegrados, sistemas de sensores e softwares de engenharia processos, é o software COMOS, uma plataforma que conecta os produtividade é uma decisão industrial. No entanto, a Siemens não se restringe a forequipamentos e processos de uma planta industrial. Com a plaestratégica que necessita de uma necer produtos e softwares padronizados para o mercado, taforma COMOS, o sistema de manutenção industrial incorpora análise holística do negócio, e a iniciando sua atuação junto aos clientes em fases bem anvários benefícios: geração padronizada de indicadores em tempo Siemens coloca-se como autêntico teriores à da implementação. real, planejamento de compra de peças para manutenções preparceiro neste desafio. Mais do que ventivas, inventário completo de todos os equipamentos da planvender produtos, nosso objetivo é Cocriar soluções com o cliente equivale a um profundo trabata, tornando possível o estabelecimento de planos de manutenlho de consultoria, no qual a indústria entra com o conhecição preventiva e preditiva, buscando a causa raiz dos problemas, cocriar soluções com nossos clientes.” mento de seu próprio negócio e a Siemens, com a adequação evitando falhas e prevendo a vida útil dos componentes, além do de soluções de alto desempenho, com foco em aumento de acesso remoto por meio de equipamentos móveis. Em 2018, a Pablo Fava produtividade, eficiência energética, geração e armazenafábrica da BASF de Guaratinguetá (SP) promoveu um processo de Diretor da Divisão Process Industries and Drives mento de dados, entre outros. revitalização que incluiu a implementação do COMOS, além de um novo sistema de controle das operações. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Birla Carbon South America Líder em produção de negro de fumo (material produzido pela combustão de produtos petrolíferos) no Brasil, a Birla Carbon dispõe de duas fábricas no País e buscava respostas para maior produtividade e eficiência operacional, com o objetivo de aumentar a participação no mercado, mantendo a liderança. Estava claro para a empresa que as respostas viriam por meio de soluções digitais, mas o que fazer, como proceder e por onde começar eram desafios postos para seus fornecedores. A resposta da Siemens não se restringiu à oferta de soluções, mas partiu de um Plano Diretor de Digitalização (PDD), fundamentado no profundo conhecimento da operação do cliente, na cocriação de soluções, na visão integrada e estruturada de ações e no retorno sobre o investimento. O cliente escolheu a Siemens, principalmente, pelo valor agregado oferecido a partir dessa abordagem integrada aos negócios, com potencial retorno na melhoria da qualidade do produto e da disponibilidade da planta, na redução de reprocessamento e no aumento da eficiência energética. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 •103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Infraestrutura Inteligente P. 34-40 A população que vive em cidades deve atingir 2,5 bilhões de pessoas até 2050, segundo estimativas da Organização das Nações Unidas (ONU). Esse número deverá corresponder a quase 70% da população mundial. Hoje, a população urbana já representa mais de 55% dos habitantes do planeta. Viver em grandes agrupamentos representa uma série de vantagens para a sociedade: mais possibilidades de desenvolvimento por meio da educação, concentração de infraestrutura para atender um número ampliado de pessoas, entre outras. Mas também significa uma relação grande de desafios, como a necessidade de gerar e distribuir energia, prover transportes de qualidade e garantir a segurança e a eficiência dos edifícios. Pelo menos três dos 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável têm alto impacto nas áreas de negócios da Siemens voltadas para a infraestrutura: prover energia sustentável e confiável para todos (Objetivo 7), prover infraestruturas resilientes (Objetivo 9), tornar as cidades mais inclusivas, seguras, resilientes e sustentáveis (Objetivo 11). Além desses, o Objetivo 13 (implantar medidas urgentes contra as mudanças climáticas e seus impactos) é endereçado de várias formas por meio de nossas soluções que buscam reduzir emissões e otimizar recursos naturais. As Divisões Energy Management, Mobility e Building Technologies da Siemens oferecem produtos e soluções focados no acesso racional à energia, na gestão predial inteligente, na eficiência energética e na mobilidade mais segura e conveniente para essa população cada vez mais concentrada nas cidades. Energy Mobility Building Management Technologies Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 •103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 36 Infraestrutura Inteligente Infraestrutura Inteligente 37 Energy Management O mercado brasileiro tem acolhido, cada vez e, os conceitos de digitalização como grandes impulsionadores de produtividade na cadeia de energia. Capaz de fornecer produtos e serviços, e, mais que isso, de cocriar novas soluções com Um país que cresce precisa de energia seus clientes, a Siemens posiciona-se como e a Siemens tem como compromisso especialista e inovadora na era da digitalização assegurar que essa energia chegue a aplicada à cadeia de energia.” todos os cantos do Brasil. Guilherme Mendonça A área de Energy Management atua em Diretor da Divisão Energy Management todos os elos da cadeia de energia, desde a geração até a distribuição nos lares do nosso País. No Brasil, o ano de 2018 foi marcado por eventos muito importantes, principalmente nos mercados de transmissão e distribuição. O mercado de distribuição apresentou movimento de consolidação com a aquisição da No segmento de transmissão, a realização AES Eletropaulo pela Enel, que se tornou a de dois leilões de energia foi bem-sucemaior distribuidora de energia do País. O ano dida, com todos os lotes leiloados e deságios da ordem de 50%, resultando em grandes investimentos em obras de infratambém foi marcado pelo leilão das distribuidoras do grupo Eletrobras, que enfim saiu do ENGIE papel. Além disso, o setor também registrou estrutura e empregos em todo o território um movimento positivo das distribuidoras na nacional. A forte presença de investidores busca por soluções e investimentos em digitaMaior empresa privada de energia e soluções do Brasil, a ENGIE internacionais ressalta o potencial do merlização, área com forte atuação da Siemens, decidiu participar, pela primeira vez, de um leilão de transmiscado brasileiro nesse setor. reconhecida como pioneira no setor. Em são, para diversificar ainda mais seu portfólio. Em parceria com 2018, inclusive, o grupo Iberdrola escolheu a Siemens, o Consórcio ENGIE Brasil Transmissão foi o vencedor Nessa área, a Siemens é líder de mera Siemens para realizar seu projeto do Centro do maior lote oferecido no leilão de 2017 da Agência Nacional cado, alcançando muito sucesso nos de Controle e Operação. de Energia Elétrica (ANEEL), no Estado do Paraná, o Lote 1. projetos negociados durante o ano de 2018. Entre os destaques, nessa área, A tendência do mercado em compreender A experiência da Siemens no segmento foi um fator de sua parceria com a ENGIE, com o primeicada vez mais a importância das soluções em cesso para o cliente. Um dos grandes desafios foi conceber ro projeto de linhas de transmissão da digitalização cria excelentes perspectivas para uma solução técnica que viabilizasse a participação do cliente empresa no Brasil. A Siemens também a Siemens no setor. Durante o ano de 2018, e, para isso, mais do que fornecer equipamentos, a Siemens promoveu a energização da linha de vários projetos de cocriação com nossos princiatuou como consultora no projeto. transmissão em HVDC que liga a região pais clientes contribuíram para o entendimenNorte ao sudeste do Brasil, e fez isso to do ponto de vista de seus negócios. ConjunO grande lote vencido pela ENGIE vai representar um projeto com três meses de antecedência, gatamente, avançamos no desenvolvimento de executado em um período de quatro a cinco anos. Para o projerantindo performance e antecipação de soluções digitais que estão ajudando o setor de to, a Siemens vai fornecer cinco novas subestações, além de moreceita para o cliente. energia a obter mais agilidade, produtividade e dernizar outras cinco. Transformadores, reatores, equipamentos segurança. A demanda de projetos está sendo de pátio, soluções de automação, controle e telecomunicações tão grande que, em 2019, a Siemens inaugusairão, em sua maioria, da fábrica de Jundiaí (SP) para serem ra seu MindSphere Application Center (MAC), instalados no Estado do Paraná. O projeto é do tipo Turnkey, ou área dedicada a desenvolver projetos de digitaseja, a Siemens é responsável não apenas pelos equipamentos, lização na área de energia. como também pelo gerenciamento de toda a obra. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 38 Infraestrutura Inteligente Infraestrutura Inteligente 39 Mobility O potencial do Brasil Diversificar os modais de transportes no para novos projetos Brasil é mais do que reduzir a dependência de mobilidade é da economia do sistema rodoviário. É evidente, tanto agregar diferenciais como a menor emissão pelo crescimento de gases na atmosfera, por exemplo, com da população e sua sistemas eletrificados de ferrovias. Ao concentração em avançar nesse modelo, o Brasil tem a chance grandes centros urbanos quanto de definir padrões que podem ser adotados pela persistente de forma continental, promovendo a dependência do integração dos países e de seus negócios.” modal rodoviário. Andreas Facco Bonetti Diretor da Divisão Mobility Linha ferroviária até o Aeroporto Internacional de Guarulhos A Divisão Mobility da Siemens oferece um abrangente portfólio de Em 2018, setores brasileiros dedicaram atenção especial soluções de mobilidade, como sistemas de eletrificação para fera este tema. Os ministérios dos Transportes do Brasil e da rovias e linhas metroviárias, sistemas de sinalização multimodais, Alemanha assinaram um memorando de entendimento para Um antigo anseio da cidade de São Paulo tornouA Siemens forneceu a sinalização da nova linha. Um locomotivas, softwares de digitalização e serviços. cooperação entre os dois países, tendo a eletrificação de ferse realidade em 2018, com a inauguração de uma dos grandes desafios do projeto foi o prazo, já que a rovias como um dos temas a serem trabalhados em conjunto. conexão ferroviária ao Aeroporto Internacional de nova linha passa por uma ponte estaiada sobre as roO ano de 2018 expôs uma realidade preocupante no âmbito da Uma delegação da Agência de Transportes Terrestres do goGuarulhos. A Siemens no Brasil ganhou a licitação dovias Ayrton Senna e Hélio Smidt, que só ficou pronta mobilidade brasileira. A paralisação do transporte de carga, no verno brasileiro visitou a InnoTrans, principal feira dedicada pública para fornecimento das tecnologias para si30 dias antes da inauguração, postergando os procesprimeiro semestre, evidenciou a importância do investimento na ao tema de transportes no mundo, e trocou experiências com nalização da nova linha ao participar do Consórcio sos de montagem, passagem de cabos e instalação de diversificação, ampliando a participação de outros modais. especialistas da Siemens na ocasião. CTA – Conexão Trem-Aeroporto, formado também equipamentos nesse curtíssimo espaço de tempo. pela Construtora Ferreira Guedes, responsável Porém, esse tema não é novidade na pauta da Siemens. Nos A Siemens também se destacou no mercado brasileiro de mopela instalação do sistema. O projeto reforçou a imagem da Siemens como forneúltimos anos, a Siemens tem contribuído para fomentar o debilidade, em 2018, com o Prêmio Revista Ferroviária, uma das cedora confiável de sistemas de sinalização de trens. bate sobre esta necessária ampliação, inclusive em parceria mais importantes publicações do setor, na categoria Melhor com o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Fabricante de Sistemas e Produtos – Alimentação Elétrica, Sustentável (CEBDS). Um estudo da entidade aponta que a imRede Aérea e Auxiliares. Um aspecto relevante do prêmio é o plementação de um sistema de eletrificação de ferrovias traria grupo de pessoas que votaram, formado pelos próprios cliennumerosos benefícios para o Brasil. Entre eles, a possibilidade tes do setor, atestando o alto grau de aprovação da Siemens. de que a ferrovia gere sua própria energia e que esta seja comOutro indicador da relevância da Siemens no segmento foram partilhada com as populações atendidas pela linha férrea. Com os convites para eventos e palestras, como o fórum da Associaessa abordagem, as ferrovias assumiriam um papel mais amplo ção Brasileira da Indústria Ferroviária (ABIFER), no qual a emdo que simplesmente o transporte de carga, tornando-se autênpresa compartilhou experiências já testadas e aprovadas tanto ticos eixos sociais, ambientais e econômicos. em transporte de cargas quanto no de passageiros. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 40 Infraestrutura Inteligente Infraestrutura Inteligente 41 Oferecendo soluções de prevenção de incêndio e automação, a área de Building Technologies da Siemens amplia a segurança das pessoas nas edificações e contribui para que as empresas utilizem seus recursos de forma otimizada, reduzindo custos e impactando diretamente nos resultados dos negócios.” Pablo Fava Diretor da Divisão Building Technologies Saúde pública no Pará Building Technologies Concluído o processo de licitação para as duas obras, a construtora Paulitec saiu-se vencedora e reuniu uma série de parceiros para realizar os As estruturas prediais estão entre os maiores consumidores de energia na projetos. Encarregada de diversos sistemas para sociedade atual. Ao mesmo tempo, também apresentam grandes potenciais os dois hospitais, a empresa Virtsat escolheu a para otimização de custos, com a adoção de soluções de eficiência energética e Siemens para o fornecimento de soluções de deprevenção contra incêndio. tecção de incêndio e de automação. Garantir a segurança das pessoas nas edificações é um Mas a atuação da Building Technologies não se resForam fornecidos para os dois hospitais os sistedos compromissos da área de Building Technologies da tringe ao aspecto da prevenção de incêndio. Sistemas mas de detecção de incêndio Cerberus PRO e de Siemens. A empresa oferece soluções de prevenção conde automação, baseados em estruturas de software Os projetos de dois hospitais no Estado do Pará, nas automação Apogee. O Cerberus PRO, composto tra incêndio que podem ser instaladas tanto em ambientes e sensores, garantem o funcionamento autônomo de cidades de Icoaraci e Itaituba, foram concretizados por um conjunto de baterias e mecanismos de comerciais quanto industriais, de dimensões e utilizações facilidades como ar-condicionado, ventilação, ilumia partir de 2014 para ampliar o acesso da populabackup, tem a funcionalidade assegurada mesvariadas. Segmento fortemente atrelado ao da construção nação e integração com outros sistemas, como conção paraense à saúde. Enquanto o hospital de Icomo em caso de flutuações energéticas, como civil, o mercado de prevenção contra incêndio atravessou trole de acesso, especialmente em instalações comeraraci localiza-se na região metropolitana de Belém, longos apagões. mais um ano de impactos negativos no Brasil em 2018. ciais e de serviços. a unidade de Itaituba está a 1.300 quilômetros da capital, às margens do rio Tapajós. A solução de automação Apogee possibilita a As perspectivas, no entanto, mostram-se positivas para Com a agregação de diversos recursos de digitalização operação autônoma do sistema de ar-condicioos próximos anos, especialmente com a retomada de em suas soluções, a Building Technologies se apresenUma particularidade tornava o hospital de Itaituba um nado, ventilação, iluminação e integração com segmentos da infraestrutura. No portfólio da Siemens ta ao mercado não apenas como provedora de equiempreendimento ainda mais desafiador: além da locaoutros sistemas como controle de acesso. Com de soluções para detecção de incêndio, o sistema Cerpamentos, mas como verdadeira parceira, inclusive lização em um ponto remoto do oeste do Pará, a instirecursos exclusivos de digitalização, os dois sisteberus PRO é dos principais destaques. Sistema autoenna utilização desses recursos como forma de gerar tuição foi concebida com a tarefa de ser um hospital mas permitem acesso via smartphones e tablets dereçável, ele identifica automaticamente os dispositiotimização de gastos e, consequentemente, redução regional, atendendo a população de pequenas cidades e conexões remotas a seus dados, possibilitando vos instalados em uma edificação, garantindo que todas de custos, consolidando nosso propósito – Criando e vilarejos, isoladas às margens do rio. o monitoramento e a atuação sobre o sistema. as estruturas estejam funcionando adequadamente. Lugares Perfeitos. Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Indicadores GRI: 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 Sociedade P. 40-71 Em um mundo cada vez mais impactado por megatendências como mudanças climáticas, urbanização, mudanças demográficas, globalização e digitalização, a sociedade precisa aumentar a prosperidade e a qualidade de vida das pessoas, respeitando os limites do planeta. Para alcançar essas metas, os países membros da Organização das Nações Unidas adotaram a Agenda 2030 e seus 17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). A Siemens, globalmente, Os ODS direcionam as mais importantes mudanças econômicas, sociais, ambientem o compromisso de tais e de governança e estimulam mudanças significativas. Isso exige que goverreduzir suas emissões à nos, empresas e a sociedade civil façam cada um a sua parte. Como conglomemetade até 2020, zeranrado industrial global com negócios diretamente ligados à qualidade de vida das do esse valor até 2030. pessoas, a Siemens destaca-se em negócios que são (ou serão) fundamentais para a concretização desses objetivos. Esses impactos podem ser gerados basicamente por quatro fatores: por meio dos nossos produtos e soluções; pela operação responsável dos nossos negócios; pela nossa especialização e liderança; pelas nossas atividades de cidadania corporativa e engajamento com as comunidades. Esse direcionamento é adotado pela empresa globalmente e já tem obtido reconhecimento. Índice Dow Jones de Sustentabilidade 2018: Siemens mundial eleita empresa mais sustentável do mundo em sua categoria, a partir de uma análise em três dimensões – Econômica, Ambiental e Social. Guia Exame de Sustentabilidade 2018: Pelo quarto ano consecutivo, a Siemens no Brasil foi eleita pelo Guia Exame de Sustentabilidade a empresa mais sustentável do setor “Eletroeletrônicos”, com destaque para iniciativas no combate à corrupção e para ações de médio e longo prazos de apoio à educação. Carbon Disclosure Project (CDP): A mais importante pesquisa de proteção climática mundial destacou a Siemens mundial nas categorias Mudanças Climáticas (nota A, máxima) e Água (nota B-). Corporate Knights: A lista voltada para iniciativas do “capitalismo limpo” classificou a Siemens mundial em nono lugar, entre 100 companhias de vários países. Na Siemens, temos consciência de que a transformação na forma de viver, produzir e consumir é uma necessidade fundamental para garantir a qualidade de vida das próximas gerações. E também temos a consciência de que, somando esforços, estamos trilhando o caminho que consolida essas transformações. Indicador GRI: 412-3 44 Diálogo com Stakeholders Sustentabilidade na Siemens 45 Diálogo com Stakeholders Governança de Para nós, é evidente que nossas ações têm uma reA agenda estratégica da Siemens integra o relacionalação direta com diversos grupos de relacionamento, mento com nossos diversos stakeholders – funcionários, impactando e dependendo desses públicos. Por isso, clientes, fornecedores, comunidades do entorno, repreSustentabilidade na Siemens nossa estratégia inclui a busca do equilíbrio entre os sentantes, entidades, universidades, entre outros. O obinteresses de todos. jetivo é mitigar riscos inerentes à nossa atuação, além de desenvolver oportunidades junto à sociedade. Periodicamente, a Siemens consulta esses públicos, para A Governança de Sustentabilidade na Siemens é um esforço global integrado construir uma matriz de relevância, cujo direcionamento à nossa cultura corporativa e ligado à Visão 2020+, que constrói a estratégia das ações da empresa está norteado pelos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da Organização das Nações da nossa companhia. Unidas. Este procedimento já faz parte do Sistema de Excelência Siemens (SES), o que significa estruturar, sisteTodas as atividades de sustentabilidade são lideradas pelo Chief Sustainability Officer (CSO), que tammatizar e revisar esses temas anualmente. bém lidera o Siemens Sustainability Board (SSB), formado por representantes da Diretoria Executiva, das Divisões, dos países e das áreas corporativas. O SSB é o comitê de direção para os temas de sustentabiToda a Organização da Siemens participa da construção da lidade na Siemens. Ele se reúne trimestralmente para definir as ações de sustentabilidade, como parte matriz de relevância, não apenas a área de sustentabilidada estratégia corporativa. de e as unidades de negócios, em uma clara demonstração de que todos os nossos públicos são fundamentais para Mundialmente, as ações de sustentabilidade são apoiadas por uma rede global de gestão em todas consolidar a estratégia empresarial da companhia. as subsidiárias da empresa. Por meio dessa rede, são coordenadas as implementações de iniciativas, programas e medidas em toda a companhia. O Brasil replica a estrutura da Matriz, com um Comitê de Sustentabilidade formado pelos executivos da alta direção, tanto das unidades de negócios quanto das áreas corporativas. Matriz de Materialidade O Sustainability Office é uma equipe especializada voltada à implementação das iniciativas globais e locais, para que os negócios da Siemens sempre estejam em linha com as demandas da sociedade. Analisando nosso impacto sobre os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS), adicionamos uma nova perspectiva em nossa avaliação das questões mais importantes para a Siemens e confirmamos nossas descobertas das avaliações de materialidade anteriores. No decorrer deste processo de avaliação, 12 princípios emergiram de Três pilares apoiam a Governança de Sustentabilidade: diálogos regulares com partes interessadas externas e internas, na medida em que estabelecem prioridades com base em sua importância para a Siemens e seus stakeholders. Esses princípios refletem nossa ambição de contribuir para as sociedades, bem como desenvolver novas oportunidades de negócios junto com nossos clientes. Comitê Diretivo Chairmain (CEO) + Líderes das Divisões e Áreas Centrais › Competitividade de nossos clientes com nossos pro› Alto padrão de conformidade e anticorrupção dutos, soluções e serviços. Sustainability Office e promoção da integridade. › Desenvolvimento de oportunidades de negócios em › Código de Conduta na cadeia produtiva. › sustentabilidade com nossos clientes. Portfólio Ambiental para eficiência energética, eco› Gestão de riscos de projetos e de reputação. nomia de recursos e redução das emissões de carbo› Projetos de Educação e parceria na Meio Cidadania Desenvolvimento Cidadania Corporativa. Ambiente Corporativa de Negócios do no para nossos clientes. Portfólio Ambiental › Ecoeficiência na Gestão Ambiental e Programa de › Direitos Humanos e Diversidade. Neutralização de Carbono. › Saúde e Segurança dos funcionários. Integração Esses princípios são as principais declarações que descrevem como implementamos a sustentabilidade na Siemens no nível corporativo, em nossos negócios e no nível regional. Os princípios foram discutidos com o nosso Conselho de Sustentabilidade e aprovados pelo nosso Conselho de Administração e Conselho Fiscal Mundial. Indicadores GRI: 102-44 • 102-47 Indicadores GRI: 102-32 46 Gestão Ambiental Gestão de Fornecedores 47 Gestão Ambiental Gestão de Fornecedores Ao longo de 2018, a Siemens obteve indicade 2,75 m³. O número reflete a natureza dos negócios da Siedores relevantes do ponto de vista ambimens, cujas fábricas utilizam quantidades pouco significativas ental, especialmente na neutralização de de água em sua produção. Mesmo assim, um consistente tracarbono e no consumo de água, além de ter balho de eficiência operacional tem possibilitado a redução no evoluído de forma significativa na avaliação consumo desse importante insumo. de riscos em projetos junto aos clientes. Também evoluíram na empresa, no último ano, os processos de medição de emissões de compostos orgânicos voláteis (comO desempenho ambiental da Siemens é medido por meio de uma postos químicos orgânicos provenientes de derivados de petrósérie de indicadores que têm se aperfeiçoado ao longo dos anos, leo), assim como a declaração de substâncias perigosas presensob a governança do departamento de Environmental Protection, tes em toda a cadeia de produção. Este último processo teve Health Management and Safety (EHS). O autoconhecimento em particular avanço na operação da localidade de Santa Bárbara relação às próprias operações e à sua cadeia produtiva permite à D’Oeste (SP), motivado em parte pelo expressivo percentual de empresa traçar planos de ação para mitigar riscos e também para produtos exportados por essa fábrica, obedecendo a legislações avançar em temas estratégicos para a companhia. específicas quanto a esse item. Um desses temas é a neutralização das emissões de dióxido de Na trilha para a obtenção de resultados ainda mais significativos carbono (CO2). Partindo da referência de 2014, o objetivo é reno campo da redução de consumo de energia elétrica, a empresa duzir essas emissões à metade até 2020 e neutralizá-las compleestabeleceu um grupo de trabalho dedicado ao tema, tendo como tamente até 2030. No Brasil, a redução de emissões em 2018 foi principais focos as operações do Complexo Industrial de Jundiaí de 22%, colocando a companhia em linha com o compromisso (SP), inclusive com o objetivo da certificação ISO 50.001, focada mundial da empresa. em gestão de energia. Outro tema abordado neste campo será o da geração distribuída, avançando em estudos para que a empresa Outro indicador positivo do ano de 2018 foi o consumo de água se beneficie de insumos decorrentes de sua própria operação para As relações da Siemens com seus fornecedores fazem parte da Gestão da Cadeia de Suprimentos por funcionário, de 2,69 m³ por mês no período, dentro da meta gerar energia, reduzindo a dependência da rede externa. (SCM), que define e dissemina as políticas de compras, com o objetivo de garantir transparência e eficiência nos negócios. Ao longo de 2018, a área de Supply Chain Management (SCM) proda empresa são requisitados a aderir e cumprir as exigências do moveu ações relevantes aos processos de sua área, sempre com “Código de Conduta para Fornecedores e Parceiros de Negócios”. Responsabilidade para além foco no aperfeiçoamento dos negócios, para garantir a sustentabilidade por meio de nossa eficiência operacional e contribuindo Uma ação que merece destaque foi uma série de iniciativas dos muros da empresa para a Siemens ser uma opção para clientes e parceiros. junto a fornecedores, com foco nas necessidades de nossos clientes finais. Em um evento com a presença do presidente e A atuação de uma companhia não se restringe às operações Ao longo de 2018, a Siemens consolidou a iniciativa EHS em ProOutra ação foi o descolamento do tema Supply Quality ManageCEO da Siemens no Brasil, André Clark, um grupo de forneceque ela executa em suas próprias instalações. No caso da Siejetos, incorporando uma profunda avaliação do ponto de vista ment (SQM), como um projeto do Sistema de Excelência Siemens dores estratégicos foi reunido para refletir sobre a necessidade mens, que atua fortemente na execução de projetos, a respondo meio ambiente, da saúde e da segurança em todas as etapas (SES) para se tornar independente. A área de SQM é responsável de enxergar os negócios sob o ponto de vista dos clientes, amsabilidade se estende por uma abrangente rede de parceiros e dos projetos executados pela companhia. Além do objetivo prinpor implantar e monitorar continuamente iniciativas voltadas à expliando a visão sobre todo o processo. Além da área de SCM, fornecedores. Monitorar os processos nessa rede também não cipal – evitar ocorrências que causem danos ao meio ambiente e/ celência de processos, envolvendo as áreas internas (fabris e admitambém participaram do encontro os departamentos de Comé apenas uma questão de qualidade de serviços e prazo de enou aos trabalhadores –, a iniciativa também se consolidou como nistrativas) e seus fornecedores, a partir de um olhar amplo sobre pliance e Environmental Protection, Health Management and trega. As implicações ambientais, sociais, humanas e de regulaimportante ferramenta de redução de custos, à medida que esse toda a operação da empresa. Por meio dessa sinergia, o objetivo Safety. Os principais objetivos desse tipo de encontro, programentações diversas precisam estar no radar. Mais do que isso: olhar preventivo possibilitou a economia de recursos com atené ampliar a cooperação e a eficiência, resultando em economia mados para se repetir ao longo de 2019, são manter o diálogo precisam ser avaliadas sob o ponto de vista dos riscos, para que dimento hospitalar, custos materiais decorrentes de acidentes, para a companhia e, principalmente, no atendimento às condições aberto, promover o alinhamento de ações e, sobretudo, camieles sejam mitigados. indenizações, processos e multas. globalmente estabelecidas pela Siemens. Todos os fornecedores nhar na direção das demandas de nossos clientes. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 Indicadores GRI: 102-9 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 411-1 meio da eficiência operacional 48 Sistema de Excelência Siemens Sistema de Excelência Siemens 49 Para 2019, o conjunto de iniciativas foi condensado em sete programas de transformação, promovendo uma visão ampliada do tema de melhoria contínua, com foco em relevantes demandas da sociedade: Sistema de Excelência Siemens CRM Excellence Neutralização das emissões Digital Enterprise (Empresa Digital) (Excelência em Gerenciamento de de CO₂ no Brasil Os objetivos e metas da empresa no Brasil e sua estratégia global são acompanhados por Relacionamento com o cliente) meio de um sistema de gestão que prioriza os interesses dos stakeholders Aumento do tempo investido com os clientes Neutralizar as emissões de CO₂ Adotar a digitalização nas nossas da Siemens no Brasil, de acordo próprias operações Aperfeiçoar a relação com os clientes com o protocolo GHG por meio da otimização dos processos internos e do aumento do tempo O Sistema de Excelência Siemens O Sistema de Excelência Siemens aponta que os objetivos e metas definidos para 2018, investido com estes clientes (SES) foi consolidado como mecaorganizados em dez pilares, foram em sua maioria atingidos. Alguns exemplos: nismo para atender às demandas de todos os públicos que se relacionam Pilar Objetivo Resultado Diversidade Capacity Utilization Project – CUP Projeto TT com a empresa – clientes, colaborado(Projeto de Utilização da Capacidade) res, fornecedores, entidades, comuniSer o empregador Estar entre as Melhores Empresas Presente de escolha Para trabalhar do Guia Você S.A. novamente na lista dades, entre outros. Alinhado aos objetivos e metas da Siemens no Brasil e Fortalecer a diversidade em Iniciativas de produtividade para Definir indicadores-chave quatro pilares: raça, gênero, aumentar nossa capacidade para analisar nosso à Visão 2020+ (leia mais na página Aumentar a 50% menos pessoas com deficiência e LGBTI+ desempenho organizacional 7), o Sistema de Excelência Siemens -22% até o presente eficiência ambiental emissões até 2020 foi inspirado no Modelo de Excelência em Gestão (MEG), da Fundação Nacional da Qualidade. Promover a 10% de engajamento de 11% de funcionários transformação social funcionários voluntários voluntários Melhoria dos processos associados ao relacionamento com Em 2018, a empresa publicou a atuLead Management clientes, como gerenciamento da liderança, portais de interface alização da Política do Sistema de (Gerenciamento da Liderança) com clientes utilizando análises e robôs, feedback de centrais de atendimento a clientes etc. Excelência Siemens (veja o box), Ser o parceiro 55% de promotores 54% de promotores definindo esse sistema de gestão inno índice NPS* comercial de escolha no índice NPS* tegrado e interconectado e os itens por ele contemplados. Política do Sistema de Excelência Siemens Entre os temas abordados pelo SES Aumento de 3,1% Aumento de 3% na produtividade na produtividade está o monitoramento da melhoria Assegurar a A Siemens tem como propósito tornar real o que é importante contínua das operações da Siemens sustentabilidade do negócio por * NPS: Net Promoter Score – pesquisa realizada com clientes pergunpara o Brasil, estabelecendo a referência na forma de eletrificar, › a definição de objetivos, metas, prioridades, prograno Brasil. Fazem parte desse sisteautomatizar e digitalizar o mundo. Movida pela engenhosidade e mas e planos de ação direcionados aos requisitos das meio da eficiência tando qual a chance de eles indicarem a Siemens para outras empresas ma os processos de certificação de como parceira de negócios. As respostas são classificadas entre “Promopela inovação para melhorar a vida das pessoas, sua atuação visa a partes interessadas; operacional qualidade, meio ambiente, segurantores”, “Neutros” e “Detratores” e o valor de NPS é a parcela de Promotores – Detratores. Apesar de não termos atingido a meta, o resultado um crescimento sustentável, beneficiando a sociedade e o plane› o estabelecimento de mecanismos sistemáticos de moça e saúde ocupacional. Em 2018, a alcançado em 2018 é um crescimento em relação ao ano anterior e o ta, servindo aos clientes e entregando resultados aos acionistas. nitoramento, controle e aprimoramento que garantem empresa promoveu a migração das índice vem numa crescente desde 2014. a melhoria contínua do desempenho da organização; certificações ISO 9001 (Qualidade) Busca uma presença ampla e ética no mercado, centrada nas ne› a identificação, a avaliação e a mitigação dos riscos e ISO 14.001 (Meio Ambiente) para cessidades dos clientes. Desta forma, a Siemens no Brasil e suas inerentes às nossas atividades, bem como o gerenciaas versões 2015, sendo recertificada coligadas, em atendimento aos requisitos legais e corporativos, mento de crise; em ambas. A empresa também obteCRM Excellence Neutralização das emissões estabelecem um sistema de gestão integrado e interconectado, o › a promoção da proteção ao meio ambiente, da saúve novamente a certificação OHSAS Digital Enterprise (Empresa Digital) Sistema de Excelência Siemens (SES), contemplando: de e da segurança no trabalho e prevenção de dode CO₂ no Brasil (Saúde e Segurança Ocupacional),(Excelência poem Gerenciamento de enças ocupacionais. Relacionamento com o cliente) rém em sua versão anterior. Aumento do tempo investido com › a agregação de valor que satisfaça as expectativas e os clientes Neutralizar as emissões de CO₂ Adotar a digitalização nas nossas atenda aos requisitos dos clientes em cada etapa dos da Siemens no Brasil, de acordo próprias operações Por meio de uma visão empreendedora e do engajamento internossos processos; Aperfeiçoar a relação com os clientes por meio da otimização dos processos com o protocolo GHG › a captação de talentos, sendo a Siemens o empregador no e externo da liderança, da confiabilidade, responsabilidade, qualidade e inovação, a Siemens entrega um valor crescente por internos e do aumento do tempo de escolha dos profissionais que tornam a organização investido com estes clientes meio de suas soluções, serviços e produtos. Desta forma, comdinâmica e capaz de acompanhar as transformações promete-se a seguir estes princípios e política no âmbito de suas do mercado; atividades no Brasil. Indicadores GRI: 102-11 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 413-1 • 413-2 Diversidade Capacity Utilization Project – CUP Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 413-1 • 413-2 Projeto TT (Projeto de Utilização da Capacidade) 50 Sistema de Compliance Sistema de Compliance 51 Sistema de Compliance Ações Internas Ações Externas A corrupção desvia recursos que deveriam ser investidos na saú• Reuniões e eventos com fornecedores e clientes International Chamber of Commerce (ICC): André Clark, presidente de, na educação e na segurança. Portanto, corrupção é um assunorganizados pelas áreas de negócios. e CEO da Siemens no Brasil, e Marcela Vitti, diretora de Compliance, to que precisa mobilizar toda a sociedade, incluindo as empresas. fazem parte do Comitê Anticorrupção. A Siemens formaliza seu envolvimento com o assunto por meio • Encontros de melhores práticas de Compliance: reuniões especiais nas quais o departaRede Brasil do Pacto Global da ONU: grupo de trabalho anticorrupção de seu Sistema de Compliance. Além disso, alinha-se a este tema mento de Compliance da Siemens recebe e de comunicação – participação na campanha de Objetivos de estando em sintonia com os 17 Objetivos de Desenvolvimento outras empresas que queiram conhecer o Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU nas redes sociais da Siemens. Sistema de Compliance da empresa. As visitas Sustentável da Organização das Nações Unidas. de melhores práticas acontecem desde 2011 e Alliance For Integrity (GIZ): grupo de trabalho para fortalecimento têm tido alta procura. da integridade nas Pequenas e Médias Empresas (PMEs). A cultura de combate à corrupção na Siemens estende-se para • Ação social EduComÉtica – jogo sobre ética e Transparência Internacional: divulgação do Índice de Transparência. além das ações de um departamento interno. Ela está na forma cidadania para crianças entre 10 e 16 anos. Faz pela qual atuamos junto a clientes, fornecedores e demais públiparte do voluntariado Siemens, além de contar Instituto Ethos: grupo de trabalho de integridade – assinatura do Pacto Marcela Vitti com o apoio de outras empresas na aplicação pela Integridade e desenvolvimento de materiais e guias sobre Compliance. cos, assegurando que apenas participamos de negócios alinhados Compliance Officer do jogo nas escolas. às práticas da ética e transparência. Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha (AHK): grupo de trabalho de ética (encontros sobre Compliance). A outra atividade foi a “Ação Fair Play”, que convidou os colegas Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústrias de Base O Sistema de Compliance da Siemens apoia-se em Dia Internacional de Combate de todo o Brasil a produzir vídeos de até 30 segundos, explicando (ABDIB): discussão sobre Pacto de Integridade. três pilares: à Corrupção de que forma contribuem para que o jogo seja limpo na Siemens. Instituto Brasileiro de Petróleo (IBP): Comissão de Compliance – assinatura do Pacto de Integridade e participação no Guia de Boas Prevenir – políticas e procedimentos, Como membro da Alliance for Integrity Práticas de Compliance, no evento Oil, Gas & Compliance Forum. treinamentos e sistema de comunicação clara Ainda em 2018, outra ação ampliou o envolvimento de stakehol(Aliança pela Integridade), a Siemens soe direta. Em 2018, foram mais de três mil ders da Siemens com o tema de Compliance. Um evento com forAssociação Brasileira de Comunicação Empresarial (Aberje): pessoas treinadas (público interno e externo) mou-se a empresas e entidades que, no dia encontros sobre comunicação de Compliance. necedores estratégicos das áreas de construção civil e transportes 10 de dezembro, divulgaram suas atividades abordou temas centrais de Supply Chain Management (GerenciaDetectar – auditorias, investigações, de combate à corrupção, utilizando a hashmento da Cadeia de Fornecedores), além de incluir assuntos de controles e canais de denúncia, inclusive tag #AliadosPelaIntegridade. Para a edição de denúncia anônima 0800 892 4041 (Tell Us). Compliance e EHS (meio ambiente, saúde e segurança). 2018, a Siemens convidou todos os seus funcionários a compartilhar uma foto pelas redes Tell Us Responder – mecanismos para esclarecer sociais, com a hashtag utilizada neste ano. denúncias e a aplicação de sanções Direitos Humanos Ferramenta de denúncia anônima da Siemens alinhadas às leis trabalhistas para punir Em 2018, a Siemens ampliou seus esforços em favor Disponível nos sete dias da semana, 24 horas por dia violações de Compliance internamente, independentemente da hierarquia, da garantia de direitos humanos acrescentando o tema Ferramentas Controlada por uma estrutura independente da Siemens conforme o quão severa foi a violação. Sistema em 13 idiomas nas análises de riscos de novos projetos, prevendo ações de mitigação antes mesmo da consolidação das Violações ou suspeitas de atitudes inadequaAcesso: 0800 892 4041 ofertas. Na Siemens, a governança do tema de direitos das em negócios com a participação da SieWebsite: Como parte das ações de reforço ao tema, em junho de 2018, humanos está a cargo da área de sustentabilidade. mens podem ser denunciadas por qualquer https://www.siemens.com.br/tellus foi realizada novamente a Compliance Week (Semana de Compessoa, com total transparência. Confira ao pliance). Duas atividades envolveram toda a força de trabalho. lado alguns canais. Ações coletivas O quiz “Disputa Ética” foi dividido em cinco temas, um para A Siemens considera fundamental trocar experiências cada dia da semana: conflito de interesses, privacidade de sobre as práticas de transparência e ética com outros dados, assédio, diversidade e fraude. Entre os participantes parceiros. Por isso, mantém iniciativas como reuniões que acertaram todas as respostas, houve sorteio de um prêmensais de melhores práticas para mostrar seu Sistemio por região. ma de Compliance e trocar ideias sobre o assunto. Ações Internas Ações Externas • Reuniões e eventos com fornecedores e clientes International Chamber of Commerce (ICC): André Clark, presidente organizados pelas áreas de negócios. e CEO da Siemens no Brasil, e Marcela Vitti, diretora de Compliance, Indicadores GRI: 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 411-1 • 412-1 fazem • 413-2parte do Comitê Anticorrupção. Indicadores GRI: 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-2 • Encontros de melhores práticas de Compli52 Integridade Integridade 53 Integridade Todos os negócios da Siemens são construídos sobre a forma a dar suporte à concretização dessa visão, atuando Luis Mosquera base da integridade. Nos últimos anos, a empresa escomo parceiro e embaixador, dentro e fora da empresa. Diretor Jurídico tabeleceu e consolidou um robusto sistema de normas que atestam a transparência e a ética nos negócios. Permeando todas as áreas de negócios da empresa, os Nesse contexto, o departamento Jurídico, em conjunto recursos da digitalização funcionarão cada vez mais com a área de Compliance, é responsável pela govercomo principais impulsionadores desse binômio efinança desse sistema, mas a atuação da área vai além ciência/produtividade. Junto dessa importante ferradesse papel, atuando como genuíno parceiro de negómenta surge outro tema fundamental para a gestão cios, apoiando na execução da estratégia da empresa. dos negócios, agora e no futuro: a cibersegurança. A visão de futuro da Siemens projeta uma empresa focada Também nesse campo, a área Jurídica torna-se impresem soluções tecnológicas que visam ao aumento de eficindível para a mitigação de riscos financeiros e de imaciência e produtividade, de forma sustentável. As ações gens eventualmente ocasionados pelo trânsito de dado departamento Jurídico são planejadas e executadas de dos no ambiente virtual. Em 2018, a Siemens foi uma das signatárias da primeira carta de compromisso para promover a cibersegurança. O “Charter of Trust” estabelece regras e normas obrigatórias para gerar confiança e avançar com a digitalização das empresas e países. Em 2018, o departamento Jurídico da Siemens no Brasil consolidou sua reorganização, implantada no ano anterior. Com uma estrutura ainda mais alinhada às áreas de negócios da empresa, o setor terminou o último ano com indicadores positivos, como aumento de encerramento e redução de aberturas de processos. A maior proximidade com a área de Gerenciamento de Projetos também produziu uma redução significativa (mais de 85%) de reclamações judiciais, graças ao melhor entendimento da natureza de cada projeto. O ano de 2018 também marcou a conclusão, pelo Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), da avaliação de denúncias relacionadas a eventuais condutas anticompetitivas no setor metroferroviário, encaminhadas de forma proativa pela Siemens, que obteve imunidade no processo graças a um acordo de leniência. Para os próximos anos, o desafio da área – como de toda a empresa – é avançar ainda mais nos objetivos propostos pela Visão 2020+. Para “subir a régua”, o Jurídico seguirá cada vez mais alinhado às áreas de negócios, como parceiro sempre focado na melhoria contínua de sua equipe e de seus processos. Indicadores GRI: 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 404-3 54 Público Interno e Força de Trabalho Público Interno e Força de Trabalho 55 Público Interno Políticas e benefícios Sentir-se dono da empresa é a base da cultura emA Siemens também oferece, há vários anos, o auxílio-óptico, Um detalhe importante da PreviSiemens foi justamente a mapreendedora da Siemens e esta realidade não se que beneficia quase 20% dos profissionais, com reembolso nutenção de seu patrimônio, mesmo com a mudança de es180 restringe à atitude que esperamos de nossas equidos custos com lentes, inclusive lentes de contato (a cada 24 trutura da Siemens, que promoveu a separação de alguns de pes. Nossa empresa efetivamente tem, em seus meses), e armação (a cada 48 meses). seus negócios em empresas independentes, como foi o caso funcionários, uma parte ativa de seus acionistas. da área de saúde. Essa manutenção atesta o alto grau de conEm 2018, em uma iniciativa inédita, a Siemens fiança do funcionário da Siemens, em manter e aumentar os distribuiu ações para seus funcionários em todo aportes financeiros na instituição. o mundo, como forma de compartilhar os lucros Dias de licençada empresa, por meio do programa Profit Sharing. maternidade Atualmente, a PreviSiemens Ao longo de 2018, os participantes da PreviSiemens consolidaPara receber o benefício, bastava o funcionário ram suas opções em relação aos Perfis de Investimentos, criaaderir ao programa de ações da Siemens. No Brasil, já conta com 7,5 mil dos no ano anterior para proporcionar autonomia ampliada na o índice de adesão foi de 98%. participantes, entre ativos, escolha do perfil mais adequado ao seu momento de vida ou ao risco que deseja incorrer (perfis Conservador, Moderado ou Incorporada à Siemens no Brasil há vários anos, a Profit Sharing possibilidade da licença-maternidade de 180 dias aposentados e vinculados, e Agressivo). Ações distribuídas pela Matriz também se manteve em 2018, sendo avaliada acumula um patrimônio de sempre que um pool de como diferencial e um dos fatores-chave para a participação nos lucros atinge 400 milhões de dólares. permanência de cerca de 90% das mulheres na emR$ 1,5 bilhão. presa, após a volta ao trabalho. Em 2018, os funcionários da Siemens também mantiveram o benefício Brasil: 98% de adesão dos colaboradores da licença-paternidade estendida, de 20 dias após o nascimento do bebê. Um programa de compra de ações já é mantido pela Criada há 30 anos, a PreviSiemens é uma sociedade de preempresa há muitos anos. Chamado Share Matching Outro benefício é o serviço de ginecologia e obsvidência privada, cuja missão é complementar a aposentadoProgram, permite que o funcionário compre ações da tetrícia oferecido na localidade Anhanguera (SP), ria de seus associados, reconhecida como um dos principais Comitê DiverSifica Siemens e, a cada três ações mantidas por três anos, pelo qual as funcionárias podem fazer acompabenefícios da Siemens para seus funcionários. A PreviSiemens a Siemens acrescenta mais uma. No Brasil, em 2016, nhamentos regulares, inclusive de pré-natal. oferece três opções de planos (Contribuição Definida – CD, Bá5% dos funcionários tinham optado pelo programa Além disso, a empresa oferece também a opção sico e Suplementar). de compra de ações. Em 2017, esse número subiu de reembolso para pagamento de berçário ou 01 para 12%, comprovando o alto interesseGênero da nossa for03 contratação de babá, até 23 mesesPessoas de deficiência e 29 diascom Sylmara Requena ça de trabalho em ser também dona da Siemens. idade dos filhos (leia mais no item Diversidade). Diretora de RH 02 Etnia e raça 04 LGBTI+ Indicadores GRI: 102-35 • 102-36 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 407-1 Indicadores GRI: 102-35 • 102-36 • 103-1 • 103-2 • 103-3 56 Público Interno e Força de Trabalho Público Interno e Força de Trabalho 57 Diversidade Embora ancorado na alta gestão, o objetivo do comitê é apoiar ações que sejam fomentadas e implementadas por toda a forAmpliando o leque de ça de trabalho, estimulando o engajamento dos funcionários nos grupos de trabalho, independentemente de pertencerem benefícios neste campo, em 2019 a qualquer um deles. a Siemens introduziu a Licença Parental para funcionários(as) Em 2018, como reflexo de uma das iniciativas do grupo volque tiverem filhos por meio de tado para ações de gênero, as localidades Anhanguera (SP) e barriga solidária (processo de Jundiaí (SP) inauguraram áreas de lactário, com estrutura para reprodução assistida no qual funcionárias em fase de amamentação realizarem a retirada e os embriões são transferidos o armazenamento do leite materno. Outra iniciativa neste ano para o útero de uma doadora foi a ampliação da licença-paternidade: além dos cinco dias temporária). A empresa é uma previstos por lei, o funcionário da Siemens pode optar por um das únicas do Brasil a estender período de 20 dias de licença, beneficiando-se de um curso esse tipo de licença, que também voltado a ajudar os pais a se prepararem para as novas tarefas dá direito a auxílio-creche e/ou de cuidados com seus filhos. babá concedidos pela empresa Desde 2017, a Siemens celebra o Dia Internacional contra ao responsável pela criança. a Homofobia. Educação e treinamento Profit Sharing Ações distribuídas pela Matriz sempre que um pool de participação nos lucros atinge 400 milhões de dólares. Os investimentos da Um dos grandes diferenciais desse programa é a possibilidade Em 2018, uma das principais ações no campo da promoção desse tema foi a criação de um Comitê Siemens em educação de turmas mescladas com participação de funcionários e cliendeBrasil: 98% de adesão Diversidade. Implementado no nível da alta gestão da empresa, o comitê foi estruturado em quados colaboradores tes da Siemens, alavancando novas oportunidades de digitalitro grupos de trabalho, cada um deles dedicado a um tema e apoiado por um diretor da empresa, e treinamento foram da zação nos negócios. como sponsor das ações. ordem de R$ 4 milhões em 2018. A área de educação e treinamento no Brasil beneficia-se de uma estrutura global, o Learning Campus, que reúne conteúComitê DiverSifica Além de manter diversos treinamentos técnicos e compordos de treinamentos, funcionando como um elo entre a área tamentais, a atuação da Siemens no campo da capacitação de RH e as áreas de negócios e back office. Hospedado na mesevidenciou o foco da empresa em digitalização e vendas. ma Intranet da Siemens, o conteúdo permite que o próprio 01 Gênero 03 Pessoas com deficiência funcionário tenha contato com os temas disponíveis e planeje seu desenvolvimento profissional, junto com seu gestor. Um dos destaques de 2018, nesse aspecto, foi o treinamento Applying Digitalization to our Business, já conhecido internamente como ADB. Ele parte de um desafio – se queremos ser Outra estrutura voltada para a capacitação, a Escola de Lí02 Etnia e raça 04 LGBTI+ reconhecidos como uma empresa que fornece soluções digitais para nossos clientes, então os vendedores da empresa deres foi criada no Brasil e tem como objetivo aperfeiçoar a capacitação da gestão da empresa, preparando o pipeline de precisam aumentar suas habilidades nesse tema. A partir daí, liderança. Cada líder possui, como plano, três disciplinas por o ADB também se aprofunda em desmistificar alguns temas reano, durante três anos, consolidando sua formação com nove lacionados à digitalização e avançar no conceito da cocriação. disciplinas no total. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 58 Público Interno e Força de Trabalho Público Interno e Força de Trabalho 59 Relações trabalhistas Clima e motivação A área de relações trabalhistas da Siemens atua de trabalho. Com relação à quantidade de novos para garantir o cumprimento da legislação, respeiprocessos trabalhistas, ao final de 2018, a empresa tar os direitos dos funcionários e mitigar as possibiregistrou queda de 30%. lidades de desgastes, custos e prejuízos sociais de processos. Em 2018, o setor consolidou mudanças O setor também contribuiu para a efetivação de um incorporadas após a reforma trabalhista, em vigor amplo programa de demissões voluntárias na localino Brasil desde o final de 2017. dade de Manaus (AM), que teve adesão pioneira total (100%) dos funcionários. Com benefícios superiores às Entre as mudanças promovidas pela nova legisexigências legais, o programa proporcionou uma indelação, a incorporação do sistema de home office, nização adicional aos funcionários desligados e ainda pelo qual o funcionário desempenha suas funções, trouxe segurança jurídica para a empresa. parcial ou integralmente, em sua própria casa. Em função dessa alteração, a área de relações trabalhisReconhecida por sua atitude proativa na relação tas atualizou a política de home office, adequando-a com os sindicatos, a Siemens manteve em 2018 à nova lei. Também em função da reforma trabaesse tipo de iniciativa, e diversos acordos sindicais lhista, foi estabelecida a política de demissão por foram assinados para contribuir com os resultados mútuo acordo através do qual a empresa e o funciodas áreas envolvidas, sem prejudicar os direitos tranário assinam um acordo para rescindir o contrato balhistas dos funcionários. Em 2018, pela 11º vez, a Siemens foi relacionada entre “As 150 Melhores Em 2018, a Siemens também foi selecionada entre “As Melhores Empresas para Começar a Carreira”, Empresas para Trabalhar”, levantamento que, nesta edição, passou a ser feito de forma do Guia Você S/A. unificada com a pesquisa “As Melhores Empresas para Trabalhar” do Guia Você S/A. Realizada anualmente, a pesquisa tem como principal fundamento as entrevistas realizadas com os funcionários das empresas participantes. Essas entrevistas são realizadas pela própria Uma prática atrativa, altamente valorizada pelos funcionários na equipe da revista, de forma aleatória e anônima. Siemens e no mercado, é nossa política de home office, que possibilita à grande maioria dos profissionais da empresa a prática de O início do processo são questionários on-line, nos quais os trabalhar um ou dois dias por semana em sua casa. Um sistema funcionários manifestam suas percepções sobre o ambiente de de comunicação on-line permite ao colaborador desempenhar trabalho, benefícios, oportunidades de desenvolvimento profissuas funções, participando de reuniões, entre outras tarefas, sem sional, entre outros assuntos. Depois dessa fase, atingindo um a necessidade do deslocamento diário até a localidade de trabapercentual mínimo de engajamento dos funcionários, jornalistas lho. Na pesquisa “As 150 Melhores Empresas para Trabalhar”, do contratados pela revista visitam a empresa e fazem entrevistas Guia Você S/A, esta prática é habitualmente citada como diferenpresenciais com funcionários sorteados. cial na atração e na retenção de profissionais. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 60 Público Interno e Força de Trabalho 02 Etnia e raça 04 LGBTI+ Público Interno e Força de Trabalho 61 Atração de talentos Cultura e desenvolvimento As ações para atração de talentos, na Siemens, têm se alinhado de forma consistente com o conceito de futuro do trabalho. Isso significa de lideranças não apenas utilizar ferramentas de digitalização para ir ao encontro desses profissionais – como o uso crescente das mídias sociais como veículo de comunicação –, como também de buscar, no mercado, pessoas que se alinhem ao conceito de “future makers”. Um dos principais recursos para atração de talentos na empresa é o tradicional Programa de Desenvolvimento de Talentos (PDT). Mais Programa de Desenvolvimento que um programa de Talentos de estágio, o PDT é um instrumento (PDT) profissional, que existe há mais de 30 anos, e que tem de desenvolvimento muito valor para a empresa. Um dos pilares estratégicos da Siemens é a O desenvolvimento das lideranças segue o conceito de pipeline de sucessão. O objetivo é planejar o futuro da organização Neste ano, em 2018, recebeu mais de Ownership Culture (Cultura Empreendedora a partir das habilidades necessárias para o desenvolvimento de sete mil inscrições Ativa). Por ela, estimulamos e esperamos negócios no futuro. Com base nesse planejamento, a organiza(índice 15% maior que em 2017) ção molda seus programas de desenvolvimento. Isso inclui desde Índice histórico de que cada funcionário aja como se fosse 80 estudantes selecionados 60% de efetivação a atração de jovens profissionais em formação, já com foco em dono da empresa, e isso reflete também a futuras lideranças, até a busca de talentos no mercado, passando Além de ter a possibilidade de exercer forma pela qual o profissional é avaliado e pelo desenvolvimento dos colaboradores Siemens. funções em diversas áreas da empresa desenvolvido na Siemens. Ativo desde a Relação candidato-vaga (job rotation), os estagiários do PDT também têm a oportunidade de década de 1970 semelhante à dos cursos desenvolver habilidades em projetos universitários mais procurados de Cidadania Corporativa Especificamente no caso das lideranças, essa visão implica não apenas no que o profissional e suas equipes atingem, mas como suas metas foram alcançadas. O resultado, na Siemens, não se restringe ao número obtido, mas também – e principalmente – à forma sustentável pela Também criado para o desenvolvimento de futuras lideranças, o qual o objetivo foi concretizado. Programa Trainee identifica jovens profissionais com perfis de lideO desenvolvimento profissional, na Siemens, segue o conceito Profissionais interessados em rança entre funcionários da empresa. O grupo tem como objetivo principal desenvolver projetos de impacto para a empresa, gerando Own your carreer (Seja dono da sua carreira). Por ele, a empresa atua como facilitadora do desenvolvimento de cada funcionáconstruir o futuro, fazendo a resultados. Além disso, todos os integrantes do programa realizam treinamentos e atividades focadas no desenvolvimento de suas carrio, disponibilizando uma extensa gama de programas de treidiferença na vida das pessoas reiras, incluindo um treinamento de Leadership and Influence, na namentos, job rotations, entre outros instrumentos de desenUniversidade de Babson, nos Estados Unidos. volvimento profissional. Cabe ao funcionário, juntamente com seu gestor, alinhar o melhor desenho de carreira para si e buscar Iniciativas: o apoio nos instrumentos de desenvolvimento da empresa. Siemens Women Experience: durante o Siemens Fórum, principal evento anual voltado a clientes, vinte alunas de ProgramaEngenharia Traineetiveram 2018 contato com o universo Siemens e tudo que a empresa oferece para o desenvolvimento de Apoiando-se em ferramentas de digitalização, hoje a Siecarreiras pautadas pela inovação, em assuntos estratégicos para o Brasil, como o mercado de petróleo e gás, a 5x1 Indústria 4.0, a energia descentralizada etc. mens oferece, por exemplo, uma visão abrangente de sua estrutura organizacional. Basta ao funcionário acessar a plaAs alunas tiveram Dos jovens selecionados a edição com paraencontros 2018o CEO André Clark, com as diretoras globais Lisa Davis e Eva Schulz-Kamm, e com do Programa taforma Siemens Organization Cosmos (SOC) para ter acesTrainee, cinco a diretora eram de RH Sylmara mulheres e umRequena, homem. além de participaram de um Laboratório de Inovação, em que foram desafiadas O resultado so aos perfis dos colegas, organograma da empresa, mostrar a propor um novo modelo de negócios para o setor de petróleo e gás, com base nas tecnologias da Siemens. As não contou com impulso especial algum, seguindo os trâmites suas vagas de interesse, entre outras funcionalidades. vencedoras participaram de um dia de sombra com André Clark. habituais do processo. Future Talks+: Fórum aberto ao público para discutir os desafios da inclusão e seus impactos na inovação, sob o tema “Mais diversidade, mais inovação”. O evento teve tradução simultânea para Língua Brasileira de Sinais (Libras) e foi transmitido pelas páginas da Siemens nas redes sociais. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 62 Público Interno e Força de Trabalho Público Interno e Força de Trabalho 63 Future Makers Queremos ser um Profissionais interessados em construir o empregador desejado pelos futuro, fazendo a diferença na vida das pessoas. melhores profissionais, independentemente de Iniciativa gênero, especialização, Siemens Women Experience: durante o Siemens Fórum, principal evento anuetnia, orientação sexual, al voltado a clientes, 20 alunas de Engenharia tiveram contato com o universo Siemens e tudo que a empresa oferece para o desenvolvimento de carreiras entre outras tantas pautadas pela inovação, em assuntos estratégicos para o Brasil, como o mervariáveis. As ações, nessa cado de petróleo e gás, a Indústria 4.0, a energia descentralizada etc. iniciativa, foram concebidas As alunas tiveram encontros com o CEO André Clark, com as diretoras sob o conceito “Future globais Lisa Davis e Eva Schulz-Kamm, e com a diretora de RH Sylmara Makers”, divulgadas pelas Requena, além de participaram de um Laboratório de Inovação, em que foram desafiadas a propor um novo modelo de negócios para o setor mídias sociais, voltadas de petróleo e gás, com base nas tecnologias da Siemens. As vencedoras principalmente para o participaram de um “dia de sombra” (prática em que se pode vivenciar o dia a dia de um profissional) com André Clark. público de jovens em formação profissional, nespecialmente das áreas Future Talks+ de engenharia e tecnologia. Fórum aberto ao público para discutir os desafios da inclusão e seus impactos na inovação, sob o tema “Mais diversidade, mais inovação”. O evento teve tradução simultânea para Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS) e foi transmitido pelas páginas da Siemens nas redes sociais. Siemens Connection Imersão de três dias no universo Siemens, voltado para cerca de 40 jovens em fase de formação universitária, de todo o País, com interesse em temas como digitalização e Indústria 4.0. O programa incluiu um dia na fábrica de Jundiaí (SP) e dois na localidade Anhanguera (SP). O objetivo do Siemens Connection foi apresentar aos jovens as principais tendências relacionadas à Indústria 4.0, e a relação da Siemens com elas, mostrando que a nossa companhia é um polo de inovação e oferece um ambiente aberto e flexível para o profissional desenvolver sua carreira e criar as tecnologias que fazem a sociedade avançar. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Benchmark no mercado: ganhos reduzindo riscos e gastos co 64 Saúde e Segurança no Trabalho Saúde e Segurança no Trabalho 65 para a imagem da empresa conformidades (leia mais na página XX) Saúde e Segurança no Trabalho A atuação da área de EHS está inserida na estratégia da empresa também como agregaAcidentes com afastamento (funcionários Siemens) dora de valor aos negócios. Os resultados se consolidam de diversas formas: um deles é a economia de recursos em função da redução do Fator Acidentário de Prevenção (FAP), 40 obtido pela empresa graças a seus baixos números de ocorrências em segurança no trabalho (foram três acidentes com afasta2014 mento em toda a empresa, em 2018, mesmo número de 2017). Mas esses resultados também aparecem na forma de aproximação com clientes e clientes potenciais, atraídos 14 pelas boas práticas da Siemens, que já se consolidam no mercado. 2015 Em 2018, por exemplo, o Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento SusCom uma cultura de saúde e segurança consolidada, o desafio tentável (CEBDS) concedeu à Siemens, por meio da gerente Roberta Carneiro, de EHS, o 09 da Siemens é ampliar o foco na qualidade de vida. Os programas de saúde e segurança no trabalho, na SieEssa preocupação não se restringe aos funcionários prêmio Liderança Feminina, como reconhecimento pela redução do número de acidentes 2016 mens, fazem parte de uma estrutura que zela também da companhia, sendo também disseminada junto aos de trabalho. A iniciativa EHS em Projetos tampelas políticas de meio ambiente, com os três pilares fornecedores, prestadores de serviço e parceiros, inbém obteve reconhecimento internacional, reunidos na área de Environmental Protection, Health cluindo os que atuam em conjunto com a Siemens em sendo uma das selecionadas para o Prêmio Management and Safety (EHS), em tradução livre, Proteprojetos fora das localidades da empresa. Em 2018, um Werner von Siemens. Essa premiação é realizada pela sede da empresa e reúne projetos 03 ção Ambiental, Saúde e Segurança. O programa global encontro com fornecedores estratégicos visou, entre de todo o mundo. Na versão local do prêmio, Zero Harm Culture@Siemens, de segurança comportamental, norteia as ações na companhia, com o objetivo seus objetivos, reforçar os conceitos de segurança, saúde e proteção ambiental junto a esses parceiros (leia no Brasil, essa iniciativa foi vencedora. 2017 de atingir a taxa de zero acidente, melhorando a qualimais na página 50). dade do trabalho para todos que trabalham na empresa. Outra realização em 2018 foi a consolidação dos Elementos Essenciais de Segurança. EHS como ferramenta estratégica Ciente de que há um número expressivo de acidentes que ocorrem justamente pela 03 falta de observância aos cuidados básicos, Atuar em segurança ajuda a empresa nos negócios. Um exemplo é a economia Atração de clientes a empresa reforçou o tema. A iniciativa não 2018 com a redução de recolhimento do Fae clientes potenciais a partir se refere a uma ação pontual, mas a um tor Acidentário de Prevenção (FAP) das boas práticas em EHS reforço às várias iniciativas já existentes na Siemens, cujo objetivo é somar forças para reduzir incidentes sérios e atingir a planejada meta de zero acidente. Melhores práticas no mercado: Visão holística sobre projetos, reduzindo #desafioaceito ganhos para a imagem da riscos e gastos com não conformidades empresa (leia mais na página 46) Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Acidentes com afastamento 66 Saúde e Segurança no Trabalho Saúde e Segurança no Trabalho 67 (funcionários Siemens) 40 2014 Saúde e Segurança no Trabalho 14 2015 Também em 2018, a empresa trabalhou no reforço de otimizada possível, contribuindo para que todo o sisComo acontece todos os anos, a campanha de vacinação contra gripe atingiu 2.990 funcionários, imuniseu Plano de Atendimento a Situações de Emergência tema de saúde seja utilizado de forma racional. zados de forma gratuita, e mais 2.175 dependentes, 09 que se beneficiam da aplicação com valor reduzido (PASE), reafirmando a necessidade de conhecer as na comparação com os custos praticados no mercado. ações a serem tomadas em casos de emergência e de Em 2018, a Siemens foi novamente auditada no 2016 reportar qualquer tipo de ocorrência, ainda que soluprocesso de certificação Healthy@Siemens, que Em 2018, a Semana da Saúde tratou de temas como ansiedade e os benefícios da música para a saúde, cionada, para que a área de EHS analise o ocorrido e atesta a qualidade das ações desenvolvidas nas programou sessões especiais de ginástica laboral em todas as fábricas e áreas administrativas das localidaimplante medidas para que ela não se repita. subsidiárias da empresa. Em 2015, a Siemens no des Anhanguera, de Jundiaí e de Cabreúva, 03 ofereceu testes como o de bioimpedância, que possibilitaram Brasil obteve a primeira certificação desse tipo na ao colaborador saber as taxas 2017de água, músculo e gordura em seu corpo. Massagens relaxantes também Como acontece todos os anos, também em 2018 a América Latina. Em 2018, a recertificação da subsiforam programadas para vários horários, além de dicas para relaxar e evitar o desconforto no horário de Siemens realizou sua Semana Interna de Prevenção diária brasileira foi a primeira no mundo. trabalho. Outra atividade de alto interesse foi o stand de rotulagem, onde o colaborador aprendia a interde Acidentes de Trabalho e Meio Ambiente (SIPATMA), pretar os rótulos dos alimentos, sabendo 03quais são realmente saudáveis. que nesta edição reforçou a importância da atitude Uma das iniciativas mantidas pela empresa é o Prode cada colega para garantir a segurança de toda a grama Perspectiva, direcionado para funcionários que Um programa implantado 2018 em 2017 continuou rendendo benefícios aos colaboradores da Siemens: o coletividade. Em 2018, a SIPATMA foi estruturada em já iniciaram seus planos de aposentadoria, baseado #desafioaceito estimula os funcionários a reduzir a quantidade de gordura corporal e aumentar os níveis de colescinco momentos diferentes, cada um abordado em em palestras sobre finanças pessoais, oportunidades, terol bom. Para atrair ainda mais a participação dos colegas, a área de saúde instituiu uma competição por equipes. um dia da semana: cuidados com mãos e dedos; resídesenvolvimento de habilidades, entre outros. duos; risco psicossocial; segurança veicular; e saúde, #desafioaceito segurança e meio ambiente em família. A Siemens também mantém um programa voltado para a prevenção do câncer de pele – “Salve sua Pele” As ações específicas para a saúde acontecem de for–, com a presença de um dermatologista nas localima contínua na Siemens e caminham, cada vez mais, dades Anhanguera, Jundiaí e Cabreúva (SP), para para o conceito de qualidade de vida, abordando os consultas livres dos funcionários. Em 2018, 428 procuidados de maneira integrada. O objetivo é prover fissionais da Siemens foram atendidos e tratados, em saúde para o funcionário e sua família da forma mais casos de ocorrências. Também em 2018, a empresa manteve seu programa de combate ao tabagismo, voltado para funcionários que pretendem abandonar o vício em cigarro, com indicação de tratamentos personalizados, de acordo com cada caso. 710 funcionários 355 duplas 22% do total de colaboraNo total, a empresa participantes dores que acessam os “emagreceu” restaurantes (3.300 611,2 kg O Programa de Saúde Mental da empresa, que é Anhanguera/ Cabreúva/ baseado em uma plataforma on-line, também se Jundiaí I, II e Santa Bárbara) manteve em 2018, com informações sobre doenças mentais, em arquivos que podem ser impressos ou Também segue mantida outra iniciativa de enorme aceitação na empresa: o atendimento a gestantes, com a compartilhados. O exame ocupacional também oferealização do pré-natal na localidade Anhanguera. Em 2018, 147 consultas foram realizadas. Alinhada a esse rece um formulário sobre saúde mental, que pode conceito, a iniciativa Nest envolve homens e mulheres em reuniões mensais para o planejamento da gravidez e dar indícios de necessidade de tratamento. Nesses do parto, com a consultoria de especialistas em Nutrição, Psicologia, Obstetrícia e Educação Física. casos, o funcionário tem a possibilidade de ser encaminhado a psicólogos ou psiquiatras. Todos os Outro programa mantido em 2018 foi o curso de Direção Defensiva, voltado para funcionários que se colaboradores que realizaram o exame admissional deslocam por motocicletas, além de colegas que precisam se deslocar em veículos da empresa para a e periódico em 2018 responderam o questionário. realização de suas funções. Cursos teóricos e práticos reforçam a importância da atitude responsável no trânsito, com o objetivo de evitar acidentes. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 68 Cidadania Corporativa Cidadania Corporativa 69 Cidadania Corporativa Voluntariado Os projetos sociais desenvolvidos e apoiados pela Siemens têm como compromisso o apoio à melhoria da educação no Brasil. Os esforços dessas iniciativas são planejados para que os resultados sejam colhidos em médio e longo prazos. Essa opção evidencia não apenas a escolha criteriosa por ações que efetivamente promovem a transformação, como também o compromisso de longo prazo da empresa com os próprios projetos. Conquista em 2018 Compromisso social – melhoria da educação no Brasil Cuidar da sociedade e fortalecer negócios 11% 12 cidades 2.153 de funcionários em 10 Estados: Brasília (DF), Curi­tiba (PR), beneficiados voluntários Recife (PE), Cabreúva (SP), Belo Horizonte (MG), Joinville (SC), Salvador (BA), Rio de Janeiro (RJ), Canoas (RS), Jun­diaí (SP), Acesso à Acesso à Anhanguera (SP) e Manaus (AM). Educação Tecnologia Definição: Definição: Definição: desenvolver e fornecer o nosso fornecer o valor fortalecer estruturas conhecimento para um compartilhando o acesso às sociais para criar público mais amplo, nossas competências Impacto: Valor para a Sociedade condições de mercado especialmente em Ciências, essenciais em eletrificação, Valor para a Siemens estáveis Tecnologia, Engenharia, automação e digitalização Artes e Matemática (EAD) e na investigação (STEAM), e engajar científica Os impactos sociais dos projetos sociais geridos pela Siemens são mensurados lideranças de pensamento segundo metodologias internacionais, seguindo o conceito input/output – income/outcome. Exemplos Exemplos Exemplos O Programa Formare aplicou uma ferramenta desenvolvida pela Emer­ging Market de Projetos: de Projetos: de Projetos: Multinationals Network (EMM Network) em parceria com a Centro de Estudos em SusFormare Experimento Experimento tentabilidade da FGV (GVces), que possibilitou o cálculo ROI (Retorno sobre o InvestiVoluntariado Formare Voluntariado mento) do projeto. Segundo esse estudo, a Siemens obteve um aumento da receita de R$ 270 mil, considerando-se a retenção de talentos, treinamento dos voluntários e horas de trabalho dedicadas pelos jovens provenientes do programa. Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-1 • 413-2 Indicadores GRI: 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-1 • 413-2 70 Siemens Fundação Siemens Fundação 71 Nossa Visão Nossa Missão Ser reconhecida como um exemplo de Contribuir para o desenvolvimento do País por agente transformador social no Brasil. meio de iniciativas voltadas para a melhoria no sistema educacional e do fomento para utilização de tecnologias básicas inovadoras. Programa de aprendizagem profissional para estudantes do Ensino Médio de famílias de baixa renda. Além da coordenação local responsável pela Escola Formare na SieCom uma metodologia desenvolvida na Alemanha pela Siemens Stiftung em conmens, funcionários da empresa são voluntários que ministram palestras e têm suas hojunto com a ONG Casa do Pequeno Cientista, o Programa Experimento é aplicaras doadas pela Siemens. Originalmente implementado na localidade de Jundiaí (SP), do no Brasil para fortalecer o conhecimento de ciência, tecnologia, engenharia, em 2017 o programa foi estendido também para Manaus (AM). Em junho de 2018, artes e matemática entre alunos de educação infantil e Ensino Fundamental. O com a descontinuidade das operações da fábrica de Manaus, o programa foi mantido projeto se baseia no princípio do aprendizado por investigação e tem os educadopela empresa gestora atualmente. Em 2018, o curso oferecido para os alunos passou a res das escolas como aliados desta transformação. ser de Assistente Administrativo. Conquistas em 2018 Conquistas em 2018 › Parcerias com Fundação Iochpe, Secretarias de Educação e Assistência Social › Ao longo de 2018, o Programa Experimento obteve importantes conquistas no Escola › 97% dos educadores voluntários afirmam ter tido oportunidade de se desenvolver Brasil, em função de parcerias que aumentaram sua presença, como por exemPrograma plo com Siemens Stiftung, BASF, Instituto Sabin, Fiat Chrysler Automóveis Brasil Formare: › 100% dos educadores voluntários afirmam ter orgulho de trabalhar na Siemens (FCA), Prefeitura de São Paulo, Prefeitura de Jundiaí, Prefeitura de Juquitiba, Espor investir no programa Experimento: colas Associadas da UNESCO, Instituto Ayrton Senna, Colégio Visconde de Porto Seguro, Educação Metodista, Instituto Qualidade no Ensino e Escola de Inventor. Impactos em 2018 › 79 funcionários voluntários Impactos em 2018 › 1 cidade impactada Jundiaí › 83 cidades em 16 Estados › 3.100 horas doadas › 152 mil crianças impactadas › 17 jovens formados › 2 mil professores treinados 72 Prêmios e Reconhecimentos Informações Gerais 73 Informações Gerais Prêmios e Reconhecimentos Publicado por: Siemens Ltda. Fotografia: Arquivo Siemens Communications (págs. 13, 14, 15, 16, 21, 23, 24, 26, 29, 30, 32, Em 2018, várias publicações, empresas e entidades dedicaram reconhecimento à Siemens: 35, 36, 38, 40) Diretor Responsável: Fabio Tieri Guia Exame de Sustentabilidade Wagner Lotito (págs. 5, 11, 13, 25, 27, 31, 33, 37, 39, 41, 50, Pelo quarto ano consecutivo, a Siemens foi reconhecida como uma 53, 55) das empresas mais sustentáveis do Brasil. Em 2018, além de ser um Planejamento, Gestão do Projeto dos destaques no segmento eletroeletrônico, a Siemens também foi e Edição: Shutterstock eleita a melhor em Governança da Sustentabilidade. (págs. 16, 19, 43, 44, 47, 52, 56, 58, 59, 60, 61, Ariane Herek de López 62, 64, 66) Coordenação: 150 Melhores Empresas para Trabalhar Ariane Herek de López Dúvidas, Sugestões ou Críticas: Pela 11º vez, a Siemens foi eleita uma das Melhores Empresas para Aline Hatazima Se você tem algum comentário sobre as informaTrabalhar (MEPT), do Guia Você S/A, considerado uma das principais ções do Relatório Institucional e de Sustentabilireferências em boas práticas de gestão de pessoas no Brasil. Textos: dade 2018 Siemens no Brasil, entre em contato Alessandra Alves conosco: Melhores Empresas para Começar a Carreira Canal on-line: Sustentabilidade | Indicadores GRI: www.siemens.com.br/contato No mesmo levantamento realizado pelo Guia Você S/A, a Siemens Henrique Paiva também foi eleita uma das Melhores Empresas para Começar a E-mail: Márcia Sakamoto Carreira (MECC), atestando o reconhecimento da empresa junto ao Bianca Talassi atendimento.br@siemens.com público de jovens profissionais. SAC: 0800 11 9484 Contribuição: Correspondência: Giovana Puppin Comunicação Corporativa Lucas Pontes Av. Mutinga, 3.800, Pirituba, 05110-902 Rebeca Andrade São Paulo, SP Revisão: Junto ao destinatário, indique: “Relatório Institucional e de Sustentabilidade 2018”. Carla Ciasca A Siemens agradece a todos que contribuíram com Arte e Editoração: o fornecimento das informações e com a cessão de Masi Produções imagens para esta publicação. Rafael Silvestre Henrique Anjos © Siemens Ltda. 2018, São Paulo, Brasil Esta versão também está disponível no idioma inglês Assessoria de Imprensa em nosso website: www.siemens.com.br www.siemens.com.br/imprensa 74 Indicadores GRI Indicadores GRI 75 Indicadores GRI Página Indicadores Página Indicadores 1 – 37 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 2 – 38 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 3 102-46 • 102-47 • 102-52 • 102-53 • 102-54 • 102-55 • 102-56 39 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 4 102-10 • 102-14 • 102-15 40 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 5 102-14 • 102-15 41 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 6 102-16 42 – 7 102-15 • 102-16 43 412-3 8 102-15 44 102-44 • 102-47 9 102-15 45 102-32 10 – 46 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 11 – 47 102-9 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 411-1 12 102-2 • 102-3 48 102-11 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 413-1 • 413-2 13 102-2 • 102-4 • 102-10 49 103-1 • 103-2 • 103-3 • 410-1 • 413-1 • 413-2 14 102-4 50 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 411-1 • 412-1 • 413-2 15 – 51 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-2 16 – 52 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 17 – 53 102-16 • 102-17 • 102-25 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 404-3 18 102-2 • 102-15 54 102-35 • 102-36 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 407-1 19 102-2 • 102-15 55 102-35 • 102-36 • 103-1 • 103-2 • 103-3 20 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 56 103-1 • 103-2 • 103-3 21 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 57 103-1 • 103-2 • 103-3 22 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 58 103-1 • 103-2 • 103-3 23 102-2 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 59 103-1 • 103-2 • 103-3 24 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 60 103-1 • 103-2 • 103-3 25 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 61 103-1 • 103-2 • 103-3 26 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 62 103-1 • 103-2 • 103-3 27 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 63 103-1 • 103-2 • 103-3 28 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 64 103-1 • 103-2 • 103-3 29 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 65 103-1 • 103-2 • 103-3 30 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 66 103-1 • 103-2 • 103-3 31 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 67 103-1 • 103-2 • 103-3 32 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 68 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-1 • 413-2 33 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 69 103-1 • 103-2 • 103-3 • 413-1 • 413-2 34 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 70 – 35 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 71 – 36 102-2 • 102-6 • 102-15 • 201-2 • 103-1 • 103-2 • 103-3 • 203-1 • 203-2 72 – 76 Indicadores GRI Indicadores GRI 77 Sumário de conteúdo GRI GRI 100: DIVULGAÇÕES GERAIS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Perfil organizacional Rede Brasileira do Pacto Global, CEBDS e Instituto Ethos. Norma Para mais informações de dados mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS 102-12 Iniciativas externas 1 a 17 https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf 102-1 Nome da organização Siemens Ltda. Participações em associações e organizações nacionais como membro e com participações em projetos ou comissões: ABDIB Associação Brasileira Infraestrutura Indústria de Base, ABESPetro – Associação Brasileira de Empresas de Serviços de Petróleo, ABIMAQ Associação Brasileira de Indústria e Equipamentos, ABINEE Associação Brasileira Indústria Elétrica Atividades, marcas, e Eletrônica, ABRAGET – Associação Brasileira de Geração Térmica, AHK SP Câmara de 102-2 Vide Siemens no Brasil nas páginas 12 e 13, e páginas 18 a 41. produtos e serviços 102-13 Participação em associações Comércio e Indústria Brasil-Alemanha, CEBDS Conselho Empresarial Brasileiro para o 1 a 17 Desenvolvimento Sustentável, CEBRI Centro Brasileiro de Relações Internacionais, Cobei Comitê Brasileiro de Eletricidade, Eletrônica, Iluminação e Telecomunicações, COGEN – Cogeração de Energia, FNQ Fundação Nacional da Qualidade, IBP Instituto Brasileiro de Vide Siemens no Brasil na página 12. Sobre organização mundial da Siemens vide: Petróleo, ICC International Chamber of Commerce, Instituto ETHOS, MBC – Movimento 102-3 Localização da sede https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Brasil Competitivo, Pacto Global ONU e Profibus. Vide Siemens no Brasil nas páginas 13 e 14. Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-4 Localização das operações https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Estratégia Propriedade e Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-5 forma jurídica https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Vide páginas 24 a 41. Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-6 Mercados atendidos Declaração do principal https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf 102-14 Vide Carta do Presidente nas páginas 2 e 3. tomador de decisão Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-7 Porte da organização Impactos chave, riscos Vide Carta do Presidente nas páginas 2 e 3; Nossa estratégia nas páginas 7 a 9; https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf 102-15 e oportunidades Inovação nas páginas 18 e 19; e Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. Total de colaboradores: 5.536 (mulheres:1.411 / homens: 4.125) – Status: 30/set/2018 Filtro: Report Esprit Estado Feminino Masculino Total AC 3 62 65 Ética e integridade AM 8 35 43 BA 2 30 32 Informações sobre CE 0 7 7 102-8 empregados e outros traDF 11 43 54 5 Norma balhadores MG 12 66 78 GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS PA 9 184 193 PE 5 41 46 PR 8 69 77 Na Siemens, é adotada uma abordagem de tolerância zero à corrupção, lavagem de RJ 57 249 306 dinheiro e violações a lei concorrencial, privacidade de dados, controle de exportação RN 0 6 6 e princípios de direitos humanos, bem como outras violações da lei aplicável. Se isso RS 178 128 306 ocorrer, a Siemens reage com rigor. Para a Siemens, integridade significa agir de acorSC 10 44 54 Valores, princípios, do com os valores da organização responsável, excelente e inovadora onde quer SP 1112 3157 4269 102-16 padrões e normas que faça negócios. Um elemento-chave da integridade é o Sistema de Compliance: 16 Total 1415 4121 5536 de comportamento adesão à lei e aos regulamentos internos. Para mais informações de dados mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/pool/ 102-9 Cadeia de suprimentos Vide Gestão de Fornecedores na página 47 en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf na página 32 item 7.1, 1º parágrafo. Vide Nossos Valores na página 6 e 7 e Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. Mudanças significativas na Vide Carta do Presidente na página 2 e Siemens no Brasil na página 13. Sobre organização 102-10 organização e na cadeia mundial da Siemens vide: https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/ Tell Us (Canal de Denúncia): 0800 89 24 041. Para mais informações de dados munde suprimentos Siemens_AR2018.pdf Mecanismos de aconsediais vide Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/ lhamento e manifestação pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf nas páginas 33 102-17 16 de preocupação sobre e 34 Sistema de Compliance Priorities in Fiscal 2018 e Achievements in Fiscal 2018. Abordagem ou princípio Vide Sistema de Excelência Siemens na página 48. Sobre organização mundial da Siemens comportamento ético Vide Sistema de Compliance, Integridade, Comprometimento da Alta Direção, Ações 102-11 12 da precaução vide: https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Coletivas e Ferramentas nas páginas 50 a 53. 78 Indicadores GRI Indicadores GRI 79 Sumário de conteúdo GRI Governança Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Gestão de Riscos: “A Siemens tem uma metodologia mundial de identificação, avaliação e monitoramento de riscos, cujo impacto é avaliado em 5 categorias diferentes: “Objetivos de Negócios”, “Mídia”, “Órgãos Regulatórios”, “Tempo de Alta AdminisSobre organização mundial da Siemens vide: tração” e “Financeiro”. O framework da metodologia é baseado no COSO, onde 102-18 Estrutura de governança inclusive riscos econômicos são tratados. Tais riscos são classificados, registrados e https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf monitorados pelo ERM (Enterprise Risk Management) e calibrados a cada trimestre com a diretoria da organização. Faz parte também do processo de ERM a realização de entrevistas e checks com diversas áreas da empresa para que identifiquem e atualiSobre organização mundial da Siemens vide: Identifique os impactos 102-19 Delegando autoridade zem previamente os possíveis riscos econômicos identificados. Cada risco identificado https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf 102-29 econômicos, ambientais tem um plano de ação associado que visa preventivamente reduzir o possível impacto e sociais e/ou definir ações contingenciais. Os responsáveis pelas ações podem variar, pois são direcionadas para as áreas que tem influência direta sobre elas. Há também uma Responsabilidade de forma de alertar sobre riscos associados ao plano estratégico que é apresentado à executivos por temas Sobre organização mundial da Siemens vide: diretoria da empresa. Follow-up do tema é feito em diversos momentos, mas de for102-20 econômicos, ambientais https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf ma estruturada na análise da eficácia do planejamento estratégico. Podem abranger e sociais riscos econômicos, sociais e ambientais. Além disso, existem diversas ações e planos de EHS registrados em ferramentas internas que tem avaliação de risco associado (ex. Existem vários processos de consultas com Stakeholders, Pesquisa de Satisfação dos CoLAIA) e mensalmente status das ações são reportados à diretoria. laboradores, Pesquisa e Índice de Satisfação dos Cliente (NPS), participação de executivos em entidades de classe, confederações e associações, participação em reuniões e debates que trazem novos insights, consultas direcionadas com especialistas, relatórios econôRelatar consultas dos micos enviados pelo Headquarter e por entidades financeiras, pesquisas e estatísticas O Comitê de Riscos e Controles Internos se reúne periodicamente para identificar stakeholders a respeito econômicas publicadas. Em muitos destes pontos de contato com os stakeholders, a alta e avaliar riscos e oportunidades novos e existentes. É elaborado um plano de ação 102-21 para reduzir, aceitar, transferir ou evitar os riscos / oportunidades são estabelecidos e de fatores econômicos, direção está diretamente envolvida. Para os temas ambientais, a Siemens tem o certificaambientais e sociais do ISO 14001 e tem um representante da alta direção de Environment, Safety and Health também reportados. As auditorias do sistema de gestão geram demandas para ações Efetividade dos processos que participa nas análises críticas da alta direção mensalmente para debater os temas de 102-30 preventivas e corretivas que depois são acompanhadas pelo organismo certificador. de administração de riscos governança com a direção da empresa. Além disso, há um mapeamento de stakeholders O organismo irá fechar uma constatação apenas se a eficácia das ações for constatada Siemens que busca identificar necessidades e requisitos dos principais stakeholders e da. Além disso, a Siemens utiliza métodos de qualidade para analisar desvios e soluatribuir um fator de relevância a eles. cioná-los, como formulário 8D e outros. No mais, a análise da eficácia do planejamento estratégico é feita anualmente identificando desvios e permitindo aprendizado. Composição da estrutura Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-22 dos mais altos cargos de O Comitê de riscos do Country se reúne trimestralmente e é formado pela Diretoria da https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf governança e seus comitês Revisão de tópicos econômiempresa. Anualmente são revistos com a Diretoria e com CEOs e CFOs das Divisions. Aná102-31 cos, ambientais e sociais lise crítica da alta direção é mensal e pode abordar estes temas. Para ambientais e sociais, os indicadores mais relevantes são reportados mensalmente para a diretoria. Cargo de mais Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-23 alta governança https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Papel dos mais altos cargos Vide Programa de Sustentabilidade na página 45. Sobre organização mundial da Siemens 102-32 de governança no relatório vide: https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Processos para nomear e de sustentabilidade Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-24 selecionar os cargos de https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf mais alta governança O Comitê de riscos do Country se reúne trimestralmente e é formado pela Diretoria da O processo começa com a orientação recebida pelos novos contratados e passa por cursos Comunicando empresa. Anualmente são revistos com a Diretoria e com CEOs e CFOs das Divisions. Aná102-33 básicos a avançados de aperfeiçoamento e atualização, seguidos do contínuo reforço da preocupações críticas lise crítica da alta direção é mensal e pode abordar estes temas. Para ambientais e sociais, 102-25 Conflitos de interesse cultura de integridade pelos gestores. Adicionalmente, os altos cargos da governança 5 os indicadores mais relevantes são reportados mensalmente para a diretoria. passam por uma due diligence especial no seu processo de seleção e integração. Vide Sistema de Compliance Siemens, Integridade e Ferramentas nas páginas 50 a 53. Gestão de Riscos: “A Siemens tem uma metodologia mundial de identificação, avaliação e Função dos cargos mais monitoramento de riscos, cujo impacto é avaliado em 5 categorias diferentes: “Objetivos altos de governança, Sobre organização mundial da Siemens vide: de Negócios”, “Mídia”, “Órgãos Regulatórios”, “Tempo de Alta Administração” e “Finan102-26 em relação a propósito, https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf ceiro”. O framework da metodologia é baseado no COSO. Existe um processo de gestão valores e estratégia de riscos dentro da Siemens, onde inclusive riscos econômicos são tratados Tais riscos Natureza e número total são classificados, registrados e monitorados pelo ERM (Enterprise Risk Management) e 102-34 Conhecimento coletivo de preocupações críticas calibrados a cada trimestre com a diretoria da organização. Faz parte também do processo Sobre organização mundial da Siemens vide: 102-27 dos cargos mais altos de ERM a realização de entrevistas e checks com diversas áreas da empresa para que idenhttps://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf de governança tifiquem e atualizem previamente os possíveis riscos econômicos identificados para a Siemens. Cada risco identificado tem um plano de ação associado que visa preventivamente diminuir o possível impacto e/ou definir ações contingenciais. Os responsáveis pelas ações Avaliando a performance podem variar, pois são direcionadas para as áreas que tem influência direta sobre elas. Para mais informações vide Compensation Committee 102-28 dos cargos de mais https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf alta governança 80 Indicadores GRI Indicadores GRI 81 Sumário de conteúdo GRI Norma Engajamento de stakeholders GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma Os procedimentos de remuneração e benefícios têm como objetivo a padronização e o GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS alinhamento de conceitos e práticas para todos os colaboradores da Siemens Brasil. O procedimento de remuneração (HR 106) trata dos seguintes temas: estrutura de cargos, conceito de remuneração, descrição de função, titulação de função, avaliação de função, Lista de grupos Colaboradores, clientes, fornecedores, ONGs, organizações empresariais, comunidaestrutura salarial, pesquisas salariais, manutenção das estruturas, administração salarial, rea102-40 1 a 17 de stakeholders des, institutos/fundações, academias, organizações internacionais e Governo. justes salariais e remuneração variável. O procedimento é disponibilizado aos colaboradores na intranet de Recursos Humanos do Brasil (https://intranet.for.siemens.com/wll/0109/pt/ hr-re-br/Pages/hr-re-br-procedimentos.aspx), Para o PPR Executivo há uma diretriz específica que também está disponível na intranet do Brasil (https://intranet.for.siemens.com/ Acordos de 102-41 100% 1 a 17 cms/061/pt/career/benefits/Pages/hr-re-br-cb-r.aspx). Em relação aos Planos de Ações da negociação coletiva Siemens existem regulamentos específicos disponibilizados aos participantes nos sites dos bancos de custódia e também na intranet global (https://myshare.com). Os procedimentos de benefícios (HR 407, 408, 409 e 107) tratam dos benefícios gerais concedidos a todos os Base usada para a identificolaboradores e específicos atrelados a função. Estes procedimentos também estão disponíProcesso de gestão de stakeholders no sistema de excelência Siemens e agenda do 102-42 cação e seleção de stake1 a 17 veis na intranet de Recursos Humanos do Brasil (https://intranet.for.siemens.com/wll/0109/ planejamento estratégico anual. holders para engajamento 102-35 Políticas de remuneração pt/hr-re-br/Pages/hr-re-br-procedimentos.aspx). 1e5 Existem algumas particularidades de benefícios por aposentadoria que não constam A Siemens sistematicamente e anualmente realiza suas pesquisas anuais para seus nos procedimentos: Assistência Médica na Aposentadoria: considera os critérios de Abordagem do envolvimenstakeholders via plataformas de pesquisas de satisfação de colaboradores, satisfação elegibilidade indicados na Lei 9656/98 – artigo 31: sendo um ano de extensão do plano 102-43 1 a 17 to de stakeholders de clientes, posicionamento de marcas, e os congrega junto aos questionários de de saúde para cada um ano de contribuição do colaborador ou vitalício acima de 10 anos sustentabilidades a fim de compor o Sistema de Excelência da Siemens (SES). de contribuição. Mantem para os elegíveis o mesmo padrão (categoria e abrangência) de plano de quando colaborador ativo, porém a cobrança passa a ser per capita e por faixa etária. Para os altos Principais temas e preocuexecutivos existem diferenciais, que fazem parte de um pacote de benefícios oferecido de 102-44 pações levantados durante Vide Diálogo com stakeholders e Matriz de Materialidade na página 44. 1 a 17 acordo com o cargo: CEO Brasil: Plano Médico NP08 ou equivalente (top nacional quarto o engajamento plus com direito a reembolso de 8 vezes o valor de referência da tabela AMB ou tabela equivalente da seguradora); Condições: vitalício, sem cobrança de mensalidade. Para CFO Brasil e Diretores Executivos: Plano Médico NP06 ou equivalente (top nacional quarto plus com direito a reembolso de 6 vezes o valor de referência da tabela AMB ou tabela equivalente da seguradora); Condições: vitalício, sem cobrança de mensalidade. Vide Política e Benefícios nas páginas 54 e 55. Prática de relato A área de Remuneração define as estruturas de cargos e salários que serão adotadas pela empresa para garantir equidade interna e externa. Todas as áreas tem um planejamento orçamentário e o gestor tem a responsabilidade de gestão da equipe, inclusive planejaNorma Processos para GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS 102-36 mento de reajustes salariais de acordo com as regras internas, com o apoio do RH local. 1e5 determinar remuneração Mais detalhes nas políticas de remuneração e benefícios disponíveis na intranet corporativa para acesso dos colaboradores. Vide Política e Benefícios nas páginas 54 e 55. Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// Entidades incluídas www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_infor102-45 nas demonstrações 1 a 17 mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. financeiras consolidadas Periodicamente é realizada a pesquisa de clima organizacional na Siemens (Engagement com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Envolvimento Survey) em que há questões relacionadas a todas as subáreas de RH, inclusive remune102-37 dos stakeholders ração, e os colaboradores avaliam a importância e a efetividade das áreas. Além disso, na remuneração os colaboradores podem contatar diretamente a equipe de remuneração ou do RH de Definição do conteúdo do 102-46 Vide Como ler esse relatório na página 5. 1 a 17 negócios para solicitar esclarecimento de dúvidas e/ou fazer sugestões de melhorias. relatório e limite dos tópicos Índice de remuneração A proporção entre a remuneração anual do colaborador com maior salário base e Relação de 102-38 1e5 102-47 Vide Como ler esse relatório na página 5 e Matriz de materialidade na página 44. 1 a 17 total anual remuneração média anual dos demais colaboradores é de 17 vezes no Brasil. tópicos relevantes Aumento da porcentagem Reformulações Quaisquer reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores são O aumento percentual da remuneração do indivíduo mais bem pago foi de 4% en102-48 102-39 no índice de remuneração 1e5 de informações apresentadas ao longo do relatório. quanto a média para o restante dos colaboradores foi de 4,07% no Brasil. total anual Alterações em lista de Quaisquer alterações significativas em relação aos períodos cobertos por relatórios 102-49 tópicos materiais e limites anteriores, Escopo e Limites dos aspectos são apresentadas ao longo do relatório. de tópicos 82 Indicadores GRI Indicadores GRI 83 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// 102-50 Período do relatório 1° de Outubro de 2017 a 30 de Setembro de 2018. Valor econômico direto www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_infor201-1 gerado e distribuído mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Implicações financeiras e Data do relatório Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41 e Sociedade na página 41. Para mais in102-51 Setembro de 2017. outros riscos e oportuni7, 9, mais recente 201-2 formações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens. dades em decorrência de 11 e 13 com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf mudanças climáticas Ciclo de emissão PLANO BD 102-52 Vide Como ler esse relatório na página 5. a. Sim, as obrigações dos plano são atendidas pelos recursos gerais da organização (Funde relatórios do de Superávit) e o valor estimado de tais obrigações é R$ 375.861. b. i. A taxa de Funding (cobertura) é de 140%. Ponto de contato para ii. Os critérios foram definidos conforme hipóteses econômicas (juros, inflação, cresci102-53 perguntas relativas Vide Como ler esse relatório na página 5. mento salarial, etc.) e Biométricas (tábua de vida, entrada em invalidez, turnover, entrada ao relatório em aposentadoria, dependentes, etc.). iii. Último relatório em 30/09/2018. c. n.a. – Cobertura já completa Declaração de elaboração Obrigações previstas no d. n.a. – Cobertura já completa – não há mais contribuições no plano 102-54 de relatório de acordo Vide Como ler esse relatório na página 5. plano de pensão de benefíe. 100% de participação dos colaboradores elegíveis no plano 201-3 com as Normas cio definido e outros planos PLANO SUPLEMENTAR E PLANO CD de aposentadoria a. Sim, as obrigações dos planos são atendidas pelos recursos gerais da organização e dos participantes e o valor estimado de tais obrigações é R$ 308.764 e R$ 601.461 respectivamente. 102-55 Índice de conteúdo Vide Como ler esse relatório na página 5. b. i. n.a. – planos sem componente atuarial. ii. n.a.planos sem componente atuarial. iii. Último relatório em 31/12/2018. c. n.a. planos sem componente atuarial. Garantia de d. Plano Suplementar – empregado 4,80% empregador 1,98%; Plano CD – empregado 102-56 Vide Como ler esse relatório na página 5. verificação externa 7,65% empregador 4,68%. e. Plano Suplementar – 79%; Plano CD – 76%. Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// Assistência financeira www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_infor201-4 GRI 200: TÓPICOS ECONÔMICOS recebida do governo mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf GRI 201: Desempenho econômico Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI 202: Presença no mercado Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// 103-1 Explicação do tópico www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_inforNorma material e seu limite mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// Explicação do tópico Forma de gestão e www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_infor103-1 Vide Colaboradores nas páginas 54 e 55. 103-2 material e seu limite seus componentes mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Para mais informações mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// Forma de gestão e 103-2 Vide Colaboradores nas páginas 54 e 55. Avaliação da www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_inforseus componentes 103-3 forma de gestão mation2018.pdf. Sobre organização mundial da Siemens vide: https://www.siemens. com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf Avaliação da forma 103-3 Vide Colaboradores nas páginas 54 e 55. de gestão 84 Indicadores GRI Indicadores GRI 85 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Índice do salário inicial A remuneração na Siemens Brasil é baseada em pesquisas de mercado e os pisos 202-1 padrão por gênero compasalariais das localidades respeitam o determinado em cada Acordo Coletivo, 10 rado ao salário mínimo local negociados com os sindicatos da categoria. Proporção de gastos 90% fornecimento é local. Na determinação dos fornecedores são avaliados aspectos qua204-1 com fornecedores locais litativos, financeiros e comerciais para garantir a sustentabilidade do negócio celebrado. Gerência sênior (nomenclatura de mercado) na estrutura de cargos Siemens Brasil se equivale aos subgrupos de Gerente Executivo, Especialista Master, Diretor, Diretor Proporção da gerência Executivo, Vice-Presidente e Presidente. As operações da Siemens estão espalhadas 202-2 sênior contratada da 10 geograficamente pelo Brasil, por essa razão entende-se como comunidade local a comunidade local contratação de colaboradores do Brasil. 78% da Gerência Sênior da Siemens Brasil é representada por colaboradores brasileiros. GRI 205: Combate à corrupção Norma GRI 203: Impactos econômicos indiretos GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma Explicação do tópico GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS 103-1 material e seu limite Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. Explicação do tópico Forma de gestão e 103-1 Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. 103-2 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. material e seu limite seus componentes Forma de gestão e Avaliação da 103-2 Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. 103-3 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. seus componentes forma de gestão Avaliação da • 100% dos parceiros de negócio são analisados previamente ao estabelecimento da 103-3 Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. relação comercial entre as empresas; forma de gestão • 100% dos casos de concessão de patrocínios e doações são aprovados antecipadamente ao evento; Investimentos Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. Para mais informações mundiais vide • 100% dos pagamentos classificados como de alto risco são analisados preventivamente; 203-1 em infraestrutra e Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/pool/en/ • Auditoria nas concessão de presentes e hospitalidades; serviços oferecidos investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf • Os processos de oferta com maior risco de Compliance, como aqueles em que há participação de Business Partners ou governo, são analisados pelo Compliance; Operações avaliadas • Há identificação de eventuais riscos em processos internos ou que envolvam parceiros 205-1 16 Vide Produtos e Soluções nas páginas 20 a 41. Para mais informações mundiais vide sobre riscos de corrupção externos com foco em Antitruste e Corrupção. Impactos econômicos Anualmente é realizado o Compliance Risk Assessment onde CEOs e gerentes das respec203-2 Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/pool/en/ indiretos significativos tivas áreas de negócios e o Compliance Officer se reúnem para, sistematicamente, deinvestor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf terminar e avaliar os riscos de Compliance em suas respectivas unidades de negócios. Os tópicos centrais para análise são anticorrupção, antitruste, privacidade de dados, combate à lavagem de dinheiro, direitos humanos, controle de exportação. Para mais informações de dados mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/ investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf na página GRI 204: Práticas de compras 34 Compliance Risk Management Todos os gerentes e colaboradores que ocupam cargos com um perfil de risco devem Norma participar de sessões de treinamento de Compliance específico complementar ao treinaGRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS mento básico obrigatório a todos. Em 2018, foi lançado um treinamento global online de atualização do Código de Conduta Profissional da Siemens. Ele abrange os conteúdos fundamentais das Diretrizes do Código e é fornecido em vários idiomas. As políticas e Explicação do tópico Comunicação e procedimentos anticorrupção foram comunidades para: 103-1 Vide Gestão de Fornecedores na página 47. treinamento em 100% dos membros do órgão de governança material e seu limite 205-2 16 políticas e procedimentos 100% de toda a organização, blue e white collars, da Siemens Brasil de combate à corrupção 100% dos fornecedores e parceiros de negócio Além dos colaboradores, é comunicado também aos principais stakeholders externos Forma de gestão e 103-2 Vide Gestão de Fornecedores na página 47. como por exemplo: fornecedores, academias, clientes, organizações empresarias. Para seus componentes mais informações de dados mundiais vide Sustainability information 2018 e GRI: https:// www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_informaAvaliação da tion2018.pdf na página 34 Compliance Training and Compliance Performance 103-3 Vide Gestão de Fornecedores na página 47. forma de gestão 86 Indicadores GRI Indicadores GRI 87 Sumário de conteúdo GRI Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Sobre os casos de compliance e seus desdobramentos vide: https://www.siemens. Casos confirmados com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf nas páginas 35 e 36, 205-3 de corrupção e item A.8.3.4 Compliance Risks. Para mais informações de dados mundiais vide Sus16 medidas tomadas tainability information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/pool/en/invesInput de materiais 301-2 A organização não realiza este tipo de monitoramento. 11 e 12 tor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf na página 35. reciclados utilizados Produtos e seus materiais 301-3 A organização não realiza este tipo de monitoramento. 11 e 12 de embalagem utilizados GRI 206: Concorrência desleal Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI 302: Energia Explicação do tópico Norma 103-1 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. material e seu limite GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Forma de gestão e Explicação do tópico mate103-2 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46. seus componentes rial e seu limite Avaliação da Forma de gestão e 103-3 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46. forma de gestão seus componentes Sobre os casos de compliance e seus desdobramentos vide: https://www.siemens. Avaliação da Ações judiciais por com103-3 Vide Gestão Ambiental na página 46. com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf nas páginas 92 e 93, forma de gestão portamento anticompetiti206-1 nota 22 Legal Proceedings. Para mais informações de dados mundiais vide Sustaina16 vo, e práticas antitruste bility information 2018 e GRI: https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_rea. Diesel (litros) = 7.244,00 e monopólio lations/siemens_sustainability_information2018.pdf na página 35. Gasolina (litros) = 729,51 GLP (kg) = 177.301,60 b. Zero c. i. Consumo de eletricidade: 34.889,62 MWh ii a iv. Zero d. Zero GRI 300: TÓPICOS AMBIENTAIS 302-1 Consumo de energia de e. Consumo total = 132.476,40 GJ (36.799,00 MWh) 12 dentro da organização GRI 301: Materiais f. Conta de Consumo de Energia Elétrica A energia elétrica é monitorada através de KPIs Ambientais. Dados de Set/17 a Ago/18. Estas informações referem-se às unidade classificadas como ambientalmente relevantes para a Siemens: Anhanguera, Cabreúva, Canoas, Ilha do Fundão, Jundiaí, Manaus Norma e Santa Bárbara d'Oeste GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS g. Fonte dos fatores: relatório padrão Siemens Global 1kWh = 0,0036 gigajoule Explicação do tópico Consumo de energia 103-1 A organização não realiza este tipo de monitoramento. 302-2 A organização não realiza este tipo de monitoramento. 12 material e seu limite fora da organização Forma de gestão e a. Taxa de intensidade energética = 193,893 kWh/m² 103-2 A organização não realiza este tipo de monitoramento. seus componentes b. Para este cálculo utiliza a quantidade de energia elétrica consumida no ano (34.889,62 MWh) dividida pela área quadrada das localidades (179.993,93 m²). 302-3 Intensidade energética Dados de Set/17 a Ago/18 Avaliação da c. Foi utilizada somente o consumo de energia elétrica consumida em cada localidades 103-3 A organização não realiza este tipo de monitoramento. d. Energia Elétrica utilizada dentro da organização forma de gestão Materiais utilizados 301-1 A organização não realiza este tipo de monitoramento. 11 e 12 por peso e volume 88 Indicadores GRI Indicadores GRI 89 Sumário de conteúdo GRI Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Redução do 302-4 O relato não contou com projetos de eficiência energética no período do relatório. 12 a. Volume total de água retirada: 79.780,20 m³ consumo de energia i. 133,00 m³ (Águas pluviais diretamente coletadas e armazenadas pela organização) ii. 11.008,20 m³ (Águas subterrâneas) A Siemens não realiza um controle efetivo sobre o consumo de energia de seus iii e iv. Zero Redução nos requerimentos equipamentos e soluções. Entretanto dada a natureza da atividade e quantidade de v. 68.639,00 m³ (Abastecimento municipal de água ou outras empresas de abasteci302-5 de energia de produtos e produtos e serviços do portfolio ambiental, a Siemens oferece aos seu clientes produ12 mento de água.) serviços tos ecoeficientes e possui um centro de pesquisa cientifica para criar produtos mais b. 3.687m³ de água consumida no escritório do Rio de Janeiro. Água entregue pela eficientes e ambientalmente corretos. 303-3 Água reciclada e reutilizada concessionária. 14 c. i. 79.780,20 m³ ii. Zero d. A quantidade do consumo de água é obtida através de hidrômetro e contas de água. Este consumo é monitorada através de KPI Ambiental Corporativo. Estas informações referem-se às unidade classificadas como ambientalmente relevantes para a Siemens: Anhanguera, Cabreúva, Canoas, Ilha do Fundão, Jundiaí, Manaus e Santa Bárbara d'Oeste. Dados de Set/17 a Ago/18 GRI 303: Água a e b. Como a fabricação não possui consumo significativo de água, a Siemens considera o descarte de água igual a quantidade de água consumida de 79.780,20 m³. O efluente Norma gerado é doméstico e não possui substâncias perigosas. GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS 303-4 Descarte de água c. 3.687m³ de efluente gerado e enviado a Concessionária no escritório do Rio de Janeiro. 14 d. Não aplicável e. Monitoramento do consumo de água através de contas das concessionárias e hidrômetros instalados nos poços de captação de água subterrânea. Explicação do tópico 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46. material e seu limite a. Volume Total de consumo de água: 79.780,20 m³ b. 3.687m³ consumo de água em áreas com estresse hídrico 303-5 Consumo de água c. Não aplicável 14 Forma de gestão e d. Monitoramento do consumo de água através de contas das concessionárias e 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46. seus componentes hidrômetros instalados nos poços de captação de água subterrânea Avaliação da 103-3 Vide Gestão Ambiental na página 46. forma de gestão GRI 304: Biodiversidade 14% da água consumida pela Siemens Brasil é retirada de poço artesiano (localidades de Canoas e Manaus), um pouco menos de 1% é coleta da água da chuva (localidades Anhanguera e Jundiaí) e demais é recebida pela concessionária. O consumo de Norma água nas fábricas não são significativos e os maiores consumos estão nos refeitórios, GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS copas e sanitários. A conscientização dos colaboradores é uma atividade constante na 303-1 Retirada de água por fonte 14 Siemens Brasil. São realizadas campanhas, diálogos semanais, comunicados, etc. com o objetivo de conscientizar os colaboradores quanto a temas ambientais. Além disso, Explicação do tópico mateforam realizadas ações nos locais de grande consumo, como por exemplo, instalação 103-1 A organização não realiza este tipo de monitoramento. rial e seu limite de redutores de vazão nas torneiras, torneiras de acionamento automático, descargas de dupla vazão, etc. É realizado o monitoramento dos padrões de lançamento de efluentes exigidos pela Forma de gestão e seus 103-2 A organização não realiza este tipo de monitoramento. legislação através de análises de laboratórios credenciados pelo INMETRO. componentes Fontes hídricas significai. Não aplicável. 303-2 tivamente afetadas por ii. Realiza a manutenção preventiva da Estação de Tratamento de Efluente (ETE) da lo14 retirada de água calidade da Anhanguera (São Paulo), assim como limpeza e monitoramento da vazão. Avaliação da 103-3 A organização não realiza este tipo de monitoramento. iii. Não há forma de gestão iv. O perfil do corpo d'água foi considerado na Outorga i. Cidade de São Paulo SP ii e iii. Área própria da empresa abrangendo a área protegida Sites operacionais próprios, iv. Escritório alugados, gerenciados ou v. 0,109852km² (109852 m²) de terreno adjacentes a áreas protegivi. 45.000 m² de Mata Atlântica preservada nas instalações da matriz da Siemens em 304-1 13 e 15 das e áreas de grande valor São Paulo. Conta com 6.848 exemplares de árvores catalogadas – entre elas algumas de biodiversidade fora de raras, como o Sacambú e o Sapateiro; 3 espécimes de mamíferos e 75 de aves áreas protegidas vii. Apesar de haver um estudo das espécies da área protegida na localidade da Anhanguera (São Paulo), não há um monitoramento regular sobre os impactos sobre a população 90 Indicadores GRI Indicadores GRI 91 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Impactos significativos Outras emissões indiretas de atividades, produtos 305-3 de gases de efeito estufa A empresa são realiza monitoramento das emissões de escopo 3. 12 304-2 Os impactos ambientais das operações não são significativos na biodiversidade. 13 e 15 (GEE) (escopo 3) e serviços sobre a biodiversidade a. Taxa de intensidade de emissão de GEE = 0,0446 kg CO2 equivalente/m² b. Para este cálculo a Siemens utiliza a quantidade de emissões de CO2 equivalente a. 45.000 m² de Mata Atlântica preservada nas instalações da matriz da Siemens em Intensidade de emissões de no ano (8.t043,58 kg de CO2 equivalente) dividida pela área quadrada das localidades São Paulo. Conta com 6.848 exemplares de árvores catalogadas – entre elas algumas 305-4 12 gases de efeito estufa (GEE) (179.993,93 m²). Dados de Set/17 a Ago/18 raras, como o Sacambú e o Sapateiro; 3 espécimes de mamíferos e 75 de aves. c. Foi utilizada somente as emissões de escopo 1 e 2. Habitats protegidos 304-3 b. Não aplicável 13 e 15 d. Incluso o gás SF6 ou restaurados c. Árvores catalogadas e todos os animais vivem soltos. Existe uma trilha pela área protegida a qual pode ser utilizada pelos colaboradores. Também são realizadas trilhas monitoradas por voluntários treinados. Redução de gases Houve a redução de 22% nos gases de efeito estufa (CO2 e escopo 1 e 2 GHG PROTO305-5 12 de efeito estufa COL) no período de set/17 a ago/18 comparado com o mesmo período do ano 2013/2014. Espécies incluídas na lista vermelha da IUCN Apesar de haver um estudo das espécies da área protegida na localidade da Anhanguera e em listas nacionais de A Siemens utiliza gases SDO em equipamentos de ar condicionado. Desde o ano fiscal 304-4 (São Paulo), não há um monitoramento regular sobre os impactos sobre a população. 13 e 15 Emissões de substâncias conservação com habitats passado, já substituímos cerca de 22% da quantidade utilizada de SDO. Estas informações A natureza das atividades realizadas na localidade não possui impacto significativo. 305-6 destruidoras da camada 12 situados em áreas afetadas referem-se às unidades classificadas como ambientalmente relevantes para a Siemens: de ozônio (SDO) por operações Anhanguera, Cabreúva, Ilha do Fundão, Jundiaí e Manaus. Óxido de Nitrogênio (NOX), Óxidos de Enxofre (SOX), e 305-7 Em processo de inventário. outras emissões atmosféricas significativas GRI 305: Emissões Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico GRI 306: Efluentes e resíduos 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46. material e seu limite Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Forma de gestão e 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46. seus componentes Explicação do tópico 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46. material e seu limite Avaliação da 103-3 Vide Gestão Ambiental na página 46. forma de gestão Forma de gestão e 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46. Energia Primária: 445,41t de CO2e seus componentes Frota: 419,59t de CO2e Emissões diretas de gases SF6: 3.933,68t de CO2e 305-1 de efeito estufa GEE) Gases refrigerantes: 9,7t de CO2e 12 (escopo 1) CO2 Bio: 1.874,90 Avaliação da 103-3 Vide Gestão Ambiental na página 46. Emissões provenientes da queima de combustível para geração de energia, equipaforma de gestão mentos, em carros frota, perdas de gases refrigerantes e SF6. a. 3.235,19 toneladas de CO2e referente ao consumo de energia a. 79.780,20 m³ b e c. Não aplicável i. Cerca de metade do efluente gerado na localidade da Anhanguera é tratado na d. elétrica no período de Set/17 a Ago/18. Estação de Tratamento de Efluente (ETE) e o restante é enviado para concessionária. Emissões indiretas de e, f. Não aplicável / não monitorado Demais localidades os efluente são enviados 100% para concessionária. gases de efeito estufa (GEE) Descarte total de água 305-2 g. As emissões de CO2 é monitorada através de KPIs Ambientais Corporativos. A relati12 306-1 ii. É realizado o monitoramento dos padrões exigidos pela legislação, através de análi12 provenientes da aquisição por qualidade e destinação vização e conversão das taxas de emissão também são realizadas corporativamente. O ses de laboratório credenciados pelo INMETRO. de energia (escopo 2) fator de conversão em CO2 equivalente é 92,7 g/kWh. O fator de conversão foi publicado iii. O efluente não é reutilizado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia Arquivos dos Fatores de Emissão e Porcentagem b. Qualidade do efluente está de acordo com a legislação aplicável. Monitoramento de Energia renovável utilizada foi 82,67% (Fonte: Base de dados da ANEEL 2018). através de análise laboratoriais. 92 Indicadores GRI Indicadores GRI 93 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS a. Resíduo Perigoso i. Zero Avaliação da Vide Gestão Ambiental na página 46 e Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 103-3 ii. 827t forma de gestão 49. iii.Zero iv. 79t v. 5,5t Multas significativas e não vi. Zero 307-1 conformidade com leis e Sem multas 14 e 15 vii. 1,2t regulamentos ambientais viii. Zero ix. 7,7t (resto de construção civil) b. Resíduo Não perigoso Peso total de resíduos por i. 154t 306-2 12 tipo e método de disposição ii. 3.952t GRI 308: Avaliação ambiental de fornecedores iii. Não gerenciado (compostagem na localidade Anhanguera) iv. Zero v. 35t vi. Zero Norma vii. 1647t GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS viii. Zero ix. 807t (resto de construção civil e logística reversa) As empresas responsáveis por receber resíduos perigosos, como pilhas, baterias, tonners Explicação do tópico de impressora etc., emitem certificados da destinação ambientalmente correta dos resíduos. 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46. material e seu limite Todas as empresas que recebem os resíduos são homologadas pelo departamento responsável e frequentemente passam por auditorias da Siemens • 1 Vazamento de 600 litros de óleo isolante durante o transporte de equipamento Forma de gestão e 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46. até o cliente. Houve a contaminação superficial do solo. O mesmo foi removido e seus componentes enviado para destinação ambientalmente correta. 306-3 Vazamentos significativos 12 • 1 Vazamento de 47,3 kg de SF6 durante ensaio de disjuntor em laboratório no Rio de Janeiro. Emissão de 1.078t CO2 equivalente • Vazamentos considerados significativos pela organização Avaliação da 103-3 Vide Gestão Ambiental na página 46. forma de gestão a. 920,4t i. 920,4t ii. Zero Novos fornecedores Transporte de iii. Zero 308-1 selecionados com base Informação não disponível 12 306-4 12 resíduos perigosos iv. 919,2t (exclusão dos resíduos enviados para aterro) em critérios ambientais b. 0% c. Controle interno realizado pelo departamento responsável, Notas Fiscais, Todos os fornecedores da Siemens Brasil passam por um processo de homologação Manifestos de Transporte Impactos ambientais negatie fornecedores estratégicos passam por auditoria periódicas. As empresas prestadores 308-2 vos na cadeia de suprimende serviços também devem enviar documentação ambiental durante seu processo 12 Não há os corpos d’água e habitats relacionados significativamente afetados por to e ações tomadas de cadastro. As empresas prestadoras de serviços ambientais, como por exemplo, de Corpos d’água afetados descartes de água. Em todos os sites, o efluente segue para a rede pública de coleta destinação de resíduos, passam por processo de homologação mais rigoroso. 12, 14 306-5 por descartes e drenagem de esgoto. A planta “Anhanguera” é a única exceção. Possui um ETE (Estação de Trae 15 de água tamento de Efluente) a qual é monitorada regularmente e a descarga está de acordo com a legislação vigente e outorga. GRI 400: TÓPICOS SOCIAIS GRI 401: Emprego GRI 307: Conformidade ambiental Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico 103-1 Vide Colaboradores a Future Makers nas páginas 54 a 63. material e seu limite Explicação do tópico 103-1 Vide Gestão Ambiental na página 46 e Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. material e seu limite Forma de gestão e 103-2 Vide Colaboradores a Future Makers nas páginas 54 a 63. seus componentes Forma de gestão e 103-2 Vide Gestão Ambiental na página 46 e Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. Avaliação da seus componentes 103-3 Vide Colaboradores a Future Makers nas páginas 54 a 63. forma de gestão 94 Indicadores GRI Indicadores GRI 95 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS a. Número total e taxa de novas contratações durante o exercício, por grupo etário, Benefícios concedidos a emTodos os colaboradores recebem os benefícios listados abaixo, independente do formato gênero e região. pregados de tempo integral do contrato de trabalho (integral, temporário ou em regime de meio período): Seguro de • Por região: 1, 5, Novas 401-2 que não são oferecidos a vida em grupo, Plano de saúde (médico e odontológico), Auxílio óptico, Auxílio creche/ Estado Efetivo total Taxa 8 e 10 contratações empregados temporários ou babá, Licença maternidade/paternidade, Plano de aquisição de ações, Previdência privaAC 65 12 18,5% em regime de meio período da, Jubileu por tempo de serviço, Associação Desportiva Classista (ADC). AM 43 7 16,3% BA 32 5 15,6% CE 7 0 0,0% a. Número total de empregados com direito a licença maternidade / paternidade, por DF 54 11 20,4% gênero. Efetivo Com direito a Com direito a MG 78 21 26,9% Gênero PA 193 70 36,3% total licença maternidade licença paternidade PE 46 6 13,0% Feminino 1415 152 10,7% PR 77 13 16,9% Masculino 4121 451 10,9% RJ 306 50 16,3% Total Geral 5536 603 10,9% RN 6 0 0,0% b. Número total de empregados que tiraram licença maternidade / paternidade, por RS 306 27 8,8% gênero. SC 54 3 5,6% Gênero Tiraram licença maternidade / paternidade SP 4.269 378 8,9% Feminino 107 Total 5.536 603 10,9% Masculino 54 • Por gênero: Total Geral 161 Efetivo Novas Gênero Taxa c. Número total de empregados que voltaram ao trabalho durante o exercício após o total contratações término da licença maternidade / paternidade, por gênero. Feminino 1415 152 10,7% Licença maternidade / Gênero 1, 5, Masculino 4121 451 10,9% 401-3 Total Geral 5536 603 10,9% paternidade Feminino 107 8 e 10 Masculino 54 • Por grupo etário: Total Geral 161 Grupo Efetivo Novas d. Número total de empregados que voltaram ao trabalho após o término da licença Taxa etário total contratações maternidade / paternidade que ainda estavam empregados 12 meses após seu retorno <35 anos 2699 402 14,9% ao trabalho, por gênero. 35-44 anos 1727 147 8,5% Gênero Novas contratações e 45-54 anos 794 47 5,9% Feminino 82 401-1 >54 anos 316 7 2,2% 1, 5 e 8 rotatividade de empregados Total Geral 5536 603 10,9% Masculino 39 Total Geral 121 b. Número total e taxa de rotatividade de empregados durante o exercício, por grupo e. Índice de retorno ao trabalho e retenção de empregados que tiraram licença maternietário, gênero e região. dade / paternidade, por gênero. • Por região: Taxa de Gênero Efetivo Novas Região Desligamentos rotatidade Feminino 100% total contratações Masculino 100% AC 65 12 7 14,6% Total Geral 100% AM 43 7 288 343,0% BA 32 5 6 17,2% CE 7 0 0 0,0% DF 54 11 8 17,6% MG 78 21 14 22,4% PA 193 70 31 26,2% PE 46 6 5 12,0% GRI 402: Relações trabalhistas PR 77 13 2 9,7% RJ 306 50 51 16,5% RN 6 0 0 0,0% RS 306 27 41 11,1% Norma SC 54 3 5 7,4% GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS SP 4.269 378 458 9,8% Total 5.536 603 916 13,7% • Por gênero: Explicação do tópico Taxa de 103-1 Vide Relações Trabalhistas na página 54. Efetivo Novas material e seu limite Gênero Desligamentos rotatividade total contratações Feminino 1415 152 362 18,2% Forma de gestão e Masculino 4121 451 554 12,2% 103-2 Vide Relações Trabalhistas na página 54. seus componentes Total Geral 5536 603 916 13,7% • Por grupo etário: Avaliação da 103-3 Vide Relações Trabalhistas na página 54. Grupo Efetivo Novas Taxa de forma de gestão Desligamentos etário total contratações rotatividade <35 anos 2699 402 396 14,8% Todas as mudanças organizacionais ou decorrentes de acordos coletivos de trabalho 35-44 anos 1727 147 313 13,3% Período mínimo de aviso para são precedidos de comunicação e adequado diálogo entre empresa e colaboradores, 45-54 anos 794 47 135 11,5% 402-1 8 mudanças operacionais observando-se a transparência e eventual impacto no cotidiano e contrato de traba>54 anos 316 7 72 12,5% Total Geral 5536 603 916 13,7% lho dos funcionários. 96 Indicadores GRI Indicadores GRI 97 Sumário de conteúdo GRI GRI 403: Saúde e segurança no trabalho Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS A equipe de saúde é formada por médicos, enfermeiras, técnicos e auxiliares de enfermagem, que tem como objetivo a prevenção e a promoção da saúde e bem-estar dos colaboradores Siemens em todo o país, além de atender as leis vigentes. A identificação Serviços de e prevenção dos riscos ocupacionais é realizado através de exames complementares preExplicação do tópico 403-3 3e8 103-1 Vide Saúde e Segurança no Trabalho nas páginas 64 a 67. saúde ocupacionais ventivos estabelecidos no PCMSO – Programa de Controle Médico de Saúde Ocupaciomaterial e seu limite nal, alinhado com o levantamento do riscos indicados no PPRA – Programa de Prevenção de Riscos Ambientais. Os serviços são acessados através dos ambulatórios próprios e para algumas localidades fornecidos através de clinicas credenciadas. Forma de gestão e a. A comunicação interna existe de forma a propiciar a devida transparência nas informa103-2 Vide Saúde e Segurança no Trabalho nas páginas 64 a 67. seus componentes ções para a força de trabalho, a fim de apoiar as atividades e os processos da Siemens. Adicionalmente, em conjunto com os treinamentos disponibilizados, também promove a conscientização dos colaboradores quanto à pertinência e importância de suas atividades e de como elas contribuem para atingir os objetivos da qualidade, meio ambiente, 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Saúde e Segurança no Trabalho nas páginas 64 a 67. segurança e saúde no trabalho e responsabilidade social. Em cada nível e função pertinente, as sistemáticas de comunicação colaboram na conscientização da necessidade de agir em consonância com a Política do SES, procedimentos e requisitos do sistema A empresa possui um sistema de gestão de saúde ocupacional e segurança certificado Tópicos relativos à de gestão. Além da comunicação informal, algumas sistemáticas são utilizadas para que desde 2008 baseado na norma OHSAS 18001 e implementado por iniciativa da organisaúde e segurança esses objetivos sejam atingidos, conforme relacionado a seguir: palestras de saúde, 403-4 3e8 zação. O sistema de gestão abrange a áreas fabris e escritório central da Siemens Ltda., cobertos por acordos segurança e meio ambiente; quadros de gestão à vista; canais internos informativos; páRepresentação dos trabalhaformais com sindicatos gina da intranet; correio eletrônico; Nosso Jornal; CIPA – Comissão Interna de Prevenção tais como: Anhanguera, Jundiaí I e II, Cabreúva, Canoas, Ilha do Fundão, Santa Bárbara 403-1 dores em comitês formais 3e8 de Acidentes; SIPATMA – Semana Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho e Meio D’Oeste, incluindo as atividades externas, desenvolvidas em clientes. Os procedimentos de saúde e segurança Ambiente; diálogos de segurança; Semana da saúde. de saúde e segurança do trabalho, assim como as políticas de RH estão devidamente publicados na intranet corporativa para acesso aos colaboradores. Sempre que há alguma b. A CIPA – Comissão Interna de Prevenção de Acidentes, e o comitê ZHC -Zero Harm mudança, um comunicado é divulgado para os colaboradores. Culture, realizam reuniões mensais e são envolvidos no processo do programa de prevenção de riscos ocupacionais e do programa de controle médico de saúde ocupacional. a. Todas as atividades abrangidas pelo Sistema de Excelência Siemens tem seus perigos Além disso o comitê conta com recursos para realização de atividades de prevenção e riscos analisados em conformidade com o procedimento SIG 2.1 Identificação De como inspeções e a realização da semana interna de prevenção de acidentes de trabalho Perigos, Avaliação e Controle De Riscos. Este procedimento determina, no item 8, que e meio ambiente. as medidas de controle definidas durante a análise devem seguir a seguinte hierarquia: eliminação do agente de perigo, substituição do agente de perigo, adoção dos controles Todo colaborador ou contratado realiza o treinamento de “integração de EHS” antes de engenharia/ equipamentos de proteção coletiva (EPC), adoção de sinalização / alertas do início das atividades, onde são descritos os riscos relacionados as suas atividades, e / ou controles administrativos, e adoção de equipamentos de proteção individual assim como realizam o treinamento de “Zero Harm Culture” onde são abordados itens Treinamento do trabalha(EPIs). As análises incluem atividades rotineiras e não rotineiras. A análise é feita por ligados a cultura de saúde, segurança e meio ambiente, e também são orientados 403-5 dor em saúde ocupacional 3e8 colaboradores da área e revisada por profissionais com formação em saúde e segurança sobre a análise de risco da tarefa relacionada as suas atividades, conforme requisitos e segurança do trabalho antes da publicação. O procedimento determina que as análises devem ser do procedimento P-EHS-0051. Para as atividades de alto risco, como trabalho em revisadas, no mínimo, a cada 3 anos. Adicionalmente o procedimento P-EHS-0051 – altura, espaço confinado ou trabalho com eletricidade, são realizados os treinamentos Análise de Risco da Tarefa (ART), determina que toda tarefa, rotineira ou não, deve ser previstos na legislação. Tipos e taxas de lesões, avaliada, quantificada e medidas de controle devem ser definidas. Esta análise é realizadoenças ocupacionais, da por colaboradores da área treinados por profissionais de saúde, segurança ou meio Para contribuir para a saúde e bem estar dos colaboradores há o programa bem-te-vi 403-2 dias perdidos, absenteísmo ambiente. Estas análises, SIG 2.1 e P-EHS-0051, incluem as atividades de contratados e a 3e8 que proporciona itens como: ginástica laboral, exames preventivos, campanha da e número de óbitos relacioparticipação dos trabalhadores. boa visão, campanha contra o câncer de pele, ginecologista, programa de acompanados ao trabalho b. Todo colaborador, ou contratado, pode reportar riscos através da ferramenta “observanhamento para gestantes, vacinação para colaboradores e dependentes, acompanhaPromoção da saúde dor de EHS”, através da intranet ou através de formulários físicos disponíveis em diversos 403-6 mento de nutricionista, dentista, cardiologista e anualmente é realizada a semana da 3e8 do trabalhador locais. Ambas as formas permitem informar riscos anonimamente. saúde. E nas localidades com ambulatório médico é oferecido atendimento assistenc. Está estabelecido no documento “diretrizes para liderança” do programa Zero Harm cial. Os serviços são acessados através dos ambulatórios próprios e para algumas locaCulture que: É importante que a gestão estabeleça regras básicas claras para a Cultura lidades fornecidos através de clinicas credenciadas. São realizadas periodicamente “justa”, de modo que os funcionários possam comunicar um incidente sem temer as palestras preventivas e orientações de saúde, presencialmente e remotamente. consequências (com a criação de credibilidade). d. Todo incidente deve ser investigado, conforme determinação do procedimento A identificação e prevenção dos riscos ocupacionais são realizados através de exames P-EHS-0001 – comunicação e investigação de incidentes. Este procedimento detercomplementares preventivos estabelecidos no PCMSO – Programa de Controle Médimina os critérios mínimos para análise de causa raiz relacionada ao incidente para a Prevenção e mitigação de co de Saúde Ocupacional, alinhado com o levantamento do riscos indicados no PPRA definição das ações corretivas e preventivas. O procedimento também prevê a obriimpactos sobre a saúde – Programa de Prevenção de Riscos Ambientais. Para prevenir e mitigar impactos de gatoriedade de revisão do levantamento de perigos e riscos relacionado a atividade 403-7 ocupacional e segurança saúde e segurança são realizadas as etapas de antecipação e reconhecimento dos riscos 3e8 onde o incidente ocorreu. relacionados diretamente ambientais, avaliação dos riscos e da exposição dos trabalhadores, planejamento anual com as relações comerciais com estabelecimento de metas, prioridades e cronograma de trabalho, implantação de medidas de controle e avaliação de sua eficácia, monitoramento da exposição aos riscos (medições ambientais), periodicidade e forma de avaliação. 98 Indicadores GRI Indicadores GRI 99 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS a. A empresa possui um sistema de gestão de saúde ocupacional e segurança certifia. Para todos os empregados: cado desde 2008, baseado na norma OHSAS 18001 e implementado por iniciativa da i. 0 casos de fatalidade. organização. O sistema de gestão abrange a áreas fabris e escritório central da Sieii. 0 casos de problemas de saúde relacionados ao trabalho reportáveis mens Ltda., tais como: Anhanguera, Jundiaí I e II, Cabreúva, Canoas, Ilha do Fundão, iii. Doenças osteomusculares Trabalhadores cobertos Santa Bárbara D’Oeste, incluindo as atividades externas desenvolvidas em clientes. b. Para trabalhadores que não sejam empregados, mas cujo trapor um sistema de gestão 403-8 Além disso, o serviço de saúde é certificado no sistema de Healthy@Siemens. 3e8 balho e/ou local de trabalho seja controlado pela organização de saúde ocupacional i./ii./iii. : Não há gestão desse dado. i. 0 casos de fatalidade. e segurança b. As atividades desenvolvidas por contratados nas instalações da Siemens estão ii. 1 caso reportável contágio por malária cobertas pelo sistema de gestão OHSAS 18001, porém não tem controle de quantos iii. Item não monitorado. Monitora-se apenas os acidentes de terceiros. contratados ou processos de contratados foram auditados. Ao fim do ano fiscal 2018 Problemas de saúde c. Os principais riscos relacionados a saúde dos colaboradores são: exposição a ruído, haviam 1223 contratados fixos nas instalações e projetos. 403-10 3e8 relacionados ao trabalho gases e vapores e riscos ergonômicos (doenças osteomusculares). Estes riscos são monitorados através do PCA (programa de conservação auditiva), PPR (programa de proteção respiratória) e comitê de ergonomia. a. Para todos os empregados (somente colaboradores): i. com base nos grupos homogêneos de exposição i. Taxa de Fatalidades 0,00. ii. ergonômicos ii. Taxa para grandes consequências 0,00. iii. Formação de comitês de ergonomia, elaboração de laudos ergonômicos iii. 18 acidentes reportáveis, taxa de 0,35. e estabelecimento de planos de ação para minimizar os riscos identificados iv. Corte ou perfuração, contusões d. Nenhum colaborador ou contratado foi excluído nestas informações. v. 10.195.082,00 horas trabalhadas e. Para o reporte dos dados é considerado o ano fiscal da Siemens, sendo de out/17 b. Para os trabalhadores que não são empregados (contratados): a set/18. O PPR e o PCA não contemplam as atividades de contratados. i. Taxa de fatalidade 0,00. ii. Taxa para grandes consequências 0,00. iii. 19 acidentes reportáveis, taxa de 1,43. iv. Corte ou perfuração, contusões e fraturas. v. 2.651.566 horas trabalhadas. c. Globalmente a Siemens definiu 8 elementos essenciais de segurança que cobrem os riscos mais significativos encontrados pelos colaboradores e prestadores de serviço da Siemens. Eles constituem um conjunto de requisitos mínimos para monitorar atividades, processos e seus riscos associados, quando se trabalha sob condições GRI 404: Treinamento e educação perigosas. Os Elementos Essenciais de Segurança visam estabelecer prioridades para Lesões relacionadas mitigação dos riscos de segurança, assim como facilitar, para os colaboradores e con403-9 3e8 ao trabalho tratados, o foco nas regras fundamentais. Eles representam um esforço conjunto para reduzir incidentes sérios e alcançar a ambição de Zero Incidente. Os oito elementos Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS são: segurança veicular, bloqueio de energias perigosas, segurança em instalações elétricas, trabalho em altura/proteção contra quedas, cargas suspensas, espaços confinados, proteção de máquinas, gases e vapores explosivos. i. Globalmente a Siemens definiu 8 elementos essenciais de segurança que cobrem os risExplicação do tópico Vide Educação e Treinamento, Cultura e Desenvolvimento de Lideranças e Atração de cos mais significativos mapeados nas atividades de colaboradores e prestadores de serviço. 103-1 material e seu limite Talentos nas páginas 57, 60 e 61. ii. Não houve no período lesões de grandes consequência iii. Não houve no período lesões de grandes consequência d. São realizadas periodicamente inspeções de EHS, inspeções da CIPA, Observações de EHS, Safety Walk and Talk da liderança e outras análises que, quando identificam Forma de gestão e Vide Educação e Treinamento, Cultura e Desenvolvimento de Lideranças e Atração de 103-2 desvios ou situações de riscos, as ações são registradas e acompanhadas através de seus componentes Talentos nas páginas 57, 60 e 61. um software para gestão de plano de ação. e. Baseadas em 200.000. f. Nenhum colaborador ou contratado foi excluído nestas informações. g. Para lesões reportáveis relacionadas ao trabalho, considera-se acidentes com afasAvaliação da Vide Educação e Treinamento, Cultura e Desenvolvimento de Lideranças e Atração de 103-3 tamento, tratamento médico e trabalho restrito. Para o reporte dos dados é consideforma de gestão Talentos nas páginas 57, 60 e 61. rado o ano fiscal da Siemens, sendo de out/17 a set/18. 100 Indicadores GRI Indicadores GRI 101 Sumário de conteúdo GRI Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS TOTAIS: GRI 405: Diversidade e igualdade de oportunidades Quantidade treinados 7183 Horas 46526 Média 6,5 Norma VÍNCULO EMPREGATÍCIO GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Host Host InMenor Trabalhador Estagiário OutTerceiro Desligado bound Aprendiz CLT bound Qtde treExplicação do tópico 604 13 17 10 5644 110 785 103-1 Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. inados material e seu limite Horas 2750 67 92,5 25 39149 416 4026 Média 4,6 5,2 5,4 2,5 6,9 3,8 5,1 (horas por colaborador) Forma de gestão e Média de horas de 103-2 Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. CARGO GRUPO 4, 8 seus componentes 404-1 treinamento por ano Blue White Non e 10 por empregado Terceiro Desligado Collar Collar Headcount Qtde treinados 291 5384 614 110 785 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. Horas 1103,5 38205 2775 416 4026 Média 3,8 7,1 4,5 3,8 5,1 (horas por colaborador) i. Gênero: Mulheres: 24% da força de trabalho Mulheres na liderança – 19%. Meta para 2019: 21% de mulheres em posições GÊNERO Feminino Masculino Terceiro Desligado de liderança. Qtde Ações de Diversidade: treinados 2108 4180 110 785 Projeto DiverSifica: projeto da Siemens no Brasil para promover a diversidade, composto Horas 14260 27823,5 416 4026 por funcionários de diversas áreas, atua em 4 pilares: Raça e Etnia; Gênero; LGBTI+ e PcDs Licença maternidade e paternidade estendida: a Siemens é uma empresa cidadã e suas Média 6,8 6,7 3,8 5,1 funcionárias têm direito a seis meses de licença maternidade, enquanto os homens têm (horas por colaborador) Diversidade no corpo de 405-1 direito a 20 dias de licença. 10 governança e colaboradores Lactário: em Jundiaí e na Anhanguera as colaboradoras em fase de amamentação podem tirar e armazenar leite materno em local próprio para isso, oferecendo mais TOTAIS: conforto e equilíbrio entre profissão e vida pessoal. Igualdade de gênero: a Siemens tem o objetivo de atingir 24% de mulheres na Quantidade treinados 7183 liderança até 2020. Horas 46526 Média 6,5 Open House: evento em que os colaboradores podem trazer as famílias para visitar a VÍNCULO EMPREGATÍCIO Siemens. Na Siemens é trabalhado o conceito de família de forma ampla, deixando claro Host que a formação que significar “família” para o colaborador é bem-vinda. Host InMenor Trabalhador Estagiário OutTerceiro Desligado bound Aprendiz CLT bound Proporção de salário A Siemens determina uma única tabela salarial de referência para todos os colaboraQtde tre405-2 mínimo e remuneração de dores da empresa. A análise dos ocupantes é feita individualmente com base no de10 inados 604 13 17 10 5644 110 785 mulheres para homens sempenho individual, posicionamento frente ao mercado e o orçamento da empresa. Horas 2750 67 92,5 25 39149 416 4026 Média 4,6 5,2 5,4 2,5 6,9 3,8 5,1 (horas por colaborador) Programas de atualização de competências dos CARGO GRUPO 4, 8 404-2 empregados e programas Blue White Non e 10 de preparação para Terceiro Desligado a aposentadoria Collar Collar Headcount Qtde treinados 291 5384 614 110 785 GRI 406: Não discriminação Horas 1103,5 38205 2775 416 4026 Média 3,8 7,1 4,5 3,8 5,1 (horas por colaborador) Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GÊNERO Feminino Masculino Terceiro Desligado Qtde Explicação do tópico treinados 2108 4180 110 785 103-1 Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. material e seu limite Horas 14260 27823,5 416 4026 Média 6,8 6,7 3,8 5,1 (horas por colaborador) Forma de gestão e 103-2 Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. seus componentes Percentual de empregados A avaliação de desempenho é conduzida anualmente e direcionada para todos os colaboAvaliação da que recebem regularmente 4, 8 103-3 Vide Diversidade e Future Makers nas páginas 56, 57 e 62. 404-3 radores da organização, independente do gênero e categoria funcional ou gênero. forma de gestão análises de desempenho e de e 10 Vide Educação e Treinamento na página 53. desenvolvimento de carreira 102 Indicadores GRI Indicadores GRI 103 Sumário de conteúdo GRI Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI 409: Trabalho forçado ou análogo ao escravo Incidentes de discriminação Norma 406-1 Nenhum caso ocorrido. 10 e 16 e ações corretivas tomadas GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. material e seu limite GRI 407: Liberdade de associação e negociação coletiva Forma de gestão e Norma 103-2 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. seus componentes GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Avaliação da Explicação do tópico 103-3 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. 103-1 Vide Relações Trabalhistas na página 54. forma de gestão material e seu limite Operações e fornecedores O código de conduta dos fornecedores Siemens, que é um anexo ao contrato assinaForma de gestão e com risco significativo do entre as partes, prevê a possibilidade de rescisão contratual com justa causa na 103-2 Vide Relações Trabalhistas na página 54. 409-1 para a ocorrência de trabahipótese do fornecedor da Siemens desobedecer o que está previsto no código. Neste 1 e 10 seus componentes lho forçado ou análogo código está previsto o respeito a lei e o repúdio a utilização de mão de obra infantil, ao escravo trabalho escravo, liberdade de associação. 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Relações Trabalhistas na página 54. O código de conduta dos fornecedores Siemens, que é um anexo ao contrato Operações e fornecedores assinado entre as partes, prevê a possibilidade de rescisão contratual com justa em que o direito de exercer causa na hipótese do fornecedor da Siemens desobedecer o que está previsto no 407-1 a liberdade de associação e código. Neste código está previsto o respeito a lei e o repúdio a utilização de mão 8 e 10 GRI 410: Práticas de segurança a negociação coletiva pode de obra infantil, trabalho escravo, liberdade de associação. Vide também Relações estar em risco Trabalhistas na página 54. Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI 408: Trabalho infantil Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. material e seu limite Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. seus componentes Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. material e seu limite Avaliação da 103-3 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. forma de gestão Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. seus componentes 100% da equipe é treinada em políticas ou procedimentos de direitos humanos. As exigências de treinamento também se aplicam à organizações terceiras que fornecem pessoal de segurança. No ano fiscal 2018, o tema direitos humanos foi o escolhido como foco de um dos módulos incluídos na ação de comunicação de Diálogo de 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. Equipe de segurança Integridade. Este programa envolve discussões em toda a empresa sobre importantes treinada em políticasou 410-1 questões de compliance. Existem programas de treinamento específicos para saúde e 3 procedimentos de segurança, fornecedores e determinados parceiros de negócios. Também são conduO código de conduta dos fornecedores Siemens, que é um anexo ao contrato assinadireitos humanos Operações e fornecedores zidas sessões refresh online sobre as Diretrizes do Código de Conduta Profissional da do entre as partes, prevê a possibilidade de rescisão contratual com justa causa na Siemens. (Siemens Sustainability Information 2018 página 39 item 7.3, itens Human com risco significativo 1, 2, 3, 8 408-1 hipótese do fornecedor da Siemens desobedecer o que está previsto no código. Neste E211 Rights awareness and training página 40) E211 Vide Sistema de Compliance e para a ocorrência de e 10 código está previsto o respeito a lei e o repúdio a utilização de mão de obra infantil, Integridade nas páginas 46 a 49. trabalho infantil trabalho escravo, liberdade de associação. 104 Indicadores GRI Indicadores GRI 105 Sumário de conteúdo GRI GRI 411: Direitos dos povos indígenas e tradicionais Norma Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Norma Juntamente com o processo já existente na fase de execução do projeto, o processo GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS de Sistema de Compliance em vendas do projeto foi reforçada no ano fiscal de 2018. Operações que foram suDois módulos de risco, direitos humanos e prevenção a lavagem de dinheiro foram jeitas a revisões de direitos adicionados ao já existente módulo de anticorrupção na avaliação do risco. Com essa 1, 8 412-1 humanos ou avaliações medida, os riscos de direitos humanos conseguem ser detectados preventivamente e 10 Explicação do tópico de impacto a tempo de serem mitigados. (Siemens Sustainability Information 2018 página 40 103-1 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. material e seu limite Human rights due diligence). Vide Sistema de Compliance na página 50. Forma de gestão e No ano fiscal 2018, o tema direitos humanos foi o escolhido como foco de um dos 103-2 Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. módulos incluídos na ação de comunicação de Diálogo de Integridade. Este prograseus componentes Treinamento de emprema envolve discussões em toda a empresa liderado pelo por gestores e líderes para gados sobre as políticas e sua equipe sobre importantes questões de compliance. Também são conduzidas 412-2 8 e 10 procedimentos de sessões online sobre as Diretrizes do Código de Conduta Profissional da Siemens. direitos humanos Esta ação é anual e obrigatória para todos os colaboradores da empresa. (Siemens 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50. Sustainability Information 2018 página 39 item 7.3, itens Human rights awareness and training página 40). O código de conduta dos fornecedores Siemens, que é um anexo ao contrato assinado entre as partes, prevê a possibilidade de rescisão contratual com justa causa na a. As cláusulas de compliance da Siemens para todos os parceiros de negócio e fornehipótese do fornecedor da Siemens desobedecer o que está previsto no código. Neste cedores incluem questões de Direitos Humanos. Além disso, o código de conduta dos código está previsto o respeito a lei e o repúdio a utilização de mão de obra infantil fornecedores Siemens, que é um anexo ao contrato assinado entre as partes, prevê a pose trabalho escravo. Juntamente com o processo já existente na fase de execução do sibilidade de rescisão contratual com justa causa na hipótese do fornecedor da Siemens Acordos e contratos de Incidentes de violações projeto, o processo de compliance em vendas do projeto foi reforçada no ano fiscal de desobedecer ao que está previsto no código. Neste código está previsto o respeito a lei e investimentos significati411-1 envolvendo os direitos 2018. Dois módulos de risco, direitos humanos e prevenção a lavagem de dinheiro fo10 o repúdio a utilização de mão de obra infantil e trabalho escravo. (Siemens Sustainability vos que incluem cláusulas de povos indígenas ram adicionados ao já existente módulo de anticorrupção na avaliação do risco. Com Information 2018 página 40, International agreement on fundamental employee rights e 1, 8 412-3 de direitos humanos ou essa medida, os riscos de direitos humanos conseguem ser detectados preventivaCode of Conduct for Suppliers and Third-Party Intermediaries) e 10 que foram submetidos mente a tempo de serem mitigados. (Siemens Sustainability Information 2018 página b. Embora todos os contratos possuam cláusulas de compliance, elas podem ser adequaa avaliação referente a 39 item 7.3 – Human Rights). No período do relatório, não foi identificado nenhum das de acordo com a complexidade do negócio. Neste contexto, investimentos significandireitos humanos incidente de violações envolvendo direitos de povos indígenas. tes vão além da questão monetária, pois dependem de uma série de fatores definidos em Vide sistema de Compliance na página 50 e Gestão de Fornecedores na página 47. processos, como a complexidade do negócio, exposição de imagem e risco, envolvimento com o setor público, risco de compliance inerentes, financeiro, entre outros. Vide Gestão de Fornecedores na página 43. GRI 413: Comunidades locais GRI 412: Avaliação em direitos humanos Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico Vide Cidadania Corporativa nas páginas 68 e 69; Sistema de Excelência Siemens 103-1 material e seu limite páginas 48 e 49. Explicação do tópico Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50 e Política do Sistema de 103-1 material e seu limite Excelência Siemens na página 49. Forma de gestão e Vide Cidadania Corporativa nas páginas 68 e 69; Sistema de Excelência Siemens 103-2 seus componentes páginas 48 e 49. Forma de gestão e Vide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50 e Política do Sistema de 103-2 Avaliação da Vide Cidadania Corporativa nas páginas 68 e 69; Sistema de Excelência Siemens seus componentes Excelência Siemens na página 49. 103-3 forma de gestão páginas 48 e 49. Operações com engajamenVide Sistema de Compliance Direitos Humanos na página 50 e Política do Sistema de to da comunidade local, 1, 2, 3, 103-3 Avaliação da forma de gestão Vide Cidadania Corporativa nas páginas 68 e 69; Sistema de Excelência Siemens Excelência Siemens na página 49. 413-1 avaliação de impactos e 4, 5, 8, 10, páginas 48 e 49. programas de desenvolvi16 e 17 mento local 106 Indicadores GRI Indicadores GRI 107 Sumário de conteúdo GRI Norma Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Operações com impactos 1, 2, 3, 4, negativos reais e potenciais Vide Cidadania Corporativa nas páginas 68 e 69; Sistema de Excelência Siemens Conforme o Código de Conduta Profissional da Siemens é proibido realizar qualquer 413-2 5, 8, 10, 415-1 Contribuições políticas 16 significativos sobre páginas 48 e 49 e Sistema de Compliance nas páginas 50 e 51. tipo de contribuição políticas, patrocínio ou doações, seja ela monetárias ou em espécie. 16 e 17 as comunidades locais GRI 414: Avaliação social de fornecedores GRI 416: Saúde e segurança do cliente Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance na página 50. material e seu limite Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. material e seu limite Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Compliance na página 50. seus componentes Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. seus componentes Avaliação da 103-3 Vide Sistema de Compliance na página 50. forma de gestão Avaliação da 103-3 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. forma de gestão Novos fornecedores Todos os fornecedores devem concordar, assinar e cumprir o CoC (código de conduta) 414-1 selecionados com base neles contém aspectos sociais, tais como: proibição trabalho infantil, respeito pelos 1,8 e 10 Avaliação dos impactos de A Siemens global possui diversos programas com o objetivo de eliminar, substituir e/ou em critérios sociais direitos humanos básicos dos trabalhadores, proteção ambiental, etc. saúde e segurança das cate416-1 diminuir as substâncias perigosos de seus produtos. Avaliando o ciclo de vida do produto 3 gorias de produtos e melhorando-o, diminuindo assim seu impacto ambiental e na saúde e segurança. e serviços Impactos sociais negativos Realiza-se auditoria de processo nos fornecedores estratégicos para garantir cumpri414-2 na cadeia de suprimentos mento do CoC (código de conduta) e desenvolver tais fornecedores para continuidade 1, 8 e 10 Incidentes de não cone ações tomadas da parceria comercial. formidade relacionados Não houve nenhum registro de ocorrência de incidentes relativos à saúde e seguran416-2 a impactos de saúde e 3 ça relativos aos produtos da Siemens. segurança de produtos e serviços GRI 415: Políticas públicas GRI 417: Marketing e rotulagem Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. material e seu limite Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. material e seu limite Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. seus componentes Forma de gestão e 103-2 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. seus componentes Avaliação da 103-3 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. forma de gestão Avaliação da 103-3 Vide Sistema de Excelência Siemens nas páginas 48 e 49. forma de gestão 108 Indicadores GRI Indicadores GRI 109 Sumário de conteúdo GRI Norma GRI 419: Conformidade socioeconômica GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Todos os produtos Siemens atendem os requisitos legais e a organização utiliza as meNorma Requisitos para informalhores praticas de mercado para a fabricação de seus produtos. A organização possui GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS metodologia sólida para a identificação dos aspectos e impactos ambientais desde a 12, 14, 417-1 ções de produtos e aquisição da matéria-prima até o descarte de produtos após sua vida útil. Assim como 15 e 16 serviços e rotulagem avaliação dos perigos e riscos de segurança do trabalho de atividades e serviços. 100% dos produtos comercializados estão de acordo com os padrões legais. Explicação do tópico 103-1 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. material e seu limite Os produtos e soluções são fornecidos atendendo a especificação do cliente e/ou a certificação compulsória. As informações oficiais da Siemens sobre os casos de Incidentes de não concompliance, incluindo casos de privacidade de dado, e seus desdobramentos vide: Sieformidade relacionados a Forma de gestão e 417-2 mens Annual Report 2018 páginas 92 e 93, nota 22 Legal Proceedings https://www. 16 103-2 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. informações de produtos seus componentes siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/Siemens_AR2018.pdf e no Siemens e serviços e rotulagem Sustainability Information 2018 página 35 https://www.siemens.com/investor/pool/en/ investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf. Avaliação da forma As informações oficiais da Siemens sobre os casos de compliance, incluindo casos de 103-3 Vide Sistema de Compliance e Integridade nas páginas 50 a 53. de gestão privacidade de dado, e seus desdobramentos vide: Siemens Annual Report 2018 págiIncidentes de não confornas 92 e 93, nota 22 Legal Proceedings https://www.siemens.com/investor/pool/en/ 417-3 midade com comunicações 16 investor_relations/Siemens_AR2018.pdf e no Siemens Sustainability Information 2018 de marketing As informações oficiais da Siemens sobre os casos de compliance, incluindo casos de página 35 https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf. Não conformidade com privacidade de dado, e seus desdobramentos vide: Siemens Annual Report 2018 págileis e regulamentos socioenas 92 e 93, nota 22 Legal Proceedings https://www.siemens.com/investor/pool/en/ 419-1 16 conômicos relativos investor_relations/Siemens_AR2018.pdf e no Siemens Sustainability Information 2018 a produtos e serviços página 35 https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf. GRI 418: Privacidade do cliente Norma GRI Divulgação Número de página ou link/resposta direta ODS Explicação do tópico 103-1 Vide Integridade nas páginas 52 e 53. material e seu limite Forma de gestão e 103-2 Vide Integridade nas páginas 52 e 53. seus componentes Avaliação da 103-3 Vide Integridade nas páginas 52 e 53. forma de gestão Em 2018, foi lançado a “Charter of Trust ” durante a Conferência de Segurança de Munique. Até agora, 16 atores globais assinaram já Carta, que tem três objetivos: proteger os dados de indivíduos e empresas, para evitar danos a pessoas, empresas e Reclamações substanciadas infraestruturas, e construir confiança nas tecnologias digitais. As informações oficiais relacionadas a violações da da Siemens sobre os casos de compliance, incluindo casos de privacidade de dado, 418-1 16 privacidade de clientes e e seus desdobramentos vide: Siemens Annual Report 2018 páginas 92 e 93, nota perda de dados de clientes 22 Legal Proceedings https://www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/ Siemens_AR2018.pdf e no Siemens Sustainability Information 2018 página 35 https:// www.siemens.com/investor/pool/en/investor_relations/siemens_sustainability_information2018.pdf. Siemens Ltda. Communications siemens.com.br
