Memoria de Sostenibilidad 2018 Descarga la Memoria en la APP Gonvarri www.gonvarri.com Memoria de Sostenibilidad 2018 Carta del Presidente Jon Riberas. Presidente. Gonvarri Industries 102-14 Estimados lectores, Es para mí un placer presentar la Memoria de Sostenibilidad de Gonvarri Industries, correspondiente al ejercicio 2018, en la que recogemos la información más relevante y los principales acontecimientos desarrollados en este ejercicio, con el objetivo de combinar los resultados económicos con la creación de valor sostenible a largo plazo. La memoria se ha elaborado siguiendo las directrices del estándar del Global Reporting Initiative (GRI) y nuestro Modelo de Gestión “Drive”. Además hemos renovado nuestro compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas. Nuestro negocio presentó un balance positivo en 2018, con una cifra de negocios que ha ascendido a 3.575 millones de euros, con un EBITDA de 209,5 millones de euros, que refuerza nuestro liderazgo en el sector. Somos una compañía con más de 60 años de historia con 44 fábricas operativas y diversas oficinas y centros de distribución repartidos en 24 países, desde donde trabajan más de 5.000 profesionales. Respecto a nuestra actividad, estamos inmersos en el desarrollo de nuevos productos donde otras materias primas, además del acero, como el aluminio, toman notoriedad. Las inversiones superaron los 250 millones de euros lo que nos permitió diversificar e incrementar nuestra presencia global, destacando la adquisición de Gonvarri Material Handling (Grupo Constructor) en el norte de Europa y la sociedad Flinsa (Flejes Industriales SA) en España. Además, hemos realizado importantes ampliaciones principalmente con nuevos procesos de estampación en caliente en S&A Popes Lane (UK), Gonvauto South Carolina y Navarra y de corte láser en Thüringen (Alemania) y en Barcelona, Valencia y Zaragoza (España), incrementando nuestras soluciones en aluminio. Para adecuarnos a la realidad actual de la compañía, hemos actualizado nuestra marca, que ahora es “Gonvarri Industries”. Esta sigue representando la esencia de la compañía, su fuerza y el compromiso de sus trabajadores, en línea con el objetivo de liderar el sector suministrando soluciones metálicas, más allá del acero, para un futuro más seguro y sostenible. Una marca sólida y con recorrido, que estará plenamente operativa en 2019. Cabe reseñar la celebración del 50 aniversario de Steel&Alloy en Reino Unido. La compañía inició su actividad en 1968, siendo adquirida por Gonvarri en 2012. El acto conmemorativo sirvió también para inaugurar oficialmente la nueva fábrica de S&A en Popes Lane. 4 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Más allá de los resultados financieros y empresariales, nos En Gonvarri pensamos que la atracción y retención del talento comprometemos a impulsar los Objetivos de Desarrollo Soses fundamental para nuestro crecimiento. Por ello, desarrollatenible (ODS), integrándolos en nuestro Modelo de Gestión mos numerosas iniciativas en materia de formación entre las “Drive”. que destacamos “Gonvarri Young Talent”, diseñada para ayuDestaca nuestro firme compromiso con la sociedad a través del dar a los jóvenes a encontrar un primer empleo, en el que se inobjetivo 3.6 “Para 2020, reducir a la mitad el número de muercluyen los programas de FP Dual y Jóvenes Ingenieros. De igual tes y lesiones causadas por accidentes de tráfico en el mundo”, forma, incrementamos las horas de formación por empleado en trabajando activamente en materia de seguridad vial desde las más de un 30%. distintas iniciativas del proyecto “Emotional Driving”. Mantenemos un papel proactivo en la lucha frente al cambio En este ejercicio hemos reforzado este compromiso a través de climático, desarrollando proyectos de Eficiencia Energética enla educación y concienciación temprana con charlas y jornadas focados a reducir el consumo energético en nuestras fábricas. en colegios y colaborando en los congresos motivacionales de Además, a través de nuestras estructuras solares fotovoltaicas la Fundación LQDVI, con un espacio destinado a fomentar la altamente eficientes, estimamos evitar la emisión a la atmósseguridad vial entre los jóvenes. fera de más de 300.000 toneladas de CO2 de forma indirecta. Me gustaría resaltar el éxito del primer estudio “Jóvenes al Actualmente estamos viviendo tiempos verdaderamente volante, distracciones y uso del móvil”, realizado en colabotransformadores, donde las nuevas tecnologías, la digitalizaración con Movistar, que recoge las opiniones de más de 1.000 ción, los dispositivos conectados, entre otros, nos plantean un jóvenes españoles de entre 18 y 30 años, sobre su comportaimportante reto futuro. El eje de innovación juega un papel miento habitual al volante. clave en esta evolución, tanto en la comunicación e integración del nuevo modelo de innovación, como en la participación de Las principales conclusiones muestran que 8 de cada 10 nuestros equipos y en el desarrollo de productos más eficienjóvenes españoles admiten distraerse al volante, el 67% de tes y sostenibles, que contribuyan a diferenciarnos y mejorar ellos utilizando el móvil mientras conducen que, no por casuanuestro entorno. lidad, es la primera causa de mortalidad en carretera entre los jóvenes. En línea con los anterior y con el objetivo de avanzar en la transformación digital del puesto de trabajo, implantaremos el Los resultados del estudio nos confirman que las emociones proyecto “Digital Workplace”. Este supone un cambio cultupositivas, como llevar a gente y pensar en la familia, ayudan ral para el incremento de nuestras competencias digitales, la a los jóvenes españoles a conducir de manera más segura y definición de nuevas tecnologías para la mejora del trabajo y responsable. El éxito del estudio nos anima a profundizar en agilidad digital. sus conclusiones y a continuar con una segunda edición en 2019, ampliando la muestra al total de la población espaFinalmente, no quiero despedirme sin felicitar a nuestro equipo ñola, de forma que podamos analizar las diferencias con los de profesionales, que con su experiencia, conocimiento y entujóvenes. siasmo, nos ayudan a crecer y liderar el mercado. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 5 Carta del CEO Josu Calvo. CEO. Gonvarri Industries 102-14 Estimados lectores, eje personas definimos numerosas iniciativas encaminadas Un año más me complace presentar nuestra Memoria de a mejorar su cualificación y desarrollo. Formamos a nuestros Sostenibilidad, donde os invito a descubrir las principales inifuturos directivos a través del programa “Gonvarri Leadership ciativas en materia económica, social y ambiental con las que Program” que contó con profesionales de 11 nacionalidades damos respuesta a los desafíos actuales y futuros de Gonvarri diferentes; mejoramos la cualificación de nuestros técnicos con Industries. programas como la “Escuela de supervisores” y fomentamos el conocimiento de nuestros trabajadores en planta, a través Plan Estratégico 2016-2018 de los “equipos de arranque”, encargados de transmitir nuestra cultura de trabajo en las nuevas instalaciones. Quiero empezar agradeciendo y felicitando a todos los profesionales que conforman Gonvarri Industries, sin cuyo entusiasDesde el eje de sostenibilidad trabajamos en integrar los Obmo y colaboración no habríamos podido culminar el Plan Estrajetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en nuestro propio Modetégico 2016-2018 de forma satisfactoria. Este Plan, unido a un lo de Gestión Drive. En particular, destaca el objetivo 3.6 que entorno global más estable, nos ha permitido concluir el ejercontribuye a reducir las muertes y lesiones por accidentes de cicio 2018 con un EBITDA acorde a las previsiones, de 209,5 tráfico, mediante la difusión del proyecto Emotional Driving enmillones de euros tras unas inversiones (CAPEX) que superaron tre diferentes colectivos. los 250 millones de euros en 2018. Nuestro modelo de innovación está basado en la colaboración En 2016 definimos el nuevo Modelo de Gestión “Drive”, que con clientes, proveedores y socios tecnológicos, para el desase implantó paulatinamente a lo largo del periodo 2016/18, rrollo de proyectos relacionados con producto, proceso y evolucon el objetivo de aprovechar sinergias y fijar estándares coción del modelo de negocio. Consideramos la innovación como munes. El modelo está orientado a un crecimiento rentable y una herramienta estratégica al servicio de los retos del negocio sostenible a través de cuatro ejes: personas, eficiencia, soscon un enfoque participativo, impulsando la cultura de innovatenibilidad e innovación, en los que se recogen las distintas ción a lo largo de nuestra organización. El proyecto “Gonvarri líneas de actuación en cada caso. 4.0” representa la apuesta de Gonvarri por la transformación digital. Liderado desde el área de innovación y materializado en Este crecimiento requiere la integración de nuevos negocios a proyectos transversales, éste proyecto tiene el objetivo de obnuestra cultura y forma de trabajar. Es aquí donde el eje efitener mejoras significativas en eficiencia, calidad y seguridad. ciencia tiene especial relevancia. Con el propósito de estandarizar y facilitar esta integración, se identificaron 16 procesos Plan Estratégico 2019-2021 clave en los que están trabajando más de 150 profesionales con un alto conocimiento del negocio, representantes de todos Encaramos el futuro con ilusión y responsabilidad, para lo que los países, compañías y funciones de la organización. Esto nos hemos definido el nuevo Plan Estratégico 2019-2021 alineado permitirá homogeneizar nuestros procesos y ser más eficientes con los logros alcanzados, la experiencia adquirida y nuestras con los resultados. expectativas a largo plazo, encaminadas a consolidar a Gonvarri Industries como un grupo industrial de primer nivel mundial Contamos con un equipo de más de 5.000 profesionales en dentro de nuestros diferentes sectores de interés. 24 países, a cuyo desarrollo queremos contribuir. A través del 6 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Este nuevo plan refleja además el avance y consolidación del • En Soluciones de Almacenaje (GMH), esperamos un noModelo de Gestión Drive. Tras el fin del primer periodo, se han table crecimiento en productos con mayor valor añadido realizado varias mejoras al modelo, entre las que destaca la como las estanterías móviles, los edificios autoportantes y plena incorporación del eje de Compliance y Auditoría Intersoluciones de pallets para almacenes automatizados, enna, en el que venimos trabajando desde 2017. tre otros. Dentro de sus principales líneas de actuación está la definiAdemás, para mejorar la gestión global de la compañía teneción de controles y políticas orientadas a minimizar los riesgos mos un importante reto, el Proyecto “One SAP”. Este tiene por de la compañía, reforzar los controles existentes y auditar su objetivo incorporar la última tecnología en sistemas informácumplimiento en los distintos países. Además, la formación y ticos de gestión y definir un nuevo entorno de sistemas que sensibilización online y presencial sobre el Código Ético y las favorezca la innovación incorporando nuevas posibilidades de nuevas políticas de compliance, son un pilar fundamental para acceso y análisis de la información en tiempo real, en un entorsu cumplimiento y difusión. no colaborativo con nuestros clientes y proveedores. Un hecho destacado es el cambio de marca, pasando a denoEn este nuevo periodo no nos podemos olvidar de nuestros minarnos “Gonvarri Industries”. Con ella, nos adaptamos a la profesionales y de la importancia que tiene para nosotros su nueva realidad de la compañía, más diversa y global, en línea crecimiento y bienestar. Por ello, hemos definido diversas inicon nuestra Misión, centrada en actividades de diseño y fabriciativas como el proyecto “Gonvarry Academy” el cual percación de soluciones metálicas innovadoras para impulsar el mitirá definir planes de formación personalizados por perfiles. desempeño de nuestros Clientes a partir de un Grupo humano Para enfocar el futuro con mayor seguridad se establecerán multinacional y altamente colaborativo. “Planes de sucesión” individuales para los candidatos idenLa innovación sigue siendo un factor clave en este periodo, tificados para ocupar puestos clave y/o con alto potencial en para dar respuesta a las demandas de nuestros clientes a trala compañía. Todo esto contribuye a la retención del talento, vés de la digitalización, la eficiencia en nuestros procesos y la además de reforzar el orgullo de pertenencia junto a iniciativas mejora de nuestras líneas de producto, desde múltiples enfocomo Diversity, Be healthy! y Women of Steel. ques: No quiero cerrar esta carta sin hablar de un aspecto fundamen• En Auto, reforzamos nuestra apuesta por el uso de matetal como es la Seguridad y Salud. En los últimos ejercicios heriales de alta calidad como el aluminio y los aceros de alta mos estado inmersos en un cierto estancamiento en los indicaresistencia. dores de siniestralidad, tras muchos años de fuerte mejoría. Por ello, trabajaremos activamente para mejorar la comunicación e • En Energía, desarrollamos un nuevo seguidor solar a un integración de los estándares globales de seguridad y salud, eje “TrackSmart+” que aumenta la fiabilidad y el rendimienimplicando a todos los profesionales a través de diversas inito de los parques fotovoltaicos. ciativas con el objetivo de “cero accidentes”. • En Seguridad Vial, destaca el lanzamiento de una pista de Finalmente quiero invitaros a conocer los principales hitos de ensayos que permitirá el desarrollo de nuevos y mejores nuestro desempeño en el ejercicio 2018 a través de la Memoproductos, así como el impulso de nuevas soluciones para ria, esperando que sean de vuestro agrado. atenuadores de impacto. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 7 Memoria de Sostenibilidad 2018 I Contenidos Generales Nuestra compañía 10 Nuestro Modelo de Gestión “Drive” y los ODS 20 Análisis de Materialidad 27 Gobierno 30 II Drive. Modelo de Gestión 32 III Anexos 104 Nuestra compañía 102-1, 102-2, 102-3, 102-5 Y 102-10 Gonvarri Corporación Financiera, S.L. (en adelante Gonvarri) nace en 1958, desarrollando las actividades de fabricación, transformación y comercialización de productos siderúrgicos y metales relacionados con la siderurgia. La estructura societaria de Gonvarri Corporación Financiera es propiedad 100% de HOLDING GONVARRI, S.R.L. La sede principal se encuentra ubicada en: Prolongación de Embajadores, s/n. 28053 Madrid – España Desde su inicio, Gonvarri Industries ha experimentado un crecimiento sostenible, diversificándose a nivel mundial, estando actualmente presente en 24 países con un total de 44 fábricas en operación, 22 centros de distribución y oficinas, además de 1 fábrica en construcción. En 2018 se integraron plenamente en el negocio las sociedades de Gonvarri Material Handling (Constructor, Dexion, Kasten y PSS), Flinsa y la ingeniería Suports. Además se pusieron en marcha las fábricas de Steel&Alloy Popes Lane y Laser Automotive Zaragoza, e iniciamos la construcción de la fábrica de Nitra en Eslovaquia. A cierre de ejercicio, adquirimos una nueva fábrica de GMH Canrena en Suecia y la mayoría del accionariado de Addimen en España. 10 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Purpose Vision Mission Doing well by doing Good Gonvarri: Metal To improve the Doing well by doing Gonvarri Solutions for Performance of our a safer and customers providing sustainable future Innovative and Sustainable Metal Solutions based on a World Wide highly Collaborative Organization Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 11 Hitos Desarrollo de nuestras fábricas desde su inicio. Gonvarri Industries 1967 Gonvarri Burgos Burgos. España en cifras 2018 1972 Hiasa Asturias. España 102-7 1978 Gonvarri Valencia Valencia. España 1982 Gonvarri Barcelona Barcelona. España 1991 Gonvauto Barcelona Barcelona. España 1993 Gonvarri Portugal Azeitao. Portugal 1998 AMG Paraná Paraná. Brasil 2000 Gonvauto Navarra Navarra. España Gonvarri Tarragona Tarragona. España 2001 AMG Campinas Campinas. Brasil Gonvarri Poland Wrzesnia. Polonia 2004 Gonvauto Galicia Vigo. España Gonvauto Puebla Puebla. México 2006 Gonvauto Thüringen Thüringen. Alemania AMG Senica Senica. Eslovaquia SG Kaluga Kaluga. Rusia 2009 Gaipl Pune Pune. India Gonvarri Argentina Buenos Aires. Argentina Gonvauto South Carolina South Carolina. EE.UU. 2012 Gonvarri Arizona Arizona. EE.UU. Steel&Alloy West Midlands. R.U. 2013 Laser Automotive Barcelona Barcelona. España Gonvauto Asturias Asturias. España Gonvarri Turkey Ankara. Turquía 2014 Gonvarri Colombia Medellín. Colombia MAG Resende Resende. Brasil Gonvarri Czech Zatec. Rep. Checa 2015 GVS Dongguan Dongguan. China Gonvvama Loudi Loudi. China 2016 Laser Automotive Brandenburg Brandenburg. Alemania Gonvauto Aluminium Thüringen. Alemania Laser Automotive Valencia Valencia. España Gonvarri Baja California Tijuana. México Gonvvama Shenyang Shenyang. China 2017 Gonvvama Chongquing Chongquing. China Gonvvama Changshu Changshu. China S&A Popeslane Oldbury. Reino Unido GMH Germany Laubach. Alemania GMH Russia Moscow. Rusia GMH Romania Brasov. Rumanía 2018 GMH Canrena Karlskoga. Suecia Addimen Bilbao. España Laser Automotive Zaragoza Zaragoza. España Flinsa Alicante. España 12 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Gonvarri Industries adquiere el compromiso de contribuir al progreso económico, social y am71% 3.575 biental de los países en los que tiene presencia. Gasto proveedores Cifra de negocio locales Millones de € Contribución Económica 105,5 209,5 A través de nuestra actividad generamos numeBeneficio neto EBITDA rosos beneficios en la sociedad que nos rodea. Millones de € Millones de € Dinamizamos el desarrollo local fomentando el empleo en la zona, el crecimiento de nuevos proveedores y negocios, así como la mejora de las infraestructuras a través del pago de impuestos y 251 Inversiones 44 tributos locales, entre otros. 24 Millones de € Fábricas en operación Países Presencia Jóvenes concienciados +10.000 4.868 Empleados Emotional Driving Contribución 21%Rotación +200.000 Horas de Social formación Nuestra actividad requiere la contratación de numerosos 67% Empleados trabajadores locales a los que de origen local ofrecemos un empleo estable, lo Certificación OHSAS 18001 96% que incrementa la economía de la zona y el poder adquisitivo de las familias. Además, realizamos numerosas actividades de acción social para mejorar el entorno. Emisiones producidas 79% Certificación 105.381 Toneladas de CO2 ISO 14001 Contribución Economía circular Medioambiental 775.368 Consumo 100% Acero Nuestra actividad está directamente relacionada con la reducción de las emisiones en los energético vehículos, a través de estructuras más ligeras (GJ) Reciclable Emisiones y seguras. Además, gestionamos nuestras evitadas plantas para minimizar nuestro impacto am301.815 biental, destacando las medidas implantadas en eficiencia energética. Toneladas de CO2 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 13 Presencia Global 102-4 Y 102-6 24 44 22 5.195 GLOBAL 21 39 16 4.868 PERÍMETRO DE LA MEMORIA Países Fábricas Oficinas y centros Profesionales operativas de distribución propios Steel & Alloy Popes Lane Steel & Alloy Gonvauto Automotive Newton Aycliffe Gonvarri Aluminium Steel & Alloy Bridge Street Laser Automotive Brandenburg Steel & Alloy GMH Dexion Germany Union Street Steel & Alloy Darlostone Steel & Alloy Cannock GMH UK DC GMH Holland DC GMH Belgium DC* Gonvarri Portugal Gonvarri Gonvauto Arizona South Carolina Gonvarri Headquarters Baja California Gonvarri Burgos Gonvarri Barcelona Gonvauto AMG Campinas Gonvarri Tarragona Puebla Gonvarri Valencia Suports Mexico Gonvauto Barcelona Gonvauto Galicia Gonvarri Gonvauto Navarra Colombia Hiasa Gonvauto Asturias Laser Automotive Barcelona Laser Automotive Valencia Suports AMG Resende* Flinsa AMG Paraná Addimen* Río Grande* GMS Bilbao Off. Gonvarri Laser Automotive Argentina Zaragoza* 14 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 GMH Canrena* GMH Sweden Off. GMH Sweden DC GMH Denmark DC GMH Constructor Finland DC GMH Norway Off. GMH Norway DC GMH Constructor Russia SG Kaluga GMH Dexion Romania AMG Senica Gonvarri Turkey Gonvauto Nitra** Gonvvama Shenyang GMH Slovakia DC* Offices Gonvarri Asia Gonvvama Changshu GMH Hungary DC* GVS Dangguan Gonvarri Poland Gonvvama Loudi GMH Poland DC* Gonvvama Chongqing Gonvarri Czech GMH Czech DC* GAIPL Pune* Fábricas Centros de distribución y oficinas * No incluido en el alcance de la memoria ** En construcción. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 15 Principales hitos en 2018 102-2 y 102-6 La compañía está presente en 24 países, lo que nos permite dar cobertura a una parte significativa del mercado mundial en colaboración con nuestros clientes. Continuamos invirtiendo en los centros de servicio, con nuevas líneas de producción conforme se incrementa la demanda y en iniciativas internas para la compañía, que nos permiten mejorar nuestra posición en el mercado global. A continuación se resumen las principales actuaciones en el ejercicio 2018: Enero • Adquisición de Suports Desarrollo y Soluciones Marzo • Finalización de la ampliación Fase III • Adecuación Reglamento en Gonvarri Czech General de Protección de Datos de la Unión Europea • Arranque de las nuevas líneas Blanking y Slitting en Steel&Alloy Mayo • Inauguración de la fábrica de Gonvvama en Shenyang • Nueva App Gonvarri 4.0 Drive Febrero • Nueva página web de Gonvarri Turquía • Convención Anual de GMH Abril • Gonvarri adquiere la mayoría en el accionariado de Addimen • Gonvarri adquiere Flinsa • Arranque de la Nueva “Tilting” en Gonvauto Puebla • Nuevo Código Ético 16 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Noviembre • Gonvauto Navarra adquiere una nueva línea de corte con prensa blanking Septiembre • Inicio de la construcción de Gonvarri Nitra • Road Steel desarrolla dos proyectos con la financiación de FEDER • Gonvvama Loudi lleva a cabo su primer corte de Julio prensa blanking • Gonvarri reconocida como Socio Prescriptor por la Red Española del Pacto Mundial de la Naciones Unidas • Gonvarri Tarragona inicia la instalación de una nueva línea de corte Diciembre • Gonvarri adquiere Canrena (Suecia) • Finalización de la línea blanking híbrida acero y aluminio en Gonvarri South Carolina Octubre • Road Steel completa con éxito el Proyecto ABECATIM Agosto • Fase 2: Nuevo centro de servicios. Corte blanking en Gonvvama Loudi Junio Steel & Alloy UK celebra su 50 aniversario e inaugura su nueva planta en Popes Lane La compañía inició su actividad en 1968, sión en Automoción y familiares del fundador de la compañía. siendo adquirida por Gonvarri en 2012. El Además de Jon Riberas, Presidente de Gonvarri y Mark Cooper, acto conmemorativo sirvió también para inaugudirector de Steel & Alloy, entre otros directivos. rar oficialmente la nueva fábrica de S&A Popes Lane. Los invitados disfrutaron de un recorrido en el que conocieron La celebración contó con más de 160 invitados, entre los que de primera mano la historia de Steel & Alloy, además de una se encontraban diversas personalidades como el ministro de experiencia de Videomapping para conocer la planta británica inversiones del Reino Unido, el teniente del alcalde del ayundesde una visión tecnológica 4.0., entre otras actividades. tamiento de Sandwell; el CEO de la Organización para la InverGonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 17 Principales marcas y productos 102-2 Gonvarri es una compañía con más de 60 años de historia que actualmente dispone de 44 fábricas operativas, 22 oficinas y centros de distribución, con presencia en 24 países. Este crecimiento viene asociado al desarrollo de componentes metálicos para los sectores de automoción, seguridad vial, estructuras solares, soluciones de almacenaje e industria. Aunque el acero sigue siendo nuestra principal materia prima, el aluminio tiene cada vez un protagonismo más relevante. Fruto de esta evolución nace Gonvarri Industries, una nueva marca que refleja lo que queremos ser, un líder global. Una Tesón y Trabajo”, que representan la grandeza de la compañía, marca que nos hace más conocidos, valorados y competitivos, su fuerza y el compromiso de sus trabajadores, conservando siendo fiel reflejo de la realidad que vivimos. nuestra Misión, suministrando soluciones metálicas para un Nos anticipamos al futuro, manteniendo la esencia de nuestro futuro más seguro y sostenible, adaptado a las necesidades origen, con unos valores universales, “Honestidad, Humildad, de nuestros clientes. Otras marcas corporativas Cepas Con la adquisición del Grupo Constructor nace la nueva marca “Gonvarri Material Handling”. Esta división comercializa sus productos en los distintos mercados con sus marcas comerciales: Marcas locales Marcas de proyectos Son las marcas de las fábricas donde la cercanía, el entorno Marcas de proyectos relevantes desarrollados dentro de la geográfico y la conexión local prima ante todo. compañía, ligadas a “Gonvarri Industries”. 18 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Marcas de negocio Potenciamos la diversificación de negocio de la compañía manteniendo la unidad de la marca “Gonvarri Industries”, afianzando nuestro liderazgo global. En este esquema, nuestros productos se comercializan con sus respectivas marcas de negocio. Automoción Línea de negocio líder en el suministro de acero plano, tubo y corte laser 3D a los principales Tier 1, OEMs de automoción y grandes estampadores. Industria Suministra acero plano, perfiles y tubo, para sectores muy diversos (electrodomésticos, construcción, bandejas portacables, mobiliario metálico, etc.), de alta calidad y acorde a las necesidades de nuestros clientes. Seguridad Vial Desarrolla la práctica totalidad de los sistemas de contención de vehículos para carreteras, así como de pantallas antirruido y recubrimientos fonoabsorbentes de túneles, a través de productos innovadores y patentados, que cumplen rigurosamente todas las normas de seguridad y calidad. Energía Solar Steel diseña y suministra estructuras solares innovadoras, fijas y móviles, con tecnología de comunicación inalámbrica y auto-alimentación, así como farolas y torres de electrificación. Soluciones de Almacenaje Uno de los principales proveedores de ingeniería y fabricación de sistemas de almacenaje y manipulación para todos los entornos industriales, ofreciendo un servicio integral. Mecano Desarrolla sistemas portacables, blindobarras y perfiles, con sus accesorios, adecuados a las necesidades de los clientes, para sectores como el minero, petrolero y energético. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 19 Personas Drive y los Objetivos Proyecto: de Desarrollo Sostenible Formación a nuevos empleados. Equipos de arranque. Desarrollo y estabilidad laboral. Modelo de Gestión “Drive” Integración de los Drive es el Modelo de Gestión que impulsará a Gonvarri Objetivos de Desarrollo Industries a cumplir sus objetivos de rentabilidad y crecimiento. El modelo actual para el periodo 2016-2018, se Sostenible en Drive apoya en las personas, en la eficiencia y en la mejora continua de los procesos, con un especial esfuerzo en materia Tras la aprobación el 25 de septiembre de de innovación, y siempre bajo el enfoque de la sostenibi2015 de los Objetivos de Desarrollo Sostelidad. nible de Naciones Unidas (ODS); enfocados a erradicar la pobreza, proteger el planeta y Dentro de las novedades de comunicación y consulta deasegurar la prosperidad para todos, nace una sarrolladas en este ejercicio, destacamos las siguientes: nueva agenda de progreso 2030, donde las empresas juegan un papel fundamental. En Gonvarri consideramos que contribuir a • La nueva App Gonvarri 4.0 estos objetivos, a través de una gestión resDrive, disponible tanto para ponsable acorde a nuestros valores, es fundaAndroid como para iOS, con mental para dar respuesta a estos nuevos renumerosas funcionalidades tos globales y, con ello, lograr un crecimiento y ventajas. sostenible a largo plazo. Por ello, desde 2013 estamos adheridos al Pacto Mundial de Naciones Unidas y comprometidos al cumplimiento de sus 10 Principios Universales. Además, al ser el Pacto • La nueva Intranet Mundial el organismo formal encargado del corporativa 4.0., seguimiento y reporte de los ODS, nos ayuda estructurada sobre los a mejorar nuestra contribución. cuatro ejes del Modelo de El conjunto de los ODS muestra un amplio Construir infraestructuras Gestión Drive, que presenta abanico de temas relevantes para Gonvarri. resistentes, promover la industrialización inclusiva un diseño renovado, Esto nos permite integrar nuestros compromiy sostenible y fomentar la más visual, corporativo sos con los ODS a través del “Modelo de Gesinnovación. e intuitivo, con una tión Drive” y contribuir a su consecución. A navegación más dinámica. continuación resumimos los más importantes. 20 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo y sostenible, empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje durante Eficiencia toda la vida para todos. ODS 4.4 De aquí Garantizar modalidades Proyecto: a 2030, aumentar de consumo y producción considerablemente el sostenibles. Eficiencia número de jóvenes y Energética adultos que tienen las Reducir la desigualdad competencias necesarias, Proyecto: Construir infraestructuras entre los paises en particular técnicas Innovación. resistentes, promover la indusy profesionales, para trialización inclusiva y sostenible Vehículos Personas acceder al empleo, el trabajo decente y el y fomentar la innovación. ligeros emprendimiento. ODS 7.3. De aquí a 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética. Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos. Crecimiento Eficiencia rentable Sostenibilidad Garantizar una vida sana y promover el bienestar para todos en todas las edades. ODS 3.6: Para 2020, reducir a la mitad el ODS 9.4 De aquí a 2030, número de muertes y lesiones causadas modernizar la infraestructura por accidentes de tráfico y reconvertir las industrias para que sean sostenibles, utilizando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y Construir infraestructuras resistentes, ambientalmente racionales, y logrando que promover la industrialización inclusiva todos los paises tomen medidas de acuerdo y sostenible y fomentar la innovación. con sus capacidades respectivas. Lograr que las ciudades y Revitalizar la Alianza los asentamientos humanos Mundial para el Desarrollo sean inclusivos, seguros, Sostenible. resistentes y sostenibles. Promover el crecimiento ecoSostenibilidad Revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo nómico sostenido, inclusivo y sostenible, empleo pleno Garantizar modalidades de consumo y producción y productivo y el trabajo Proyecto: Sostenible. decente para todos. sostenibles. Emotional Driving Proyecto: Innovación: Proyecto: Seguridad Vial. Gonvarri 4.0 Proyecto: SPG Proyecto: Procesos Au y productos dit orí n to a In i m i e te r n a & C u m p l Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 21 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS 1 Emotional Driving y los ODS En el mundo mueren más de 1.300.000 personas al año por • Por otro, entre nuestro personal se producen más de 5 milloaccidentes de tráfico. El 20% son considerados accidentes lanes de desplazamientos al año, la mayor parte en coche. borales. Esto significa que como agentes implicados en el sector vial, En Gonvarri, consideramos que esto nos afecta desde una donos sentimos responsables de reforzar, tanto en la compañía ble vertiente: como en la sociedad, su seguridad y bienestar, muy especial• Por un lado, somos una empresa líder mundial en el sector mente con las víctimas de accidentes de tráfico. auxiliar del automóvil y en la fabricación de sistemas de Por ello, en 2014 nace el Programa “Emotional Driving” con el contención de vehículos para carreteras que contribuyen a objetivo de hacer protagonistas y principales motores de los minimizar el impacto de los accidentes de tráfico. mensajes de seguridad vial a los propios conductores, apelando a sus creencias, valores y emociones para la conducción segura. ODS 3.6 En Gonvarri consideramos que este programa está directamente ODS 9.1. ODS 11.2. ODS 17.17. alineado con el ODS 3.6. “Reducir Desarrollar infraestructuras Proporcionar acceso a Fomentar y promover la a la mitad el número de muertes y fiables, sostenibles, resilientes sistemas de transporte constitución de alianzas lesiones causadas por accidentes y de calidad, incluidas seguro, asequible, eficaces en las esferas de tráfico en el mundo para 2020”. infraestructuras regionales y accesible y sostenible pública, público-privada Además, a través de nuestra transfronterizas, para apoyar para todos y mejorar la y de la sociedad civil, actividad, también generamos imel desarrollo económico y el seguridad vial, para 2030. aprovechando la experiencia bienestar humano, haciendo y las estrategias de obtención pactos positivos en los siguientes especial hincapié en el acceso de recursos de las alianzas. Objetivos de Desarrollo Sostenible: asequible y equitativo para todos. 22 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? El programa evoluciona permanentemente, alcanzando cada año a nuevos grupos de interés a través de distintas iniciativas y colaboraciones, lo que nos permiten mejorar nuestra contribución. En el capítulo de “Sostenibilidad” se amplía esta información. KPI´s de seguimiento Los indicadores se agrupan en cuatro líneas principales: concienciación y formación, alianzas, innovación y desarrollo y retorno económico. Concienciación y formación Alianzas Se estima a través de nuestra participación en Refuerza nuestro mensaje a través de campañas y jornadas, congresos, publicaciones, campañas, etc. colaboraciones con Fundaciones, Organismos Públicos donde impactamos y difundimos nuestro mensaje a un y ONG´s, con las que sumar experiencias, y ampliar el público diverso y numeroso. ámbito y diversidad de stakeholders. KPI Incrementar el volumen de población concienciada KPI Colaborar y desarrollar nuevas alianzas en en materia de seguridad vial en un 2% anual. proyectos relacionados con la seguridad vial y nuevos stakeholders. ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS · Niños y jóvenes ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS · Empleados · Jóvenes · Sociedad · Empleados y familias · Personas con capacidades diferentes RESULTADO En 2018 hemos impactado a más de 15 mil · Sociedad jóvenes en edad escolar en materia de Seguridad Vial a través de congresos y charlas informativas. RESULTADO Implementamos el primer programa de seguridad vial con la Fundación Real Madrid para personas con capacidades diferentes. Innovación y desarrollo Medir el impacto de nuestra actividad en la seguridad vial, a través del desarrollo de nuevos productos y patentes (vallas de seguridad vial, coches más Retorno económico seguros, etc.), que contribuyan a minimizar el impacto Para que el programa Emotional Driving sea sostenible en caso de accidente. y permanezca a lo largo del tiempo, es necesario disponer de información sobre la inversión realizada KPI Colaborar y desarrollar nuevas alianzas en y la estimación de los “intangibles” beneficiados por proyectos relacionados con la seguridad vial y nuevos el proceso, con el objetivo de obtener un retorno stakeholders. económico satisfactorio. ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS KPI Incrementar el impacto y alcanzar anualmente · Conductores · Sociedad un retorno económico satisfactorio con el proyecto Emotional Driving. ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS RESULTADO El equipo de ingeniería de Road Steel · Empresa diseña productos innovadores en el área de vallas de · Sociedad carreteras como el diseño del proyecto ABECATIM, atenuador de impacto. RESULTADO Durante el 2018 se han hecho grandes acciones por difundir la seguridad vial a la sociedad, por eso, el retorno de la inversión es un 89% más que la inversión realizada. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 23 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS 2 Eficiencia Energética y los ODS La mitigación del cambio climático es un reto clave del siglo XXI. En este marco la eficiencia energética juega un papel fundaParte de su logro está supeditado a una adecuada transición mental por su importante contribución a reducir las emisiones, energética, donde la eficiencia y el incremento de las energías además del ahorro asociado a su uso responsable. renovables en el mix energético juegan un papel fundamental. En sus fábricas, Gonvarri es intensiva en consumo energético, Asimismo, la descarbonización del planeta sigue muy presente principalmente en aquellas fábricas con procesos de recubrien la agenda mundial, con unas emisiones que se mantienen miento, como el galvanizado y cincado. Por ello, poder optimiestables por tercer año consecutivo. Este estancamiento no es zar y mejorar productos y procesos a través de la eficiencia suficiente para cumplir los objetivos establecidos en el acuerdo energética, es un aspecto muy relevante en la compañía. de Paris y posteriores. En Gonvarri consideramos que este programa está directamente alineado con el ODS 7.3. “De aquí a 2030, duplicar la tasa mundial de mejora de la ODS 12.2. ODS 13.2. eficiencia energética”. Además, a través de nuestra De aquí a 2030, lograr la gestión Avanzar en las distintas actividad, también generamos impactos positivos en sostenible y el uso eficiente de iniciativas frente al cambio los siguientes Objetivos de Desarrollo Sostenible: los recursos naturales. climático. ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? La energía es un aspecto clave en nuestra actividad. Las meditorizamos los consumos y disponemos de información real y das encaminadas a reducir estos consumos son altamente besegregada sobre los mismos. Esto nos permite detectar puntos neficiosas, además de reducir los costes y mejorar los procesos de mejora en aquellos procesos menos eficientes e implantar productivos, nos ayudan a reducir las emisiones de CO2 y, con medidas de eficiencia (MAEs) que reviertan y optimicen esta ello, contribuir a la lucha frente al cambio climático. Por ello, en situación. Este proyecto se está implantando paulatinamente 2015 nace el Proyecto Pro-Efficiency, a través del cual monien todas nuestras fábricas. KPI´s de seguimiento Medición Ahorro energético Monitorizar todas nuestras fábricas con la Monitorizar periódicamente las MAEs implantadas y metodología Pro-Efficiency, con el objetivo de disponer calcular los ahorros energéticos reales. Periodo 2016de información sobre el 80% del consumo total de 2020. Gonvarri en el horizonte 2020. KPI Alcanzar un ahorro energético de 12 GWh/año en el KPI Incrementar la implantación de Pro-Efficiency en 3 horizonte 2020 nuevas fábricas/año ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS · Medio ambiente y · Medio ambiente y cambio climático. cambio climático · Dirección RESULTADO En 2018 se implantaron 15 medidas, con RESULTADO Implantado en Gonvarri Argentina, SG las que se incrementó el ahorro energético en 3,12GWh/ Kaluga y Gonvauto South Carolina. año. Total acumulado 10,86 GWh/año. 24 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 In3 Innovación y los ODS novacio La seguridad vial es un aspecto fundamental para la sociedad de producirse, minimizar su impacto, los vehículos más seguros en general. Solo en España, este verano se incrementaron y los guardarrailes/vallas de protección, juegan un papel funen un 15 % el número de víctimas mortales por accidente de damental. tráfico (Fuente: DGT). En este ámbito, destacamos por su esA través de nuestra actividad, la fabricación de estructuras de pecial vulnerabilidad los usuarios de vehículos de dos ruedas acero y aluminio para vehículos, así como el diseño y produc(bicicletas, motos y motocicletas, etc.), donde los accidentes se ción de vallas de protección en carreteras, contribuimos a reduincrementaron un 12% entre 2016 y 2017. Entre las principacir el número de víctimas o su gravedad tras un impacto. les medidas encaminadas a reducir la siniestralidad y, en caso En Gonvarri consideramos que muchas de nuestras iniciativas en diseño e innovación están directamente ODS 8.2. ODS 12.2. ODS 17.17. alineadas con el ODS 9.4. “De aquí a 2030, moderLograr niveles más De aquí a 2030, Fomentar y promover nizar la infraestructura y reconvertir las industrias elevados de productividad lograr la gestión la constitución de para que sean sostenibles, utilizando los recursos con económica mediante sostenible y el uso alianzas eficaces en mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnolola diversificación, la eficiente de los las esferas pública, gías y procesos industriales limpios y ambientalmente modernización tecnológica recursos naturales. público-privada racionales, y logrando que todos los países tomen y la innovación, entre otras y de la sociedad medidas de acuerdo con sus capacidades respectivas”. cosas centrándose en los civil, aprovechando Además, a través de nuestra actividad, también genesectores con gran valor la experiencia y ramos impactos positivos en los siguientes Objetivos añadido y un uso intensivo las estrategias de de la mano de obra. obtención de recursos de Desarrollo Sostenible: de las alianzas. ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? La innovación es un pilar prioritario en nuestro Plan Estratégico Nos adecuamos a los nuevos retos que impone el mercado en 2019-2021 enfocado a mantener un crecimiento rentable y relación con la reducción de emisiones, el incremento de comsostenible. Para ello, hemos definido un nuevo modelo de innopetitividad, la digitalización, el desarrollo de nuevas soluciones vación, orientado a dar respuesta a los requisitos y necesidade movilidad sostenible y mejorar la protección en las carredes de nuestros clientes en el corto, medio y largo plazo. teras. KPI´s de seguimiento Innovación en producto y proceso Ideas innovadoras Encaminado a incrementar el número de proyectos Encaminado a incrementar la participación de enfocados a mejorar nuestros productos (nuevos nuestros profesionales en talleres y grupos de trabajo materiales, diseños mejorados, etc.) y procesos que generen nuevas ideas que contribuyan a la mejora (eficiencia, etc.). de nuestros procesos y productos. KPI Incrementar anualmente la participación con nuevas KPI Desarrollar nuevas iniciativas en materia de innovación. ideas innovadoras. ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS · Sociedad · Empleados · Empleados · Medio ambiente · Medio ambiente RESULTADO Entre otras, destacamos las iniciativas de TrackSmarT, utillaje en tecnología SLM, alerta seguridad en RESULTADO En 2018 se registraron 5.081 Ideas de mejora, carretillas o gestión de almacén digitalizado. parte de las cuales fueron la base de Iniciativas innovadoras. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 25 NUESTRA CONTRIBUCIÓN A LOS 4 Educación y los ODS Según la OIT se estima la creación de más de 600 millones de Esto hace necesario un cambio global que avance hacia el emnuevos empleos en el horizonte 2030, siguiendo el ritmo de pleo formal, diverso, seguro y estable, que cumpla con los derecrecimiento de la población mundial en edad de trabajar. Esto chos humanos y laborales, mejorando la educación, reduciendo representa alrededor de 40 millones de empleos al año. Por las brechas salariales y las desigualdades, allanando el camino ello, necesitamos mejorar las condiciones de los 780 millones hacia una sociedad más justa e igualitaria. de hombres y mujeres que trabajan pero no ganan lo suficiente En este entorno, Gonvarri como compañía global con presencia para superar el umbral de la pobreza de 2 dólares al día. en 24 países y más de 4500 empleos directos, contribuye a Además, más del 60% de la población empleada en el mundo mejorar este entorno a través de un empleo de calidad, estable tiene un “empleo informal”. Este empleo vulnerable sigue sieny duradero, que nos permita crear riqueza local en las comunido generalizado, persistiendo las desigualdades y el descondades en las que operamos. tento social. En Gonvarri consideramos que nuestras iniciativas para la contratación y formación de equipos están directamente ODS 8.5. ODS 10.3. alineadas con el ODS 4.4. “De aquí a 2030, aumentar De aquí a 2030, lograr el Garantizar la igualdad de considerablemente el número de jóvenes y adultos que empleo pleno y productivo y el oportunidades y reducir la destienen las competencias necesarias, en particular técnicas trabajo decente para todas las igualdad de resultados, incluso y profesionales, para acceder al empleo, el trabajo decenmujeres y los hombres, incluidos eliminando las leyes, políticas te y el emprendimiento”. los jóvenes y las personas y prácticas discriminatorias Además, a través de nuestra actividad, también generacon discapacidad, así como la y promoviendo legislaciones, mos impactos positivos en los siguientes Objetivos de igualdad de remuneración por políticas y medidas adecuadas Desarrollo Sostenible: trabajo de igual valor. a ese respecto. ¿Cómo contribuimos a alcanzar estos objetivos? En Gonvarri fomentamos el empleo local y proporcionamos los mecanismos de formación y supervisión que permitan a nuestros empleados trabajar en un entorno seguro y diverso. KPI´s de seguimiento Empleo local Horas formación Encaminado a crear riqueza local en los países en La cualificación y formación de nuestros profesionales los que operamos, a través de la contratación local contribuye a su desarrollo profesional y promoción, estable, el pago de salarios dignos, con horarios y mejorando así sus opciones de futuro jornadas laborales legales KPI Incrementar las horas de formación. KPI Mantener la media de empleo local >80% ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS ODS RELACIONADOS GRUPOS DE INTERÉS · Sociedad · Sociedad · Empleados · Empleados RESULTADO En 2018 se superaron las 200.000 horas RESULTADO En 2018 el empleo local alcanzó el 96%. de formación, en torno al 30% más que en 2017. 26 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Análisis de materialidad Identificación y comunicación con los grupos de interés 102-40, 102-42 y 102-43 En Gonvarri Industries pensamos que puede estar, afectado por nuestra actisus principales requisitos en los ámbitos cuidar y mejorar las relaciones que manvidad. económico, social y ambiental. tenemos con los grupos de interés es un Desde 2013 hemos actualizado nuestros Disponemos de distintos canales de coaspecto clave para la mejora de nuestro grupos de interés para mejorar su cobermunicación específicos para cada uno de desempeño. En este ámbito, consideratura y comunicación, disponer de un malos grupos de interés identificados, tal y mos a todo colectivo que podría ejercer yor conocimiento sobre sus expectativas como se resume a continuación: una influencia sustancial, y que está, o y orientar el contenido de la Memoria a • Encuestas de clima laboral global • Intranet “Leading The Change” • Reuniones interdepartamentales con la gerencia • Reuniones informativas con el CEO • Catálogos, ponencias y stands en ferias. • Comité de Empresa y el Comité de • Encuestas de evaluación seguridad y salud. • Herramientas de comunicación, ej: de Proveedores. “Plataformas B2B”. • Visitas y reuniones periódicas. • Encuesta de satisfacción anual. • Portal de proveedores. • Visitas y reuniones periódicas. • Gestión de reclamaciones. Empleados • Gestión de incidencias. Proveedores Clientes Tercer Sociedad: • Iniciativas conjuntas sector comunidades y con organizaciones del tercer sector. administraciones • Colaboraciones y locales voluntariado. Medios de comunicación Accionistas • Relaciones con la administración local, / Alta dirección asociaciones y otras organizaciones • Análisis diario de Competencia • Reuniones e informes desde la Dirección de noticias relevantes. periódicos cada fábrica entre los General • Notas de prensa. • Foros y asociaciones Managers y el CEO. • Eventos y jornadas de • Canales sociales y • Colaboraciones puertas abiertas • Resultados trimestrales páginas web. puntuales en el orden del día • Encuentros del Consejo de institucionales. Administración. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 27 Resultados 2018 Twitter YouTube LinkedIn TOTAL Followers 1.897 186 9.629 11.712 Total contenidos publicados en 2018 237 21 67 325 Visitas a nuestros perfiles / impresiones 8.434 1.342 306.869 316.645 Tenemos cada vez mayor presencia en En 2018, la actividad en redes sociales permiten medir el impacto positivo de redes sociales, lo que permite incremenestuvo muy centrada en la difusión de los mensajes. Esto se ve reforzado a tratar nuestros canales de comunicación campañas relacionadas con la seguridad vés de nuestra web Emotional Driving. hacia un público receptor más amplio. en la conducción, con contenidos que Estudio de materialidad 102-44, 102-46, 102-47, 102-49, 103-1, 103-2 y 103-3 Durante los últimos años hemos reforzapermitió agrupar la información en 19 herramienta tecnológica de análisis de do el análisis de materialidad, con el fin temas. datos e información, donde se valora la de detectar y actualizar los temas releA continuación, ponderamos estos 19 importancia y percepción de los temas vantes en materia de sostenibilidad. temas para identificar los más relevantes identificados. Para la “Identificación de temas matepara nuestros grupos de interés desde la Esta perspectiva es fundamental para riales” consideramos, por un lado, los perspectiva interna y externa. que el análisis de materialidad refleje asuntos que afectan a nuestro entorno Para ello, hemos realizado una amplia de forma global, integral y coherente la (tendencias actuales, asuntos tratados consulta a nuestros principales grupos situación de la compañía y para que se por competidores y analistas), y por otro, de interés en la que se incluye: dirección, identifiquen los temas relevantes, no las políticas y programas desarrollados empleados, proveedores y clientes. solo a nivel corporativo, sino para cada por Gonvarri, así como nuestra aparición país en el que tenemos presencia y vinLa encuesta se realizó a través de una en los medios de comunicación. Esto nos cularlos a nuestra estrategia corporativa. Cobertura externa e interna 102-46 Externo Benchmark Análisis Informes Opinión Opinión Opinión sectorial prensa analistas empleados clientes proveedores Interno Opinión Compromisos Aspectos Estrategia dirección contractuales clave 28 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 La participación media de cada grupo de interés se resume a continuación PARTICIPACIÓN Encuestas enviadas: 1.936 Directores Empleados Clientes Proveedores 95% 61% 41% 55% respuesta respuesta respuesta respuesta No se han producido cambios relevantes respecto al ejercicio Tras este análisis, ponderación y revisión, se definieron un total anterior. Los cambios menores, están indicados en sus apartaglobal de 9 asuntos materiales para todos los grupos de intedos correspondientes (102-49). No se ha producido reexprerés. En la tabla se resumen estos asuntos y los capítulos en los sión de la información respecto al ejercicio anterior (102-48). que se desarrollan: Aspectos materiales globales Información de referencia en Gonvarri Industries 1 Rentabilidad financiera sostenible Drive: crecimiento rentable 2 Control de riesgos Drive: crecimiento rentable 3 Protección de datos Drive: crecimiento rentable 4 Compliance Drive: Auditoría Interna & Cumplimiento 5 Relación con cliente Drive: eficiencia 6 Innovación Drive: innovación 7 Seguridad y salud Drive: eficiencia 8 Gestión de impactos ambientales Drive: eficiencia 9 Fomento de la Economía Circular Drive: eficiencia A continuación se resumen los asuntos materiales, no cubiertos globalmente, en los grupos de interés internos y externos: Asunto: Grupos de interés internos Información de referencia Talento Drive: personas Asunto: Grupos de interés externos Información de referencia Homologación proveedores Drive: crecimiento rentable Cambio climático Drive: sostenibilidad Respecto a estos aspectos, se reportará información adicional en los capítulos correspondientes. Indicar que dada la poca variación anual en los temas materiales, a partir del presente ejercicio el estudio de materialidad se realizará con carácter bienal y se repetirá en el ejercicio 2020. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 29 Gobierno Estructura de gobierno 102-18 Los órganos rectores de la sociedad son la Junta General de Soejercicio, no ha habido cambios en los miembros o en las práccios y el Consejo de Administración, máximo órgano de gobierno, ticas organizativas (102-28). supervisión, decisión y control de Gonvarri. El Consejo de Administración en sesión plenaria toma las Los Estatutos de Gonvarri recogen el funcionamiento del Consedecisiones pertinentes y delega, en su caso, la ejecución de jo de Administración, y los requisitos y plazos establecidos para las mismas. Además, pueden acordarse por el Consejo de convocar la Junta General. Administración apoderamientos especiales en favor de empleados de la compañía para acometer aspectos puntuales A fecha 31 de diciembre de 2018, el Consejo de Administración en aquellas operaciones previamente aprobadas por este de la Sociedad está formado por: órgano (102-19). Las competencias para el nombramiento de Consejeros corresponde exclusivamente a la Junta General, que representa D. Juan María los intereses de todos los socios de la compañía (102-24). Riberas Mera Para ser nombrado administrador no se requerirá la condición Presidente de socio, pudiendo serlo tanto personas físicas como jurídiD. Vijay cas. Asimismo, en los Estatutos se establecen las condicioD. Francisco José nes por las que se prohíbe el desempeño de estas funciones. Krishna Goyal Riberas Mera El socio no podrá ejercer el derecho de voto correspondienVicepresidente Secretario te a sus participaciones cuando se encuentre en alguno de D. Alain D. José Manuel los casos de conflicto de intereses establecidos en el artículo Le Grix de la Salle Arias García 190 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio por el Vocal Vocal que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital (102-25). Respecto a los mecanismos de información y consulta (102D. Jesús Acek Desarrollo 21), se realizan a través de las distintas direcciones que actúan Calvo Moreira y Gestión como vehículo entre el Consejo de Administración y los difeVocal Industrial, S.L. rentes grupos de interés. Además, el Director General manVocal tiene reuniones bianuales con todo el personal corporativo donde se resumen los aspectos relevantes relacionados con Gonvauto,S.A. Agrícola la gestión y situación de la compañía y reciben por parte de Vocal La Veguilla, S.A. los profesionales el feedback sobre estas cuestiones y sobre Vocal aquellos aspectos que resulten de interés, con todos los empleados de Madrid y atiende a sus consultas de forma directa. Responsabilidades, funciones, comunicación La sociedad, ACEK DESARROLLO Y GESTIÓN INDUSTRIAL, S.L. representada por Don Juan María Riberas Mera a fecha 31 de diciembre de 2018 ostentaba el cargo de Consejero y conocimiento del órgano superior de Delegado teniendo delegadas todas y cada una de las facultades atribuidas al propio Consejo, salvo las indelegables por Ley o Estatutos. gobierno relacionados con la sostenibilidad A través de nuestra empresa matriz, contamos con una cultura Gonvarri es una compañía no cotizada, cuyos miembros del Concorporativa global que conserva los mismos valores y principios sejo de Administración representan al total de los socios y, por desde nuestro origen, pero que se adecúa a las necesidades lolo tanto, no existe imperativo legal de contar con representantes cales de cada país, a las condiciones actuales del mercado y a las de otros grupos de interés, ni tener en consideración otros asdemandas de nuestros grupos de interés. pectos relativos a diversidad, minorías, etc. (102-22 y 102-24). El Consejo de Administración es responsable de la aprobación y El Presidente ocupa un cargo ejecutivo (102-23). el compromiso de cumplimiento del Código Ético, la Política de Sostenibilidad, así como las políticas de compliance. Además No se evalúa el desempeño del Consejo de Administración, ya puede apoderar expresamente a empleados de la compañía para que los miembros a través de sus participaciones son los propieacometer aspectos puntuales en aquellas operaciones previatarios de la compañía y representan a todos los socios. En este mente aprobadas por este órgano. (102-20 y 102-26) 30 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 En particular en 2018 se aprobaron las siguientes políticas corNaturaleza y número de temas planteados porativas: Política de Gestión de Riesgos, Política de Sanciones Comerciales, Política para el intercambio de la información con la en el Consejo de Administración competencia, Política gestión de riesgos fiscales, Reglamento del 102-34 Canal Ético y Política de Gestión de Conflicto de Interés. La Junta General será convocada por los administradores y, en Los responsables de las distintas direcciones mantienen una su caso, por los liquidadores de la Sociedad, dentro de los seis comunicación permanente y fluida con el Director General de primeros meses de cada ejercicio, con el fin de censurar la gesla compañía. Cualquier inquietud importante es transmitida por tión social, aprobar, en su caso, las cuentas del ejercicio anterior los responsables de las distintas áreas de forma inmediata al Diy resolver sobre la aplicación del resultado. rector General, que en caso necesario transmitirá al Consejo de Los administradores convocarán así mismo la Junta General siemAdministración. (102-33) pre que lo consideren necesario o conveniente y, en todo caso, La compañía participa e integra sus responsabilidades económicuando lo soliciten uno o varios socios que representen, al menos, cas, sociales y ambientales en las distintas Direcciones, cuyos el cinco por ciento del capital social. Cuando la Administración y máximos responsables elevan cualesquiera decisiones a tomar representación de la Sociedad se encomiende a un Consejo de al Director General y, si procede, al Consejo de Administración. Administración se seguirán las pautas establecidas al efecto. Además, están permanentemente informados de las cuestiones Se reunirá al menos cuatro veces al año y, además siempre que económicas, sociales y ambientales, a través de los distintos su Presidente o su Vicepresidente lo estime oportuno. La convomecanismos internos de comunicación, como por ejemplo, las catoria se hará siempre por escrito dirigido personalmente a cada reuniones periódicas con los directores de las distintas áreas, Consejero, con una antelación mínima de cinco días a la fecha de las reuniones bianuales del Director General con el personal, la la reunión. elaboración y aprobación de la Memoria de Sostenibilidad y los El Consejo de Administración podrá designar en su seno una distintos mecanismos de comunicación como la intranet Leading Comisión Ejecutiva o uno o más Consejeros Delegados, determithe Change (102-27). nando las personas que deben ejercer dichos cargos y su forma Respecto a la Memoria de Sostenibilidad, esta se coordina a trade actuar, pudiendo delegar en ellos, total o parcialmente con cavés de la Dirección Corporativa de Comunicación, Marketing y rácter temporal o permanente, todas las facultades que no sean Sostenibilidad. Anualmente realiza un estudio de materialidad en indelegables conforme a la Ley. el que se recogen los aspectos clave para sus grupos de interés y Todas las discusiones y acuerdos del Consejo se llevarán a un se desarrollan a lo largo de la Memoria. Su función es transversal Libro de Actas, cuyas Actas serán firmadas por el Presidente y el dentro de la organización, por lo que da cobertura a las distintas Secretario o por el Vicepresidente y el Vicesecretario en su caso. sociedades del Grupo (102-32). Respecto a los temas más relevantes tratados, se procedió a La Memoria sigue un proceso de supervisión y revisión, para ser formular las cuentas anuales del ejercicio previo y en todas las finalmente aprobada por el Director General. Además, para asereuniones se realizó el seguimiento de proyectos, inversiones, gurar la fiabilidad de la información, es verificada externamente presupuestos, ventas y situación en el mercado, así como los por un organismo independiente. asuntos más relevantes considerados por cada dirección. Funciones del órgano superior de gobierno Retribución del Consejo de Administración La remuneración del Órgano de Administración consistirá en una en la gestión del riesgo asignación fija en metálico que será fijada en Junta General cePara el desarrollo y ejecución de nuevos proyectos se realiza lebrada en cualquier momento antes de que finalice el ejercicio. un minucioso estudio en el que se valoran y analizan todos los Esta será compatible con las demás percepciones profesionales aspectos cuantitativos y cualitativos del proyecto, así como las o laborales que, en su caso, correspondan al administrador por inversiones, financiación y riesgos potenciales por parte de las cualesquiera funciones ejecutivas o consultivas que desempeñe distintas direcciones de la compañía y el Comité de Dirección, en la Sociedad y fijará las reglas de su correspondiente pago. previamente a su presentación y posterior aprobación al Consejo En el caso de que el Órgano de Administración revista la forma de Administración. de Consejo de Administración, éste determinará el importe que Todas estas actuaciones y los posibles riesgos derivados de las ha de percibir cada uno de los miembros, en función de su demismas son analizados de forma continuada por la dirección y los dicación a la administración de la Sociedad. Si el Órgano de Adequipos de Gonvarri, lo que permite detectar los riesgos e implanministración reviste otra forma, corresponderá a la Junta General tar las medidas correctoras necesarias de forma rápida y ágil. En decidir si, en función de dichos parámetros, la remuneración de el apartado de Gestión de Riesgos se describe la metodología de cada administrador será la misma o variará (102-35). identificación y gestión de riesgos (102-29, 102-30 y 102-31). Para el cálculo de la remuneración no se considera, ni consulta a los grupos de interés (102-36 y 102-37). Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 31 Memoria de Sostenibilidad 2018 I Contenidos Generales II Drive. Modelo de Gestión Crecimiento Rentable . 34 Personas 46 Eficiencia 60 Sostenibilidad . 76 Innovación 96 Modelo de Cumplimiento. 102 III Anexos 104 33 Crecimiento Rentable Personas Eficiencia Crecimiento rentable Sostenibilidad Innovación 34 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Contexto Actual Asistimos a un notable crecimiento de la economía China en los ralizada a las mismas. Por todo ello, el mercado mostró un comúltimos 20 años, con unas expectativas de consumo per cápita portamiento mixto en lo que se refiere a los precios del acero con a nivel de los países más desarrollados. Esto trajo consigo imalguna corrección respecto a la fuerte subida en 2017, amortiportantes inversiones encaminadas a incrementarla capacidad guada por un incremento de nivel en las medidas proteccionistas. de fabricación de acero más allá del consumo real, lo que produjo El ejercicio se caracterizó por el aumento de las tensiones codesajustes entre la oferta y la demanda, que dieron como resultamerciales a nivel global, asociada a una componente de incertido un ciclo prolongado de precios bajos en el acero. dumbre muy fuerte. Con todo lo anterior, el ejercicio presento una A mediados de 2016 este ciclo se interrumpió fruto de dos acnotable estabilidad en los precios de las materias primas (mineral ciones paralelas: las medidas de recorte en capacidad productiva de hierro, coke y chatarra). por parte de las autoridades Chinas; y el conjunto de medidas Esto supuso una recuperación importante de las cuentas de la siproteccionistas desarrolladas por gran parte de los perímetros de derurgia en general y, muy en particular, de las siderúrgicas euroconsumidores e importadores, como por ejemplo: Estados Unidos, peas, lo que permitió crear expectativas con una mayor apuesta Méjico y la Unión Europea. en I+D y el consecuente avance en el desarrollo de nuevos aceros En 2018 se sumaron a estás medidas las derivadas de la Sección que contribuyan a superar los retos futuros, principalmente rela232 impuesta por EEUU y, como consecuencia, la reacción genecionados con el sector automóvil. Sector automoción La fabricación mundial de automóviles se ha recuperado de la en más de 700 fábricas, donde en 2017 las ventas de vehículos crisis que tuvo en 2009, y se estima que en 2021 la producción eléctricos supusieron 1,1 millones. global debería alcanzar los 104 millones de vehículos frente a los Sin embargo, las baterías están reduciendo sus costes, incremen57,5 millones en 2009. tando su autonomía y buscando nuevos materiales. Se estima El automóvil del futuro será eléctrico, autónomo, compartido, que el vehículo eléctrico alcanzará en 2030 los 30 millones de conectado y se actualizará cada año. Reducirá sus emisiones y ventas y en 2040 supondrán el 55% de todas las ventas de veruidos porque será eléctrico, ocupará menos espacio, será más hículos, donde China liderará el mercado aglutinando casi el 50% accesible ya que los usuarios no necesitarán licencia y no requede estas ventas. rirá su compra, sino que se pagará por uso. Es la electrificación del vehículo el principal hito que marcará la En un automóvil, como media, el 75% proviene de la industria de diferencia en los próximos años, aglutinando las principales invercomponentes. En este campo, en los últimos años estamos asissiones en el sector, que se comercializaran conjuntamente con los tiendo a la llegada de una nueva generación de materiales, como vehículos de combustión. el aluminio y el acero de alta resistencia, que permitirán producir Además, el sector del automóvil ha apostado firmemente por la vehículos más ligeros y seguros, cumpliendo con las demandas revolución digital “Industria 4.0”, y la mitad de las compañías en el regulatorias más exigentes. mundo están realizando fuertes inversiones en la renovación de Actualmente se producen en torno a 3.000 modelos diferentes sus plantas industriales. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 35 Nuestro crecimiento Desde su inicio, Gonvarri ha experimentado un notable creciDestacar que en 2017 se inició la adquisición del Grupo Constucmiento diversificándose a nivel mundial, estando presente en 24 tor que se cerró definitivamente a principios de 2018. El grupo países con un total de 44 fábricas en operación, 22 centros de opera bajo la marca “Gonvarri Material Handling”, siendo uno de distribución y/o oficinas y 1 fábrica en construcción. los principales proveedores europeos de ingeniería y fabricación En 2018 hemos incrementado nuestra capacidad de producción, de soluciones de almacenamiento. tanto en cantidad de producto terminado, como en nuevos proAdemás, este ejercicio inauguramos una nueva planta de auto en ductos, a través de inversiones en diferentes plantas del grupo. Reino Unido “Steel&Alloy Popes Lane”, adquirimos una empresa de fabricación aditiva en Bilbao “Addimen” y una nueva fábrica en Canrena (Suecia), que se integrará en Gonvarri Material Handling. Ampliaciones ejecutadas en 2018 Además, en Eslovaquia estamos construyendo una nueva fábrica, • Gonvarri Czech: finalizó la ampliación (Fase III) con 10 nuevas en Nitra, para la división de Central Europe. máquinas, alcanzando un total de 20 máquinas. Inicio su proA continuación se muestran las nuevas instalaciones. ducción en enero. • Gonvauto Puebla: finalizó la ampliación (Puebla II) con una nueva máquina “Tilting”, que inicio su producción en abril. • Gonvvama Loudi: finalizó la Fase II con una nueva línea de corte blanking, que inicio su producción en el tercer trimestre del año. • Gonvauto South Carolina: amplió su superficie e instaló una nueva línea de blanking, hibrida de acero y aluminio, que inicio su producción en diciembre. Ampliaciones previstas en 2019 • Gonvarri Czech: ejecutará una nueva ampliación (Fase IV) con el traslado de 2 máquinas de corte láser 3D y la compra de 4 Gonvauto Nitra (Eslovaquia) nuevas máquinas. Previsión de arranque en enero. La fábrica en construcción de Gonvauto Nitra es una inversión • Gonvauto Navarra: adquirirá una nueva línea de blanking para conjunta entre ArcelorMittal y Gonvarri. Esta prevista su puesta hot-stamping. Previsión de arranque en febrero. en marcha a finales de 2019. • Gonvarri Polonia: ampliará su nave de producto terminado Ubicada en la región de Lužianka (Nitra) y con una superficie en para el primer trimestre del año. torno a 11.000 m2, contará con una línea blanking híbrida para • Gonvarri Valencia: adquirirá una nueva línea de blanking para procesar aluminio y acero y dará cobertura a clientes como Jaguar hot-stamping. Arranque previsto en marzo. Land Rover. Su plantilla se estima cercana a los 30 empleados. • Gonvvama Changshu: ampliará su capacidad con una nueva línea de corte blanking hibrida (acero y aluminio). Previsión de arranque en el primer trimestre. • Gonvvama Shenyang: ampliará con una nueva línea de corte blanking para hot-stamping. Previsión de arranque julio. • Gonvarri Tarragona: adquirirá una nueva línea de corte transversal de alto espesor, hasta 25mm. Arranque previsto en septiembre. • AMG Senica: ampliará las naves de producto terminado y materia prima, además de una nueva línea de blanking para hot-stamping. Previsión de arranque a final de ejercicio. Además de todas estas ampliaciones y mejoras, seguimos reforzando nuestra posición en distintos países, diversificando nuestro Laser Automotive Zaragoza producto en nuevos mercados con nuevas fábricas y adquisicioInició su actividad en agosto de 2018 para dar servicio de corte nes. En este ámbito destacamos las siguientes nuevas instalacioláser 3D a actividades de estampación en frío y estampación en nes (102-49): caliente de componentes auto. Actualmente dispone de una superficie productiva de 5.000 m2 con 3 unidades de corte láser totalmente idénticas, lo que nos permite una capacidad productiva de 16.875 h/año, para atender las demandas de nuestros clientes en calidad y plazo. El presupuesto de CAPEX para el 2019 permitirá ampliar esta capacidad a 39.375 h/año, con la adquisición de 4 unidades más. 36 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Steel&Alloy Popes Lane (Reino Unido) A principios de 2018 entró en operación la nueva fábrica de Steel & Alloy Popes Lane. Cuenta con 9.575 m2 construidos y posibilidad de expansión hasta 24.650 m² en un terreno de 47.000 m². Dispone de 4 naves distribuidas entre: almacén de bobinas; prensa para corte de piezas de estampación en caliente, con una producción de hasta 45.000 t/año; línea longitudinal con línea de manutención para flejado y apilado de flejes cortados, con una producción hasta 110.000 t/año y nave de producto terminado. Addimen (España) Compañía fundada en 2014. El 67% de sus acciones fueron adquiridas por Gonvarri Industries. Centra su actividad en el diseño GMH Canrena (Suecia) y producción de piezas metálicas mediante fabricación aditiva. En diciembre de 2018 Gonvarri adquirió Canrena Systems AB, La fabricación utiliza como material base polvos metálicos (Acecompañía sueca dedicada a la fabricación de componentes y elero inoxidable AISI-316L, Acero martensítico 1.2709, Aluminio mentos accesorios a soluciones de almacenaje, que se incorpora AISI10Mg y Titanio) atomizados por gas y ofrece la posibilidad a la división de Gonvarri Material Handling. de producir piezas con geometrías complejas, tanto para el proCanrena cuenta actualmente con dos plantas de producción en totipaje, como para la fabricación de series cortas. Suecia (Karlskoga y Fellingsbro) y plantilla de 33 empleados. Esta tecnología proporciona un proceso de fabricación rápido, Ofrece una amplia gama de productos de alta calidad tales como libertad de diseño, reducción del consumo de materia prima y Unidades de Extracción, Entresuelos y Cantilever, entre otros acenergía, agilidad en el desarrollo y entrega del producto, persocesorios de almacenaje. nalización de las piezas sin incremento de coste y reducción de inventario físico gracias a la producción bajo demanda. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 37 Balance 201-1 En 2018, Gonvarri Industries concluyó un ejercicio complicado Flejes Industriales, S.A. (Flinsa) debido principalmente a la incertidumbre en el mercado del automóvil durante el segundo semestre, motivada por los cambios reDe acuerdo al Plan Estratégico 2016-2018 y con el objetivo de gulatorios, la caída de los precios del acero en los últimos meses diversificación, en 2018 se completó la adquisición de la empredel ejercicio y la inestabilidad política en muchas de las regiones sa española Flejes Industriales S.A. (FLINSA), cuya actividad es donde estamos presentes. la fabricación de tubos de alta precisión, en acero al carbono e inoxidable, con una planta de producción en Ibi (Alicante, España). A pesar de esta inestabilidad en el mercado, Gonvarri ha cumplido el presupuesto marcado para el ejercicio 2018, situado en un Flinsa exporta al mercado del automóvil principalmente en EuroEBITDA de 209,5 millones de euros. La división Western Europe pa, Norte de África y Estados Unidos. Con esta adquisición, comsuperó el presupuesto fijado, siendo la división que mayor aporplementa la actividad de fabricación de tubos de acero que se tación a resultados tiene, con España en primer lugar. Por el condesarrolla en Gonvauto Asturias. trario, ha habido algunos países dentro del negocio de estructuras metálicas, en los que las previsiones de resultado operativo no han Addimen llegado a cumplirse y entre ellos cabe mencionar a EE.UU., México y Colombia, estando por debajo de Budget debido a los cambios En marzo de 2018 se adquirió una mayoría en el accionariado de regulatorios y la bajada de la inversión pública en este sector, que Addimen, empresa de fabricación aditiva en metal. motivó la perdida de varios proyectos. Addimen está ubicada en Bizkaia y desarrolla actividades de ingeEl mundo del automóvil, que continúa siendo el principal cliente niería, rediseño y fabricación mediante la tecnología DMLS (Direct en muchas plantas y el referente a nivel mundial del Grupo, se ha Metal Laser Sintering), dando servicio a diversos sectores como mantenido en un nivel parecido al de 2017, con una ligera bajada. energía, automoción o herramientas. Esta inversión muestra la Aunque en el primer semestre de 2018 las expectativas sobre la importancia de la innovación y la incorporación de nuevas tecnoproducción mundial de auto eran optimistas, en segundo semeslogías en la cadena de valor, contribuyendo a mantener la actual tre de año se produjo una caída, que afecto a Europa principalposición de liderazgo en la transformación de materiales metálicos. mente. Las políticas en contra de los motores de tecnología diésel ha tenido un notable impacto, puesto que el cambio y sustitución de esta tecnología no acontece de manera inmediata. A cierre de ejercicio alcanzamos un EBITDA de 209.534 miles de euros, con un resultado consolidado de 105.488 miles de euros, En este entorno, Gonvarri Industries afianzó y consolidó sus relo que supone mantener los niveles de EBITDA y resultados del laciones con los grandes productores de auto, consiguiendo auejercicio 2017, a pesar del frenazo experimentado por el mercamentar el volumen de toneladas vendidas en un 6,26% respecto do auto en el segundo semestre. al ejercicio anterior. Además continuamos incrementando nuestra actividad con tratamiento de materiales más complejos, como Aunque el resultado es desigual en las distintas regiones; deses el caso del aluminio. tacan de forma positiva con un incremento del 67% (3M€) en Asimismo, iniciamos la construcción de una nueva fábrica en Nitra NAFTA, un 42% (5M€) en LATAM y un 1% (1M€) en Western y (Eslovaquia), en Joint Venture con el Grupo Arcelor. AdicionalmenCentral Europe. te ampliamos y/o estamos en proceso de ampliación en nuestras Las principales magnitudes económicas consolidadas del Grupo fábricas de EE.UU. y Republica Checa, entre otras. se resumen en la tabla adjunta: En el capítulo de crecimiento inorgánico, cabe destacar las adquisiciones realizadas durante el ejercicio 2018: Valor Económico Creado miles de € Cifra de negocios 3.575.180 Ingresos financieros 3.335 Gonvarri Material Handling (Constructor) Otros ingresos 38.851 Como parte de nuestra estrategia de diversificación, en enero de Total VEC 3.617.366 2018 adquirimos el Grupo Constructor, que constituye la nueva división de Gonvarri Material Handling enfocada al diseño y proValor Económico Distribuido miles de € ducción de soluciones para almacenaje industrial. Costes operativos 3.216.691 Este ejercicio avanzamos de forma satisfactoria en su integración CAPEX 251.198 en el Grupo, completando un año en línea con las expectativas de Pago proveedores de capital 47.086 crecimiento del negocio y focalizando los esfuerzos en la excelencia a nivel operativo. Finalmente, hemos alcanzado una imporImpuestos 69.366 tante consolidación de esta división, recuperando la confianza en Personal 156.634 países clave como Alemania, principal mercado de la UE y centro Inversiones en la Comunidad 1.763 de producción del Grupo, o Reino Unido, con un entorno macroTotal VED 3.742.738 económico adverso. Valor Económico Retenido miles de € Total -125.372 38 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Los municipios o regiones en los que Gonvarri tiene presencia Por otro lado, la compañía ha recibido ayudas económicas y subpercibieron un total de 69.366 miles de euros en concepto de tavenciones equivalentes a un importe de 165.081 euros destinasas, cánones e impuestos, los cuales contribuyen en la mejora de da a financiar proyectos de I+D (201-4). la calidad de vida y los servicios de los habitantes de la zona. Su Respecto al resto de obligaciones contables, las sociedades que distribución por país se resume en la tabla adjunta. conforman el Grupo Gonvarri están, en su mayoría, obligadas a realizar informes anuales de auditoría sobre sus cuentas anuales País Impuestos (miles de euros) individuales debido al volumen total de su activo, a la cifra de Alemania 2.000 negocios y al número medio de empleados. Argentina 1.527 Tras su aprobación por el órgano correspondiente, estos informes Brasil 4.377 se presentan en forma y plazo en el registro mercantil para cada China 892 uno de sus ejercicios contables, la legalización de Libros oficiales Colombia -729 y los depósitos de Cuentas anuales. Además, las sociedades del España 40.801 Grupo se encuentran al corriente de sus pagos con la Tesorería Estados Unidos -204 General de la Seguridad Social y sus obligaciones tributarias. México 5.468 En 2018 los proyectos desarrollados y financiados en Gonvarri, Noruega 7.179 no han incluido ninguna cláusula o compromiso en materia de Polonia 254 derechos humanos y practicas anticorrupción (412-3). Portugal 4.084 Finalmente, tal y como recoge el Código Ético y de Conducta no Reino Unido 879 presta ayudas económicas a Gobiernos (415-1). Rep. Checa 299 Rusia 951 Turquía 1.261 Otros 326 TOTAL 69.366 Inversiones El ejercicio 2018 presenta un beneficio neto de 98.113 miles de En este ámbito, destacan principalmente las inversiones en Nitra, euros y un CAPEX ejecutado en el ejercicio de 251.198 miles de Gonvarri Material Handling y Flinsa con un total de 158.000 mieuros. les de euros invertidos. Western Metal Iberia Europa Gonvarri Nuevos Asia NAFTA LATAM Europe Structures Gonvauto Central Corporate proyectos 23.915 6.459 9.224 12.073 25.545 13.282 1.138 1.277 158.286 Principales efectos, riesgos y oportunidades 102-15 Gonvarri, se encuentra sometido a diverraron los riesgos relacionados con nuestra naturaleza, a los que se enfrenta el Grupo sos riesgos inherentes a su actividad deactividad, se definieron los controles reGonvarri. rivados de las obligaciones culturales y queridos para su mitigación y los mecaEste sistema de gestión permite asegulegales en los países en los que opera. nismos de supervisión y mejora continua. rar razonablemente que todos los riesgos Para gestionar estos riesgos, en 2016 se Dichos controles son de diversa naturalesignificativos: estratégicos, operacionales, creó formalmente el área de “Auditoría Inza, y se encuentran contenidos en la norfinancieros, y de cumplimiento; sean preterna” y se desarrolló el nuevo “Modelo de mativa interna del Grupo. venidos, identificados, evaluados, y somecumplimiento”, con el objetivo de mejorar En este ámbito destaca la “Política cortidos a un seguimiento continuo. los mecanismos de seguimiento, medición porativa de control y gestión de riesgos” A continuación, se resumen los principales y control. con el objetivo de establecer unos princiriesgos: Tras un diagnóstico de situación en 2017 pios básicos, así como un marco de control se inició su diseño. Se identificaron y valointerno y de gestión de riesgos de toda Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 39 Riesgos estratégicos Riesgos Financieros Riesgos de Gobierno y del entorno Corporativo, ética, corrupción, RIESGOS Riesgos de mercado: derivado del tipo de fraude y cumplimiento RIESGOS cambio y tipo de interés. Derivado de posibles cambios en las Riesgo de crédito: derivado del efectivo y equiRIESGOS líneas estratégicas de la compañía o de valentes al efectivo, de instrumentos financieros Derivados de comportamientos la situación del país (cambios políticos, derivados, depósitos y cuentas a cobrar. contrarios a las directrices establecidas regulatorios, depreciación de la moneda, Riesgo de liquidez: derivado del mantenimienen las políticas de derechos humanos, restricciones al comercio, etc.). to de efectivo y valores negociables suficientes, ética y anticorrupción, lo que supone disponibilidad de financiación y capacidad para un importante riesgo económico y MITIGACIÓN liquidar posiciones de mercado. reputacional. • Análisis de riesgo país. Aplicación de la “Metodología de análisis de viabilidad y MITIGACIÓN MITIGACIÓN desarrollo” y Due Diligences externas. • Simulación de escenarios considerando la • Actualización del mapa de riesgos y • Pólizas de seguro con compañías de refinanciación, renovación de las posiciones controles. Procesos de auditoría. primer rango. actuales, financiación alternativa y cobertura. • Disponibilidad de Políticas y Códigos • Presencia global. • Uso de coberturas en las operaciones de formales, que regulan estos riesgos. compra/venta para evitar fluctuaciones de los • Formación específica sobre cada uno OPORTUNIDADES tipos de cambio tomando como referencia la de los aspectos clave. Importante impacto económico local divisa Dólar. • Canales de consulta, y mecanismos de a través de generación de nuevas • Política de liquidez y límites de crédito denuncia. oportunidades de negocio (proveedores revisada de forma periódica por el Consejo de locales y servicios), nuevos puestos Administración. OPORTUNIDADES de trabajo, recursos económicos para • Flexibilidad en la financiación y el seguimiento administraciones públicas (impuestos), etc. A través del análisis y diagnóstico, de las previsiones de la reserva de liquidez. las conclusiones de las auditorias, los • Seguros para el cobro a clientes considerados sistemas de actualización y mejora de riesgo de impago. continua y las investigaciones sobre denuncias se detectan numerosas Riesgos ambientales y frente OPORTUNIDADES actuaciones de mejora, que nos permite al cambio climático Los mecanismos de prevención de riesgos fortalecer los principios éticos del Grupo, financieros nos permiten tener un mejor control minimizar los riesgos y mejorar nuestra RIESGOS sobre el crecimiento y las inversiones, diversifireputación. El cambio climático es uno de los mayores cando en otros países y compensando aquellos desafíos a los que nos enfrentamos y riesgos o incidencias que puedan surgir para un el gran reto ambiental que tendrá que crecimiento rentable y sostenible. Riesgos operacionales y abordar la Humanidad en el siglo XXI. Por ello, crece la necesidad de establecer de infraestructura estrategias y objetivos que contribuyan a frenar el calentamiento global. RIESGOS Riesgos en seguridad y salud Riesgos derivados de fallos tecnológicos MITIGACIÓN o de calidad, problemas de gestión, etc. • Sistemas de Gestión Ambiental ISO que deriven en problemas de calidad en el RIESGOS 14001 e Índice de Comportamiento producto, en los plazos de entrega, etc. Riesgos derivados de comportamientos inadeAmbiental (ICA). cuados o fallos en los mecanismos de protec• Principio de precaución y mejora ción y seguridad, que pueden desencadenar MITIGACIÓN continua a través del Código Ético y accidentes laborales, incluso la muerte. • Iniciativas y proyectos de mejora, de Conducta, la Política Integrada y la seguimiento, medición y eficiencia (SPG, Política de Sostenibilidad (102-11). ISO 9000, ISO/TS-IATF, TQM, entre MITIGACIÓN • Adecuación a los nuevos requisitos otros), planes de contingencia, etc. • Política Integrada, requisitos y obligaciones regulatorios en materia de emisiones y • Formación y capacitación continua. establecidos en el sistema de gestión OHSAS colaboración con clientes. • Desarrollo e innovación para 18001. • Eficiencia energética e innovación. adecuarnos a las necesidades de • Comunicación, formación y concienciación. • Objetivos de Desarrollo Sostenible y mercado. Gonvarri 4.0. • Planes y programas encaminados a mejorar la Economía Circular. • Pólizas de seguro con amplia cobertura. seguridad. • Alta implicación de la dirección y de los emOPORTUNIDADES pleados. Medidas se seguimiento y control. OPORTUNIDADES Establecemos mecanismos de control y • Inversión e innovación tecnológica. La mejora y eficiencia en productos mejora, contribuyendo a la mitigación del y procesos, reduce los consumos, los Cambio Climático, la Economía Circular y tiempos de producción, los residuos, los Objetivos de Desarrollo Sostenible. OPORTUNIDADES etc. y, con ello, mejora los costes y la Nos adaptamos a los nuevos requisitos Mejorar la seguridad y salud en el trabajo increrentabilidad. ambientales, con productos para auto más menta la productividad, el orgullo de pertenencia Además, la innovación nos permite crecer, seguros y más ligeros, estructuras solares y reduce los riesgos personales, económicos y adecuarnos a los requisitos del cliente y modernas e innovadoras, etc. reputacionales. mejorar las ventas 40 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Riesgos de protección de datos y confidencialidad Riesgos más RIESGOS relevantes en 2018 Las amenazas cibernéticas siguen creciendo, el fraude online no deja En 2018, Gonvarri se enfrentó a diferentes riesgos dede evolucionar y es el responsable de pérdidas millonarias en las empresas de todo el mundo. rivados de la situación del mercado en los países en los La rápida proliferación de los dispositivos inteligentes y la conectivique opera, los cuales globalmente no han tenido impacdad, unida a la falta de estándares globales de seguridad incrementa to relevante en los resultados del ejercicio gracias a la las vulnerabilidades de los dispositivos. También han aumentado los diversificación en distintos mercados. secuestros de equipos informáticos empresariales por hackers y los intentos de fraude por suplantacióan de personalidad (phising). Riesgos más relevantes identificados: Esto hace necesario revisar y reforzar nuestros sistemas con políticas • La volatilidad del precio de las materias primas y por de seguridad, para que sean menos vulnerables y adaptarlos a los tanto, en la valoración del stock disponible en las cambios regulatorios de protección de datos personales. fábricas. MITIGACIÓN • La mayor presión de los clientes respecto al precio • Diagnóstico sobre la seguridad de la información y sus riesgos (ISO obliga a un estrechamiento de los márgenes a cada 27001). paso de la cadena de suministro. • Escaneo periódico de los sistemas. • La variabilidad de algunas monedas en países donde • Adaptación a las nuevas normativas de protección de datos tenemos un peso específico (lira turca, peso argentipersonales. no, yuan). • Formación y concienciación sobre técnicas de prevención y protección. • Los riesgos derivados de las políticas proteccionistas • Mapa de riesgos y análisis de impacto de la información. Controles de EEUU, principalmente relacionadas con la imposimitigantes. ción de aranceles al acero y el aluminio. • Políticas de seguridad y clasificación de la información y de los • La reforma del sector siderúrgico en China con la datos personales. Gestión. fusión de varias empresas siderúrgicas, así como el • Nuevas herramientas de control. cierre y la reconversión de otras, puede afectarnos cara al futuro al ser socios de la compañía Hunan OPORTUNIDADES A través del diagnóstico y de los mecanismos de seguimiento y Valin Steel. control establecidos, se han detectado numerosas oportunidades de • El referéndum del “Brexit” en Reino Unido y su salida mejora que se están implantando paulatinamente y se refuerzan a de la Unión Europea (UE) hace previsible, entre otros través de la formación y comunicación, mitigando con ello los riesgos, impactos, periodos de zozobra en las negociaciones económicos, personales y reputacionales. post-brexit con potencial implantación de aranceles a determinadas industrias. Riesgos en materia de derechos humanos y diversidad • El notable incremento de las opiniones con posicionamientos nacionalistas y euroescépticos. RIESGOS Las previsiones indican que en las próximas décadas se disparará la • Las amenazas cibernéticas y el fraude online, no población mundial por encima de los 10.000 millones (ONU), principaldejan de evolucionar gracias a nuevas técnicas de mente en los países en vías de desarrollo. A su vez, la sociedad está ingeniería social siendo responsables de pérdidas cada vez más concienciada respecto a comportamientos abusivos millonarias en las empresas de todo el mundo. e ilegales, contrarios a los derechos humanos, principalmente en los países más vulnerables. • Los sucesivos escándalos del sector automoción Actualmente estamos inmersos en un ciclo en el que la diversidad y la relacionados con sus emisiones de CO2 y su repercumujer juega cada vez un papel más relevante, y donde las desigualdasión sobre los vehículos diésel. des, las brechas salariales, etc. son un factor de riesgo cada vez más • Las políticas cada vez más restrictivas en cuanto a importante en las compañías. las emisiones de los vehículos y el uso de combustibles fósiles. MITIGACIÓN • Políticas de Compliance, Código Ético y de Conducta, y Política de • Los riesgos asociados a los diferentes cambios Sostenibilidad. geopolíticos que implican restricciones comerciales, • Guías de protección frente al acoso. embargos y sanciones, así como cambios en las • Canales de Denuncia. políticas arancelarias. • Objetivos de Desarrollo Sostenible y Pacto Mundial. • Los riesgos derivados de los continuos cambios • Formación y concienciación. normativos que requieren una adaptación de los • Planes y programas de diversidad e igualdad. procesos del Grupo. • Riesgo interno para alcanzar la excelencia operacioOPORTUNIDADES nal en algunos países. Nuestra presencia global, nos permite trabajar con distintas culturas, enriqueciendo con ello nuestro conocimiento y capacidad de adaptación a distintos países. Con ello, mejorarnos desde diferentes enfoques, la toma de decisiones y valores como la tolerancia, potenciando el desarrollo local. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 41 Cadena de Suministro En Gonvarri el proceso de compras, la contratación de servicios externos, y la correspondiente homologación y gestión de proveedores se realiza de forma diferenciada en función del tipo y volumen de compra: Compras siderúrgicas Como parte del proceso de negociación, se establece la obligación de leer y aceptar una serie de políticas y procedimientos, 102-9 entre los que se incluye el Código Ético y de Conducta, con el fin Manteniendo su compromiso con la gestión empresarial responsade trasladar nuestros valores y principios, así como el respeto a ble y la contribución al desarrollo sostenible, la función de compras los Derechos Humanos a nuestros proveedores. y la relación con la cadena de suministro, se configura como un ámAsimismo, aquellos proveedores que suministren productos y/o bito también en el que los valores, principios y pautas de conducta servicios de manera habitual o potencial en las plantas de Gonpara el desarrollo de la actividad profesional deben materializarse. varri, y que, por la naturaleza y/o criticidad del producto/serviPor esa razón, haciendo frente a las tendencias y demandas actuacio, puedan tener alguna influencia en la calidad del producto les en un negocio cada vez más global, se consideran no solo asfinal que Gonvarri suministra a sus clientes, serán sometidos a pectos relacionados con el precio, la calidad y el plazo de entrega, un proceso de homologación y posterior reevaluación. En este sino con el comportamiento en materia de ética, compliance, sostesentido, es requisito indispensable para el proveedor estar en nibilidad, derechos humanos, medio ambiente y seguridad y salud. posesión de la certificación ISO-9001. Por todo ello, el departamento de compras corporativo se compromete a: • Dar a conocer el compromiso de Grupo Gonvarri en la relación Compras locales con el proceso de la gestión de compras a toda la organización. En este apartado se incluyen las compras menores realizadas en las fábricas, que no están centralizadas. • Establecer espacios de diálogo con los diferentes proveedores que permitan la transmisión de los compromisos de la compañía Se realizan normalmente a proveedores locales y los criterios de con la sostenibilidad, así como la colaboración de su cadena de homologación no son homogéneos en las distintas fábricas, siensuministro. do más frecuente la aplicación de criterios ambientales y de seguridad y salud, frente a criterios sociales o de derechos humanos. • Promover entre los proveedores el cumplimiento de estándares o criterios básicos relacionados con los derechos humanos Respecto al ejercicio anterior, no se han producido cambios reley laborales, la salud y seguridad laboral de sus trabajadores, el vantes en la cadena de suministro, salvo los derivados de las nuerespeto por el medio ambiente y el comportamiento ético. vas instalaciones en funcionamiento que afectan principalmente a la disponibilidad de nuevos proveedores (102-10). El “proceso de compras” es uno de los 16 procesos clave definidos por la compañía y que ha sido revisado, incorporando el nuevo enfoque de cumplimiento. Gasto en proveedores locales Los procesos para la selección de proveedores se desarrollan en 204-1 términos de imparcialidad y objetividad. Todas las personas deben aplicar en estos procesos los necesarios criterios de calidad, En 2018 el gasto en total proveedores ascendió a 2.600.930 oportunidad y coste, actuando siempre en defensa de nuestros miles de euros, de los cuales el 71% corresponde a proveeintereses. Al establecer relaciones de negocio con otras empresas dores locales. A continuación, se muestra la distribución o profesionales, se tendrá en cuenta como uno de los criterios de porcentual por país: selección el que tengan asumidos principios de comportamiento y de gestión similares a los de Grupo Gonvarri. Gasto total en proveedores País miles de euros *Local % Alemania 282.916 85% Compras no siderúrgicas Argentina 22.991 31% Enfocadas a las compras de otras materias primas auxiliares España 1.934.423 82% (aceites, lubricantes, productos químicos, etc.), otros materiales Estados Unidos 61.566 72% (embalajes, repuestos, etc.) y servicios (limpieza, transporte, México 95.311 26% viajes, etc.) que requieren de un proceso de negociación estrucPolonia 4.941 3% turado y la aplicación una metodología específica por el voluPortugal 78.795 50% men que representan. Rep. Checa 24.388 90% Estas negociaciones se realizan, en su mayoría, a través del Rusia 65.774 80% “Portal de Proveedores” con el objetivo de garantizar la total China 29.824 98% transparencia y trazabilidad de las mismas. Todos los proveedoTotal General 2.600.930 71% res se registran en el portal, en el que se incluye la información básica. *Para calcular el porcentaje de gasto en proveedores locales se consideran todos aquellos proveedores cuya sede social u oficina comercial se sitúa en el país de referencia. 42 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Seguridad de la Información En la actualidad, las amenazas cibernéticas siguen creciendo en ingenio y frecuencia, el fraude online no deja de evolucionar gracias a nuevas técnicas de ingeniería social y son los responsables de pérdidas millonarias en las empresas de todo el mundo. La rápida proliferación de los dispositivos inteligentes y la conectividad dada por el internet de las cosas (IoT), unida a la falta de estándares globales de seguridad hace que muchos de estos dispositivos sufran grandes vulnerabilidades y dejen expuesta la información personal y empresarial. Muestra de esta tendencia, es el aumento de los secuestros de equipos informáticos empresariales por parte de los hackers, con el fin de “minar” criptomonedas, a través de modernos malware que diseñados procedimientos de seguridad de la inforde los empleados del grupo, se realizaron para ir tras las redes empresariales con mación se revisan periódicamente y los campañas y acciones formativas. Destaca ese fin, y pueden llegar a colapsarlas e insistemas se testan de forma continuada la campaña “Anti-Phising” realizada con el cluso dañar el hardware. para garantizar su estanqueidad. objetivo de identificar el nivel de riesgo y En línea con lo anterior, también aumenEn el año 2018, para mejorar las políticas sensibilizar los empleados sobre este tipo tan los intentos de fraude por suplantade seguridad se han llevado a cabo, entre de ataques. ción de personalidad (phising), por lo que otras, las siguientes acciones: Posteriormente, se han llevado a cabo cada día se hace más relevante la ade• Escaneo periódico de los sistemas para sesiones de formación sobre las técnicas cuación de las políticas de seguridad de la identificar vulnerabilidades externas e de prevención y protección en las oficinas información y los dispositivos con el fin de internas y corrección en función de su corporativas y en las plantas, debido al proteger tanto los activos como la segurinivel de criticidad. riesgo para las personas y los activos que dad de las personas. supone este nuevo tipo de delincuencia • Diagnóstico sobre la seguridad de la Por ello, en Gonvarri tenemos el conven(seminarios sobre conexión en redes WIFI información y sus riesgos en base a la cimiento de que la información se ha conpúblicas y protección de datos de carácter norma ISO 27000. vertido en un activo estratégico para los personal). Durante 2017 hemos desarrollado las negocios y las personas. Además, se han instalado nuevas versiomedidas pertinentes para adaptarnos a la Establecemos los mecanismos necesanes del software anti-ramsomware y anánueva normativa europea de privacidad de rios para salvaguardar la privacidad de la lisis a través de pruebas piloto, así como datos (GDPR) que entró en vigor en mayo información y la protección de los datos nuevas herramientas para catalogación y de 2018. Esto implicá un nivel de superde clientes y proveedores, así como para protección de la información corporativa visión más transversal sobre la protección gestionar y tratar adecuadamente la do(IRM – Information Rights Management) y de la información de datos personales. cumentación en función de su nivel de para la protección de smartphones o taPara reforzar la concienciación y formación blets (MDM – Mobile Device management). relevancia. Para reforzar la seguridad, los Soporte a procesos de negocio Los sistemas son un elemento fundamental para la ejecución de En ese sentido, el área de Sistemas ha estado presente tanto en los procesos de negocio. la incorporación de nuevas compañías al Grupo (Gonvarri Material Con este objetivo el departamento IT mantiene de forma centraHandling, Flinsa), como en los nuevos retos a los que se enfrenlizada el ERP SAP y los servicios de infraestructura y comunicata la organización en su estrategia de innovación y mejora de la ciones del Grupo, realizando en paralelo proyectos de transforproductividad y eficiencia, involucrándose activamente en las inimación para alinear los sistemas al crecimiento de la compañía y ciativas de Innovación y especialmente en el nuevo paradigma de a los nuevos procesos, poniendo foco en el soporte a negocio, la la “Industry 4.0”. eficiencia y el crecimiento rentable y sostenible. Del mismo modo, y siguiendo la necesidad de cumplir la normaEn algunos casos puede ser necesaria la colaboración de terceras tiva, durante el año se ha finalizado la implementación del nuevo partes, para lo que se sigue un proceso imparcial de publicación sistema de Suministro Inmediato de Información (SII) que permite de pliego de necesidades, recepción y valoración de ofertas y seenviar diariamente y de forma automática la información requelección final, atendiendo a los criterios de calidad en el soporte al rida en España por la agencia tributaria, incluyendo las agencias negocio y eficiencia de los sistemas de IT. forales de País Vasco y Navarra. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 43 Cambio Cultural & Digital WorkPlace 2019-2021 En 2018 iniciamos el proyecto “Digital workplace”, con el objetiEl resultado es un entorno de trabajo colaborativo; donde el emvo de avanzar en la transformación digital del puesto de trabajo, pleado participa en los procesos de negocio, la comunicación y donde no se trata sólo de una transformación tecnológica, sino el contenido (mejorando la localización de contenidos útiles y que es una pieza más de un ambicioso proyecto de cambio cultuel conocimiento), para finalmente aunar en un mismo espacio la ral de toda la compañía en estas 3 áreas: gestión documental, los proyectos, los procesos, etc. permitiendo • Competencias Digitales: incrementar nuestras competencias, consumir en cualquier momento en cualquier lugar y con ayuda conocimientos y habilidades digitales para adaptarnos a un de inteligencia artificial en algunas actividades. mercado y entorno en constante cambio. Este desarrollo tendrá un gran impacto; aumentará la producti• Digital Workplace: definir cómo las nuevas tecnologías puevidad (mejorando la movilidad en el trabajo), la satisfacción del den mejorar nuestra manera de trabajar en todas sus facetas. empleado, la atracción y retención del talento, la seguridad informática y nuestra la capacidad de innovación. • Digital Experience: incentivar nuestra agilidad digital en todos los aspectos del trabajo. Para ello, hemos elaborado una hoja de ruta que nos permita alcanzar los resultados previstos en 2019 y cuyos resultados resumiremos en la próxima Memoria. Cloud Trabajar en cualquier momento y lugar Colaboración Fomentar la cultura corporativa de la empresa Eficiencia Aumentar el rendimiento personal Compromiso Incrementar el compromiso de los empleados Innovación Potenciar inteligencia artificial de la compañía 44 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Asociaciones y organizaciones 102-13 A nivel corporativo Gonvauto Galicia GMH Rumania • Fundación SERES • Asociación de Industriales Metalúrgicos • Romanian Logistics Association • Fundación Consejo España China de Galicia (ASIME) (ARILOG) • Clúster del Automóvil de Galicia • Europian Materials Handling (CEAGA) Federation (FEM) Europa • European Steel Association (EUROFER) Gonvauto Navarra GMH Rusia • Asociación de Empresarios del Metal • St.Petersburg International Business España (ANEM) Association (SPIBA) • Confederación Española de Organizaciones Empresariales del Gonvarri Burgos Gonvarri Turquía Metal (CONFEMETAL) • Federación Empresarial del Metal • Turkish Road Safety Barrier Producers • Unión de Empresas Siderúrgicas (FEMEBUR) Assoc (UNESID) • Federación de asociaciones • International Solar Energy Society • Asociación Española de Contabilidad y empresariales de Burgos (FAE) (ISES) Administración de Empresas • Turkish Assembly • AMCHAMSPAIN Hiasa y Gonvauto Asturias • Galvanizers Association • Asociación Innovación en Prevención • Asociación Española para la Calidad • Federación de Empresarios del Metal (AEC) y Afines del Principado de Asturias Gonvauto South Carolina (FEMETAL) • Instituto Empresa Familiar • HR Association Chamber of Commerce. Gonvarri Tarragona Gonvarri y Gonvauto Barcelona Gonvarri Colombia • Asociación Provincial de Empresas del • Patronal multisectorial de Empresas • Asociación Nacional de Industriales de Metal de Tarragona (APEMTA) Catalanas (CECOT) Colombia (ANDI) • Clúster de Automoción de Cataluña • Ser Colombia • Unión Patronal Metalúrgica Flinsa • Corporación Colombiana Internacional • Unió de Magatzemistes de Ferros de • Federación de Empresarios del Metal (CCI) Catalunya i Balears de la provincia de Alicante (FEMPA) • Asociación de Empresarios de • AIJU Instituto Tecnológico Gonvauto Puebla Castellbisbal • Asociación de Empresarios de Ibi y Comarca (IBIAE) • Canacintra (Cámara Nacional de la • Unió Empresarial Metallurgica Consell Industria de Transformación) dúsuaris del Transport de Catalunya • Riptac (Relaciones Industriales de • Associacio industrial per a la produccio Gonvarri Alemania Puebla y Tlaxcala A.C.) neta i Delta del Llobregat • Initiative Erfurter Kreuz Gonvarri Valencia Gonvarri Portugal Gonvarri Argentina • Asociación Valenciana de la Industria de Automóvil (AVIA) • Associação Nacional das Empresas • Asociación de Recursos Humanos de Metalúrgicas e Eletromecânicas Argentina (ADRHA) • Asociación Empresarios Camp de Morvedre (ASECAM) (ANEME) • Federación del Metal de Valencia (FEMEVAL) Steel&Alloy • Unión de almacenistas del hierro de • Confederation of British Metal Forming España (UAHE) Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 45 Personas Comprometidas, conectadas, prosperando y alcanzando sus propios objetivos. Formación y Desarrollo Cultura Compensación Gonvarri y Beneficios El eje de Personas es el que coloca a Gonvarri en el corazón de sus profesionales, a la vez que Desempeño impulsa el sentimiento HR Network de orgullo por su trabajo, equipo y compañía. Relaciones Laborales 46 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Principales Magnitudes Género Edad HOMBRES MUJERES 30~50 AÑOS 85% 15% 61% Contrato Jornada INDEFINIDO TEMPORAL COMPLETA PARCIAL 85% 15% 95% 5% Nuestro equipo 102-8 En 2018, el equipo de Gonvarri está formado por 5.195 profesioLos datos reportados muestran in incremento de la plantilla en el nales propios y 907 externos, distribuidos en 24 países. perímetro de la Memoria del 28%, debido principalmente a la inEl perímetro de la memoria suma un total de 4.868 profesionales corporación de Gonvarri Material Harding (GMH), Flinsa y Suports. propios en 21 países, lo que supone el 95% del total (no se incluEn el gráfico adjunto se muestra su distribución, incluyendo el yen en el alcance Resende (Brasil) y Pune (India) ni los centros personal externo e interno. de distribución con menos de 15 empleados (Polonia, Chequia, Bélgica, Eslovaquia y Hungría) (405-1). Noruega Suecia Finlandia Int.20 Int.81 Int.42 Ext.0 Ext.14 Ext.2 Holanda Alemania Int.28 Dinamarca Int.446 Ext.0 Int.18 Ext.56 Ext.0 Rumanía EE.UU. R.Unido Int.409 Int.105 Ext.0 México Int.252 Ext.0 Int.154 Ext.10 Polonia Rusia Ext.61 Int.113 Int.162 Ext.0 Ext.0 Portugal Rep. Checa Int.90 Int.86 Ext.18 Ext.42 España Elovaquia China Colombia Int.1.574 Int.144 Int.305 Int.243 Ext.440 Ext.4 Turquía Ext.0 Ext.119 Int.211 Ext.65 Brasil Int.328 Ext.6 Argentina Personal Int.66 Externo** Ext.3 No incluido en el perímetro de la memoria: 59 empleados propios en Resende (Brasil) y 313 (246 propios y 67 externos) en Pune (India), ni los correspondientes a GMH Polonia, Chequia, Bélgica, Eslovaquia y Hungría con un total de 24 empleados propios. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 47 Personal propio En la tabla adjunta se muestra la distribución de la plantilla por género, edad y categoría, formada por 4.868 empleados: HOMBRE MUJER Directores Managers Planta Directores Managers Planta >30 >30 >30 >30 >30 >30 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 País años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años años años años años años Alemania 0 3 5 0 29 18 57 179 88 0 0 0 0 4 2 20 31 10 Argentina 0 1 1 0 8 2 14 30 0 0 0 0 0 6 0 2 2 0 Brasil 0 1 3 1 27 0 91 132 15 0 0 0 3 6 1 19 26 3 China 0 13 2 5 22 0 91 122 1 0 2 0 0 8 0 14 25 0 Colombia 0 6 0 1 17 5 13 96 69 0 0 1 1 8 2 8 14 2 Dinamarca 0 0 1 0 0 2 0 6 3 0 0 0 0 0 1 0 3 2 España 0 17 16 6 143 75 90 753 319 0 4 0 0 27 2 17 89 16 EEUU 0 1 0 1 8 0 50 16 11 0 0 0 1 1 1 4 2 0 Eslovaquia 0 1 2 0 6 1 19 56 28 0 1 0 0 2 0 3 23 2 Finlandia 1 4 1 0 2 2 3 10 10 0 0 0 0 1 2 1 2 3 Holanda 0 1 1 0 2 0 3 9 6 0 0 0 0 1 0 0 4 1 México 0 1 1 4 40 0 22 62 4 0 0 0 1 6 0 5 8 0 Noruega 0 1 0 0 0 3 0 9 4 0 0 0 0 0 1 0 1 1 Polonia 0 1 0 0 8 0 56 19 0 0 0 0 0 3 0 11 15 0 Portugal 0 1 0 0 15 3 11 31 10 0 1 0 0 4 1 0 10 3 Reino Unido 0 6 3 0 8 5 26 101 56 0 0 0 0 2 0 3 29 13 Rep. Checa 0 1 0 0 5 2 24 15 6 0 0 0 1 4 0 13 11 4 Rumanía 0 0 0 0 16 3 80 147 88 0 0 0 0 6 1 15 45 8 Rusia 0 4 0 0 21 2 19 66 19 0 0 0 1 7 1 6 15 1 Suecia 0 2 6 1 2 0 9 29 17 0 0 1 1 0 1 0 9 3 Turquía 0 1 1 0 18 2 41 118 15 0 0 0 1 4 0 7 3 0 Gonvarri 1 66 43 19 397 125 719 2.006 769 0 8 2 10 100 16 148 367 72 En cuanto a los miembros de gobierno el 33% tiene más de 50 años y el 67% restante entre 30 y 50 años. Asimismo, el 78% tiene nacionalidad local y todos son hombres (405-1). Personal externo Personal Externo En 2018 se subcontrataron un total de 840 empleados externos País H M Total (787 hombres y 53 mujeres). En el gráfico adjunto se resume su Alemania 54 2 56 distribución por país: Argentina 3 0 3 Brasil 3 3 6 Colombia 113 6 119 España 421 19 440 Eslovaquia 3 1 4 Finlandia 2 0 2 México 55 6 61 Portugal 18 0 18 Reino Unido 10 0 10 Rep. Checa 30 12 42 Suecia 10 4 14 Turquía 65 0 65 Gonvarri 787 53 840 48 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Atracción y retención del talento En Gonvarri somos conscientes de que las personas son nuestro trabajo agradable, es un aspecto clave para crecer como empresa principal activo, ya que contamos con excelentes profesionales competitiva, sólida y sostenible, ya que el desarrollo y futuro de en todas las áreas de negocio y países. la compañía depende en gran medida del compromiso y trabajo Disponer de una estrategia que nos permita contar con profede su equipo. Por ello, la atracción y retención del talento es un sionales formados, cualificados y motivados, en un ambiente de aspecto clave para la dirección de RRHH en sus distintas fases. 1 Contratación 2 Formación y Búsqueda de los profesionales capacitación 5 Promoción interna que mejor se ajusten a los Mecanismos de formación adaptados Desarrollo de carrera y reconocimiento requerimientos del puesto. al personal. Planes de desarrollo del talento. Posibilidades de movilidad continuo. entre países. 4 Evaluación del 3 Estabilidad laboral desempeño Estabilidad del empleo como forma de Valoración objetiva de su demostrar la confianza en el equipo y en desarrollo y promoción. las relaciones a largo plazo. 1 Contratación 401-1 Buscamos profesionales que se ajusten a los requerimientos de cada puesto, ALTAS BAJAS obviando cualquier tipo de discriminaHombre Mujer Hombre Mujer ción en relación a su raza, género, edad, >30 >30 >30 >30 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 ≤30 >50 nacionalidad, religión, ideas políticas, País años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años ≤50 años años años años años orientación sexual, estado civil, discaAlemania 25 42 8 10 6 1 11 18 8 3 4 1 pacidad, origen social o cualquier otra condición de la persona. Argentina 8 7 0 2 2 0 1 6 1 1 0 0 Brasil 41 40 2 9 5 0 23 35 1 2 5 0 En 2018 se han producido 1.166 nueChina 35 55 0 11 11 0 16 28 0 4 8 0 vas contrataciones (958 hombres y 208 mujeres) y 1.014 salidas (876 Colombia 3 7 1 4 5 0 1 14 7 4 6 0 hombres y 138 mujeres). Dinamarca 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 0 España 48 80 3 10 14 0 31 60 28 4 3 2 Un indicador clave es la “tasa de rotaEEUU 0 0 0 0 0 0 13 17 1 1 1 0 ción media” (considerando el número de bajas entre la plantilla total). En Eslovaquia 4 8 0 1 1 0 1 12 0 0 1 1 2018 esta tasa es del 21% (21% homFinlandia 1 4 1 1 1 0 2 4 0 0 0 0 bres y 19% mujeres). Holanda 2 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 México 66 75 5 11 13 0 70 81 8 7 13 0 Noruega 0 1 0 0 0 0 0 1 1 0 0 0 Polonia 22 16 0 1 6 0 13 14 0 2 1 0 Portugal 4 6 1 0 0 0 0 3 1 0 0 0 Reino Unido 9 17 6 0 9 0 10 16 10 1 2 5 Rep. Checa 42 19 3 11 13 7 29 16 1 9 9 3 Rumanía 46 52 27 13 2 3 45 48 28 11 2 2 Rusia 16 26 3 4 5 3 9 20 2 2 1 3 Suecia 5 4 2 2 2 0 0 4 0 0 3 0 Turquía 19 37 3 6 3 0 33 55 17 5 5 0 Gonvarri 396 497 65 96 98 14 308 453 115 56 65 17 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 49 2 Formación y capacitación 404-1 Nuestra prioridad es disponer de mecanisEn 2018 se realizaron un total de 227.193 mos y planes de formación para conocer y horas de formación, un 32% más que el formar a todo el personal, adaptado a los año pasado, lo que supone 47 horas por distintos niveles y perfiles de la compañía: empleado. Hombre Mujer País Directores Managers Planta Directores Managers Planta Alemania 167 1.783 5.589 116 358 2.030 Argentina 0 0 0 0 0 0 OBJETIVO 4.4 Brasil 254 2.120 9.450 2 467 1.387 Para 2030, aumentar China 273 1.270 7.757 62 346 917 sustancialmente el número de Colombia 572 703 17.595 2.532 64 3.040 jóvenes y adultos que tienen Dinamarca 0 0 0 0 0 0 las competencias necesarias, España 1.823 9.445 39.868 24 966 4.609 en particular técnicas y EEUU 161 1.292 12.432 0 161 2.099 profesionales, para acceder al Eslovaquia 140 385 1.458 120 168 987 empleo, el trabajo decente y el Finlandia 96 56 372 0 0 60 emprendimiento. Holanda 16 6 137 0 2 56 México 152 1.317 8.437 0 550 1.119 Gonvarri continúa creciendo e Noruega 0 0 0 0 0 0 incrementando su presencia Polonia 680 2.455 18.035 491 330 4.755 en distintos países. Por ello, Portugal 0 632 491 25 113 142 disponer de jóvenes formados Reino Unido 57 139 5.810 0 23 407 y cualificados, a los que República Checa 1 286 690 20 215 271 ofrecer oportunidades y un Rumanía 8 1.136 20.343 0 252 2.002 empleo estable y remunerado, Rusia 189 516 956 0 95 286 es fundamental para avanzar Suecia 0 0 0 0 0 0 de forma sostenible. Turquía 312 350 15.282 0 678 1.355 Gonvarri 4.900 23.890 164.701 3.392 4.787 25.523 En materia de compliance, en 2018 se realizaron un total de 2.513 horas, todas ellas online (205-2 y 412-2). Ello se debe a la puesta en marcha de un nuevo Código Ético, que ha implicado la elaboración de una formación cuyo alcance recoge al conjunto de empleados de Gonvarri. Dentro de los programas de formación para empleados realizados este ejercicio destacamos los siguientes (404-2): Escuela de Supervisores de Planta Leadership of Tomorrow Program Gonvarri Leadership Program (GLP) Orientado a reforzar y profesionalizar la En junio se celebró el segundo módulo del El programa bienal Gonvarri Leadership función de supervisor para alcanzar la ex“Programa Gonvarri: Líderes del mañana”, Program (GLP) concluyó su segunda edicelencia operativa, se centra en la gestión organizado por Gonvarri y Financial Times ción en el mes de noviembre, con la asisdel cambio, para transformar un supervi/ IE Business School Corporate Learning tencia de 40 profesionales de 11 nacionasor en un líder de equipo. Alliance. El programa tuvo como objetivo lidades diferentes. A lo largo de 2018, se han llevado a cabo mejorar el desempeño y liderazgo de los Realizado internamente, por profesionados ediciones de la Escuela de Supervisores: miembros del Comité Ejecutivo, así como les clave de la empresa y el Instituto de facilitar las herramientas y técnicas para Empresa, en 2018 se llevaron a cabo un • Del 4 al 7 de junio en Barcelona, con un favorecer el desarrollo de compañeros y total de 4 ediciones (dos en Madrid, una total de 18 participantes, que pudieron colaboradores y gestionar el conflicto y en Barcelona y una en Lisboa). conocer en profundidad aspectos de Lidar feedback. derazgo, Calidad, Medio Ambiente, SPG, Cabe resaltar que como conclusión de Seguridad y Salud, Logística y ManteniEl total de asistentes fue de 49 y el grado este programa, los participantes presenmiento. de satisfacción con esta parte del progrataron sus proyectos ante los Comités de ma se situó en 4,31 puntos sobre 5. Evaluación formados a tal efecto. • Del 10 al 14 de septiembre se celebró una edición en Reino Unido que contó con la participación de empleados de la planta de Steel & Alloy. 50 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 3 Estabilidad laboral La estabilidad del empleo es una forma de demostrar la confianza en el equipo y en las relaciones a largo plazo. Tipo de contrato Tipo de jornada Indefinido Temporal Completo Parcial País H M H M H M H M Alemania 308 48 72 19 379 58 1 9 Argentina 56 10 0 0 56 9 0 1 Brasil 264 55 6 3 206 45 64 13 China 8 2 248 47 256 49 0 0 Colombia 199 34 8 2 207 36 0 0 Dinamarca 12 6 0 0 12 6 0 0 España 1.335 144 84 11 1.367 147 52 8 EEUU 87 9 0 0 87 9 0 0 Eslovaquia 90 25 23 6 113 30 0 1 Finlandia 33 8 0 1 33 9 0 0 Holanda 19 6 3 0 19 3 3 3 México 134 20 0 0 134 20 0 0 Noruega 17 3 0 0 17 3 0 0 Polonia 54 19 30 10 84 29 0 0 Portugal 53 16 18 3 71 19 0 0 Reino Unido 169 45 36 2 202 31 3 16 República Checa 53 33 0 0 53 33 0 0 Rumanía 264 65 70 10 293 75 41 0 Rusia 130 29 1 2 131 31 0 0 Suecia 62 15 4 0 60 14 6 1 Turquía 196 15 0 0 196 15 0 0 Gonvarri 3.543 607 603 116 3.976 671 170 52 Destaca el caso de Gonvvama China, donde no se dispone de contratos indefinidos hasta que hayan finalizado dos periodos temporales en la misma compañía, por lo que dado que las fábricas han entrado en operación en 2017, el porcentaje de contratos indefinidos es muy bajo. 4 Evaluación del desempeño En Gonvarri disponemos de un sistema de evaluación de desempemismos y conocer su grado de cumplimiento, mediante la evaluaño por objetivos centralizado a nivel institucional en la plataforma ción de desempeño y competencias. Además se incluyen los datos “ETWeb”. El sistema permite a los profesionales disponer de inforde los directores y mandos intermedios del grupo GMH y Sénica, mación sobre sus objetivos anuales, hacer un seguimiento de los que disponen de su propio sistema de evaluación (404-3). España Brasil 34 Rumanía 7 7 33 160 R.Unido Alemania Finlandia 19 Rusia Suecia 2 2 1 Eslovaquia Polonia Portugal 13 13 3 12 3 Argentina 3 3 11 10 México 4 3 9 2 Noruega 8 7 1 R.Checa 5 EE.UU. 5 4 2 1 2 389 Personas 83 Mujeres 306 Hombres Asimismo, algunas fábricas tienen implantados sus propios sistemas de evaluación del desempeño incluyendo el personal de planta, cubriendo en muchos casos el 100% de la plantilla, con una metodología adecuada a su actividad que mide parámetros como la polivalencia en el puesto de trabajo. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 51 5 Promoción interna El proceso de “Promoción interna”, permite a nuestros profesioPeriódicamente, publicamos las ofertas de trabajo a través de nales adquirir nuevas responsabilidades y retos que mejoren su “Job Posting” en la intranet corporativa u otros medios como los desempeño y motivación. tablones de anuncios, lo que nos permite cubrir puestos internos En Gonvarri contribuimos su desarrollo y crecimiento a través de específicos. las ofertas de trabajo, la promoción interna y la movilidad. Cuando Los candidatos interesados pasan por un proceso de entrevistas los puestos no son cubiertos por ninguno de estos mecanismos con RR.HH. y con el área que requiere el puesto, para seleccionar se inician los procesos de contratación de externos, para lo cual al candidato más idóneo. acudimos a medios como linkedin, infojobs o consultoras externas de selección, dependiendo del puesto que se trate. 6 42 Promoción directa 36 Movilidad En Gonvarri estamos en constante crecimiento, lo que implica También se ofrecen oportunidades a otros empleados para reala necesidad de cubrir determinados puestos vacantes fuera de lizar desplazamientos de entre 1-4 meses de duración, como el España y trasladar a determinados empleados en calidad de “excaso de los “Equipos de arranque” como responsables de traspatriados”, para lo que disponemos de eficientes mecanismos de ladar la experiencia, el conocimiento y la cultura corporativa a “Movilidad”. los nuevos centros en los distintos países y formar a los nuevos profesionales. Alemania EE.UU 3 Alemania Rusia 5 10 3 Rep. Checa 1 Polonia 1 China Colombia Turquía China 11 1 1 6 Argentina 1 Expatriados Desplazados 27 18 52 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Clima laboral En esta línea, para retener a nuestros profesionales es fundamental conocer su opinión, su nivel de satisfacción y su motivación, para lo cual realizamos una encuesta de “Clima Laboral” con una periodicidad bianual. La última se realizó en el ejercicio 2017. Tras el análisis de los resultados, hemos establecido diversas actuaciones enfocadas a mejorar la percepción de aquellos asuntos con menor valoración, como una oportunidad de mejora, a través de ambiciosos planes de formación para atraer y retener el talento, así como facilitar la gestión del cambio entre nuestros profesionales. Encuesta de clima laboral Alcance Países Participación media: 34 centros 15 64,5% + Temas más valorados: Temas menos valorados: · Seguridad y salud · Retribución · Compromiso · Formación y desarrollo · Innovación y gestión del cambio “Growing Together” Para aquellos aspectos a mejorar, se integraron nuevas iniciativas de mejora en el proyecto “Growing Together”. Como resultado de la encuesta, se identificaron diversos punEn las oficinas de Madrid, celebramos en el mes de junio el “Día tos de mejora, desarrollados e implantados dentro del proyecto sin cole”, donde acudieron 56 hijas e hijos de nuestros empleados, “Growing Together”. Este proyecto tiene como objetivo mejorar el con edades comprendidas entre los 3 y los 12 años y disfrutaros compromiso y el bienestar de nuestros profesionales. de un divertido día, lleno de actividades y entretenimiento para Como parte de las iniciativas desarrolladas en 2018, destacamos ellos. las medidas de conciliación implantadas en diferentes centros, la Además desarrollamos numerosas iniciativas en el proyecto “Vida mejora de la flexibilidad en las fechas de disfrute de vacaciones, Saludable” que se resumen en su apartado correspondiente. jornadas intensivas en verano, los horarios, etc. En fábricas, donPara mejorar la empleabilidad de los más jóvenes hemos implande el trabajo está muy condicionado a las necesidades del cliente tado programas para su desarrollo dentro del denominado “Gony se trabaja por turnos determinados, la flexibilidad y los ajustes varri Young Talent”. necesarios se hacen de forma individual. Empleabilidad de los jóvenes “Programa Gonvarri Young Talent” Programa de FP DUAL Programa Jóvenes ingenieros El proyecto desarrolla una nueva modalidad de Formación ProfeEl objetivo del programa es atraer jóvenes de alto potencial, a los sional (FP) en la que el centro educativo y empresa se corresponque se asigna a una determinada región del Grupo en la que van sabilizan de la formación del aprendiz. rotando por diferentes compañías. La formación se realiza en régimen de alternancia entre el centro La finalidad del proyecto es mejorar su desarrollo y formación educativo y la empresa, para que el aprendiz ponga en práctica lo para que en el futuro lleguen a ocupar puestos de responsabiaprendido a través del trabajo. lidad. Con esta iniciativa, Gonvarri se involucra en la formación de sus futuros empleados y estos están más comprometidos con la empresa. El objetivo es que dichos jóvenes una vez terminado el programa sean contratados y formen parte de nuestros equipos. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 53 Diversidad La Gestión de la Diversidad es un compromiso con las personas que conforman la organización. Diversidad en cifras 405-1 En Gonvarri consideramos que la heterogeneidad de las personas y su distintiva % Género contribución nos dota de una incuestionable ventaja competitiva. La perspectiva y la forma de pensar de profesionales con 85% 15% orígenes diferentes nos ayudan a lograr cambios positivos en la organización, en los métodos de trabajo e incrementa nuestra capacidad de innovación y de respuesHombres Mujeres ta a un mercado exigente como el actual. % Empleados El talento diverso mejora los resultados de de origen local 96% 96% negocio, la reputación corporativa, la estabilidad laboral y las relaciones con inversoNº Empleados res y clientes. con capacidades 54 5 diferentes En relación a la diversidad de género, en 2017 se inició el prode igualdad de género en las oficinas de Madrid y en las plantas yecto “Women of Steel” con el objetivo de concienciar y sensibide Península Ibérica. Además, para conmemorar el “Día internalizar sobre la igualdad entre mujeres y hombres y la necesidad de cional de la mujer” el pasado 8 de marzo, se desarrollaron diferenromper con viejos paradigmas sexistas. tes actividades en nuestros centros y se entregó un obsequio a En 2018 se han realizado jornadas de sensibilización en materia todas las mujeres del grupo. 54 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Además lanzamos el “Proyecto Diversity”, con la finalidad de Distribución género por país fomentar el talento diverso y el liderazgo inclusivo en la organización. El Programa incorpora y articula esta variable dentro de la País Hombres Mujeres organización a través de políticas, procesos y acciones de divulAlemania 380 67 gación y concienciación. Argentina 56 10 Brasil 270 58 China 256 49 Colombia 207 36 Dinamarca 12 6 España 1419 155 EEUU 87 9 Eslovaquia 113 31 Finlandia 33 9 Holanda 22 6 México 134 20 En relación a la personas con capacidades diferentes, además Noruega 17 3 de las personas contratadas en las distintas fábricas, hemos conPolonia 84 29 tratado una persona en las oficinas de Madrid en colaboración Portugal 71 19 con la Fundación Juan XXIII, también hemos realizado jornadas Reino Unido 205 47 de sensibilización en esta materia. Rep. Checa 53 33 El 3 de diciembre “Día internacional de la discapacidad”, colaboramos en una campaña de comunicación “Bienvenidos al Futuro” Rumanía 334 75 con la Fundación Adecco con el objetivo de concienciar y normaRusia 131 31 lizar la integración de este colectivo en la empresa, generando Suecia 66 15 diálogo social y protagonismo en este día. Turquía 196 15 Relaciones laborales: Libertad de asociación Gonvarri apoya los derechos de asocialos requisitos y obligaciones laborales de ción, las condiciones laborales se recogen ción, representación sindical y negociacada país (102-41). en los denominados “Handbook”. ción colectiva de todos sus empleados, A través de los convenios colectivos o No se han identificado centros y proveerespetando las características legales y acuerdos similares, se regulan las condidores significativos en los que la libertad culturales propias de cada país en el que ciones de trabajo (salarios, jornada, vacade asociación y el derecho de acogerse a opera. En todos los casos, se respeta el ciones, etc.) y las relaciones entre la comconvenios colectivos pueden infringirse o derecho a la libertad de asociación y repañía y los sindicatos. En algunos países, estar amenazados, en las instalaciones en presentación sindical y se aplican siempre en los que los convenios no son de aplicaoperación. Convenios colectivos sectoriales o acuerdos Handbook similares 3% 74% Normativa laboral 23% Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 55 Salud y hábitos de vida El bienestar integral de nuestros empleados es fundamental para tener equipos saludables, felices, comprometidos y más competitivos. En Gonvarri, hemos incorporado dentro del eje de Drive “Personas” la línea de trabajo de “Empresa Saludable” para ayudarlos a llevar una vida feliz, saludable y plena. Es parte de nuestros valores y cultura compartidos y queremos ofrecer una amplia gama de programas y oportunidades, entre los que destacan: Nutrición Realizamos campañas de concienciación y prevención para una alimentación HIASA celebró la Semana Be Healthy! saludable para el bienestar general y la que promueve hábitos de vida saluprevención de enfermedades. Además, poGonvauto Galicia, desarrolló la dables entre los empleados. Destacan tenciamos nuestros servicios médicos, con Campaña Hábitos de Vida Salulos exámenes médicos realizados, las asesoramiento personalizado para progradable: Come Bien, Vive Mejor, que conferencias, talleres de pilates, re-edumas de nutrición, salud y actividad física. promueve la adquisición de buenos cación postural, hábitos saludables en la Entre otras iniciativas destacamos: hábitos de alimentación y ejercicio alimentación, etc., además del “Curso de físico, facilitando herramientas y Primeros Auxilio y RCP”. técnicas para conseguirlo. Reducción de estrés para ayudar a Asertividad para ser comunicadores Bienestar nuestros empleados a enfrentarse a las situaciones de presión o bajo estado más eficaces y mejorar el equilibrio en las relaciones con los demás. emocional de ánimo y aprender a relajarse más fácilmente. Mindfulness para practicar un estado mental de plena consciencia de nuestro Parte esencial para la salud y calidad de Controlar la ansiedad e identificar aquí y ahora. Su objetivo es alcanzar la vida, el bienestar emocional permite a los patrones de pensamiento negativos y atención idónea que cada persona neceempleados desarrollar todo su potencial, contraproducentes, así como mecanissita en las diferentes situaciones cotidiahacer frente a las situaciones de estrés y mos para su prevención y contribuir a nas, a partir de técnicas de meditación. ser más productivos. pensar de forma más equilibrada. A continuación, resumimos los cursos y talleres sobre los que estamos trabajando: Deporte y En Gonvarri evaluamos aspectos como ergonomía, luz, ruido, temperatura, huespacios medad y calidad del aire, así como todos los aspectos relacionados con la segurisaludables dad y salud de nuestros empleados en cada fábrica. Las personas con niveles más altos de bienestar, están satisfechas y comprometidas con sus vidas y su trabajo. Gonvarri Burgos participó en la tercera edición del Torneo Pádel En este ámbito, la actividad física regular Solidario. contribuye a la buena salud. El lugar de trabajo, donde pasamos la mayor parte Gonvarri Barcelona y las oficinas de del día, presenta una excelente oporMadrid participaron en los respectitunidad para promover esta actividad. vos Oxfam Intermón Trailwalker. Dentro de las iniciativas desarrolladas Madrid patrocinó el Torneo de Golf por Gonvarri, destacamos las siguientes: Solidario África Directo. 56 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Gonvarri Tarragona dispone diariaGonvarri Colombia celebró la mente de fruta en los comedores de la Semana de la Salud, con senGonvauto Puebla a través de la empresa para todos los empleados, con sibilizaciones sobre seguridad y campaña Vida saludable realizó un el fin de adquirir hábitos más saludables salud en el trabajo, prevención concurso de pérdida de peso durante en su dieta. de drogas, seguridad vial, así 3 meses. Para ello, se implementó un como citas médicas laborales plan integral que incluyó alimentos llevadas a cabo por especialistas saludables, recomendaciones alimentiGMH Alemania dispone de fruta en materia de nutrición o dermacias y seguimiento médico para poder y agua mineral para los empleados tología, entre otras. lograr el objetivo. dos veces por semana. En esta línea, desarrollamos iniciativas que Compromiso a través de acciones Calidad laboral con acciones dirigidas a contribuyan a prevenir y reducir el absendirigidas a mejorar la implicación generar un clima favorable en las relaciones tismo, como por ejemplo: de los empleados con la empresa, laborales, que permita implantar medidas de Formación y sensibilización enfocada, entre otros mediante fórmulas flexibilidad y conciliación con responsabilidad. por un lado, a sensibilizar a la plantilla efectivas y equitativas para preEntre otros: y, por otro, dotar a los mandos de las miar e incentivar la productividad . · Evitar una cultura presencialista y, en los herramientas necesarias para gestionar y casos que sea posible, trabajar por objetivos. prevenir el absentismo en sus equipos. · Fomentar la contratación indefinida, mejorando la estabilidad y el compromiso. · Valorar el desempeño de cada empleado. Gonvarri Tarragona dispone de pases compleSteel&Alloy patrocinó un Torneo de Bádmintos para el centro deportivo Estival Park. ton Solidario para plantarle cara al cáncer y GMH Alemania donde una vez por semana un contribuyo al sponsor del Boldmere Water Polo. grupo de empleados se reúnen en un gimnasio Gonvarri Tarragona, Gonvarri Asimismo, los empleados de S&A vistieron la para jugar al bádminton o en el bosque para Burgos, Gonvauto Navarra, camiseta de su equipo de fútbol y participaron en hacer caminatas. Gonvarri y Gonvauto Barcelodiversos eventos deportivos con fines solidarios. Gonvarri Colombia realizó un Torneo de na, HIASA, GMS, Gonvarri VaGonvauto Barcelona donde el equipo ciclista Fútbol con los empleados de la fábrica para prolencia y Madrid participaron un pedaleó en favor de la Seguridad Vial. mover hábitos de vida saludables y la integración año más en una nueva edición SGK Kaluga: participó en la Jornada de la Sasocial a través del deporte. de la Carrera de las Empresas en el mes de diciembre reunienlud y el Deporte, donde los empleados tomaron Gonvauto Galicia realizó una Campaña Hábitos do a más de 50 corredores. parte en diferentes competiciones deportivas de Vida Saludable: higiene postural, enfocada (mini fútbol, tirasoga, voleibol, carreras, etc.). en la espalda. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 57 Beneficios sociales Gonvarri es una compañía diversa, donde los beneficios sociales ofrecidos a los empleados a tiempo parcial frente a los que se no son homogéneos, adecuándose a las características de las ofrecen a los empleados a tiempo completo. distintas fábricas y países. En cualquier caso, para los trabajaA continuación se resumen los beneficios sociales en las distindores no existen diferencias significativas entre los beneficios tas instalaciones y países (401-2): Alemania Colombia las fábricas de Gonvarri y GMH disponen dispone de un comedor en el cual la comAdemás, se entregan regalos/presentes de ayuda al comedor y vacunación anual pañía financia una parte de la comida y por diferentes motivos como; nacimiento, contra la gripe. Además, GMH dispone dispone de ayuda al transporte. Adiciocesta y comida en Navidad en la que se de seguro de vida para directores y mannalmente establece un “Plan de Bienestar incluye un sorteo con premios. dos intermedios y Gonvarri Thüringen Laboral” en el que se recogen numerosas Burgos dispone de autobús de empresa, entrega bonificaciones económicas para iniciativas basadas en las necesidades y Tarragona ofrece a sus trabajadores la polos empleados que no enfermen en cada motivaciones de los empleados. Participan sibilidad de disfrutar de las instalaciones trimestre “health bonus”, un cupón para en la actividad “Día de Convenios”. En este del “Estival Park” y Barcelona fomenta el “Babythings” por cada nacimiento, subespacio los fondos de pensiones asesoran deporte y dispone de una suscripción a venciones para la pensión privada y cupoa nuestros empleados en todo lo relativo una plataforma de espectáculos que aplines para turnos extra el fin de semana. a pensiones obligatorias y voluntarias y ca descuentos a los a todos los empleacierre de brechas pensionales. dos que quieran acceder y ofrece tickets gasolina con una periodicidad anual. Hiasa y Gonvauto Asturias recogen en su ConveArgentina nio un incremento de la baja maternal. dispone de seguro médico y ayuda al coDinamarca medor. Además entrega presentes por dispone de seguro de salud y seguro de nacimiento, el “día de la Mujer, el “Día de vida. la primavera” y, en la comida de Navidad, EE.UU. incluye la cesta navideña y la participación dispone de seguro médico para empleados en sorteos. a tiempo completo, seguro de vida que España incluye la incapacidad e invalidez. Los empleados de producción tienen bonificado el dispone de seguro de vida e invalidez. El tiempo de comida. seguro médico, ayuda a comedor, guardeBrasil ría y ayuda al transporte se puede contradispone de seguro de vida e invalidez, setar de forma voluntaria una póliza privada guro médico incluyendo el seguro dental, a través del Plan de Retribución Flexible ayuda al comedor y ayuda al transporte. (PRF), con la que se dispone de los benefiEslovaquia cios fiscales establecidos por la Ley. dispone de seguro de incapacidad e invalidez, seguro médico y ayuda a comedor. Además de café y té gratis, fiesta de naviVales dad y masajes. China Formación Comida Vales dispone de seguro de vida y ayuda al 1% 20% Guardería comedor. La fábrica de GVS dispone de 8% vivienda para los trabajadores que lo deTransporte Finlandia seen o ayuda a la vivienda y sus gastos 1% dispone de seguro de vida y ayuda a co(agua, electricidad, etc.) para los que remedor. sidan fuera de las instalaciones. Además, incluye beneficios para los familiares que durante el fin de semana visiten a los emSeguro Médico pleados (transporte gratuito, etc.) y ayuHolanda das puntuales cuando se casan, bonus 70% dispone de seguro médico, seguro de vida anual, tienen descendencia, se produce y ayuda a comedor. un fallecimiento, regalos en determinadas festividades, etc. 58 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 México Portugal Rumania dispone de seguro de vida e invalidez, sedispone de seguro médico que incluye fadispone de ayuda al transporte, de susguro médico para los empleados indefinimilias para todos los empleados (excepto cripciones médicas y bonificaciones tanto dos, ayuda al comedor, ayuda al transpordirección que es individual), ayuda al copor nacimiento, como por fallecimiento. te y permisos de maternidad/paternidad medor y ayuda al transporte. Además se de mayor duración. En Puebla los benefientregan regalos por diferentes motivos cios sociales vienen recogidos en el “Plan como; nacimiento, comida en Navidad en de Previsión Social para los empleados”, la que se incluye un sorteo, cajas de navien el que se incorporan diversas iniciatidad, un regalo para los niños menores de Rusia vas como: vales de despensa, seguro de 12 años y un presente en Pascua. gastos médicos mayores, fondos de ahoGonvarri Kaluga dispone de seguro de rro, ayuda en especie por paternidad/mavida, seguro médico, ayuda al comedor y ternidad, becas, seguro de gastos médicos ayuda al transporte. Además, financia el menores, seguro de accidentes, ayuda por 50% del gimnasio para empleados. matrimonio o defunción. GMH Rusia dispone de seguro médico para sus empleados. En Baja California se realizan diferentes Reino Unido eventos socio-familiares (posada navideña, feria escolar, puertas abiertas), se donde Steel&Alloy y GMH disponen de sedispone de un sistema mensual de incenguro de vida e invalidez y seguro médico tivos y se entregan becas en especie para (aplicable a white collar). Suecia primaria, secundaria y preparatoria. Además, las fábricas de Steel&Alloy disdispone de seguro de salud, seguro de ponen de ayuda al comedor en algunas fávida y ayuda a comedor. bricas y participa y financia en el esquema “Cycle to work & Life Style Scheme”. Noruega dispone de seguro de salud y seguro de vida. Turquía República Checa dispone de seguro médico, seguro de incadispone de ayuda al comedor y de un sispacidad o invalidez, ayuda al comedor para Polonia tema de premios para las “Ideas de mejora”. los trabajadores con horas extras y ayuda al transporte y/o tarjetas de combustible. dispone de seguro de vida y seguro médico (para empleados indefinidos). Fondos de pensiones y/o planes de jubilación (201-3) En cualquier caso, son situaciones muy puntuales y poco relevantes en el conjunto de la compañía. Solo están disponibles en algunos países, bien por obligaciones derivadas de la legislación local o bien por ser compromisos históConciliación (401-3) ricos. En particular disponen de estos de fondos de pensiones en Reino Unido, Baja California, Alemania, Noruega, Suecia, Holanda, Respecto a las bajas por maternidad y paternidad en 2018 coDinamarca, Eslovaquia y South Carolina, así mismo disponen de rresponden a 98 hombres y 40 mujeres de los cuales el 95% de planes de jubilación en Arizona y de forma voluntaria, en el Reino los hombres y el 90% de las mujeres ya se han reincorporado. Unido. Gonvauto Barcelona dispone de un plan de jubilaciones parciales recogido en el Pacto de Empresa 2017-2022. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 59 Eficiencia Conseguir nuestros objetivos con menor esfuerzo y coste Eficiencia se define como la capacidad de lograr un efecto deseado con los mínimos recursos posibles. En un mundo cada vez más complejo y competitivo, sólo haciendo las cosas cada vez mejor podremos asegurar el crecimiento rentable de nuestra organización. 60 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 SGI Nuevo modelo de eficiencia En el marco del actual Plan Estratégico 2016-2018, Gonvarri Lean Manufacturing) y BTM (Business Technology Manageapostó por la reorganización de sus sistemas de mejora continua ment), y con un doble objetivo: y de gestión del conocimiento core de la organización. 1 Establecer sistemáticas de trabajo robustas que eviten que El detonante fue la identificación de un riesgo crítico relacionado esta cultura y know-how se disperse o se pierda, y ponerla a con la difícil retención del conocimiento, o con su alteración cuandisposición del conjunto de la compañía. do se transfiere a otras culturas y formas de trabajar. 2 Asegurar su mejora continua en el futuro, dotando a nuestros Para mitigar este riesgo se creó el Sistema de Gestión Integraempleados de un marco seguro, respetuoso con el medioamdo (SGI), fruto de la fusión de las áreas de Seguridad y Salud, biente y profesionalmente enriquecedor. Medioambiente, Calidad, SPG (Sistema de Producción Gonvarri, A lo largo del capítulo se describe el modelo. Excellence Continous Improvement 1. Strategic 1. Testing planning, business and calibration 5. SPG: Standarization & Efficiency development, budget Logistics 2. Documentation management 2. Monitoring & 4. 3. Communication & operational control information systems 6. Customer claims management Production 4. Maintenance 3 Management 3. Quality of financials Programming 5. Support of the system 2. 6. Human resources 4. Management review Procurement process & Supply Chain 7. Technical suport, engineering & construction 5. New contracts & 1. project launching Offers & Price 8. Communication Upgrading Strategic Operational Support Processes Processes Processes Environment Safety People Involvement & Empowerment Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 61 Mecanismos de control: la Auditoría Integrada SGI Gonvarri ha definido numerosos mecanis16949, ISO 9001) como a los internos la Excelencia en todos los ámbitos relaciomos de control con el objetivo de identifi(sistemática de Seguridad y Salud, Índice nados con la Eficiencia (Seguridad y Salud, car riesgos. El principal de ellos es la Aude Comportamiento Ambiental, metodoloMedio ambiente, Calidad y SPG). ditoría Integrada del SGI (Sistema de gía TQM y modelo SPG). Durante el año 2018, 27 centros fueron Gestión Integrado). La auditoría como tal se realiza en una auditados de acuerdo con esta novedosa Creada en 2017, la Auditoría Integrada del única semana, en la que el equipo auditor metodología. Los técnicos SGI locales y SGI sustituye todas las auditorías parciarevisa 4.000 ítems. La valoración, cuantiregionales están siendo certificados para les de sistema, proporcionando una visión tativa y segmentada en 4 niveles de meformar parte de la comunidad de auditoglobal de la situación de cada centro aunor a mayor cumplimiento paraca una de res: el objetivo de este proceso de regioditado respecto a los estándares internalas 364 preguntas, convierte el referencial nalización es facilitar la transversalización cionales (OHSAS 18001, ISO 14001, IATF en una verdadero roadmap para alcanzar de buenas prácticas. 2017 TOTAL GLOBAL SCORE 1. ESTRATEGIA / 2018 H&S STRATEGY 100,0% 53,4% Internal Standards 60,0% 80,0% 7. MEJORA CONTINUA / CONTINUAL 60,0% 2. LIDERAZGO / LEADERSHIP ENV 56,1% 57,9% IMPROVEMENT 68,1% 67,6% 40,0% TOTAL TOTAL 1. ESTRATEGIA / 20172017 GLOBAL SCORE Q 62,0% GLOBAL SCORE H&SH&S 1. ESTRATEGIA / STRATEGY STRATEGY 20182018 20,0% 100,0%100,0% 53,4% 53,4% 20172017 External External StandardsStandards Internal Standards Internal Standards TOTAL TOTAL External External StandardsStandards Internal Standards Internal Standards 60,0% 80,0% 80,0%60,0% GLOBAL GLOBAL SCORE SCORE H&S SPG 0,0%1. ESTRATEGIA 1. ESTRATEGIA / / 7. MEJORA CONTINUACONTINUA CONTINUAL 7. MEJORA / CONTINUAL / STRATEGY STRATEGY 100,0%100,0% 2. LIDERAZGO / 2. LIDERAZGO LEADERSHIP LEADERSHIP / 20182018 H&S ENV ENV 53,4% 53,4% 56,1% 56,1% 56,7% 60,0% 60,0% 53,3% 57,9% 58,8% 57,9% IMPROVEMENT 68,1% 68,1% IMPROVEMENT 67,6% 67,6% 6. DESEMPEÑO / 3. PLANIFICACIÓN PERFORMANCE 60,0% 80,0% 60,0% 80,0% / PLANNING 7. MEJORA 7. MEJORA 40,0% 40,0% Q ENV External Standards CONTINUA / CONTINUA / 2. LIDERAZGO 2. LIDERAZGO / / ENV Q 56,1% 62,0% 62,0% 56,1% CONTINUAL CONTINUAL 60,0% 60,0% LEADERSHIP LEADERSHIP OHSAS 18001:2007 NC OBS 57,9% 57,9% IMPROVEMENT IMPROVEMENT 68,1% 68,1% 20,0% 20,0% 67,6% 67,6% 40,0% 40,0% SPG 0,0% 0,0% 57,5% 54,4% ISO 14001:2015Q SPG 56,7% Q 62,0%NC 56,7% 62,0% OBS 58,8% 58,8% 20,0% 20,0% 53,3% 53,3% 6. DESEMPEÑO / 6. DESEMPEÑO / 3. PLANIFICACIÓN 3. PLANIFICACIÓN PERFORMANCE PERFORMANCE 5. CONTROL 4. POTENCIAL / PLANNING / PLANNING NC OBS OPERACIONAL / HUMANO / SPGSPG 0,0% 0,0% OPERATIONAL CONTROL 58,8% 58,8% HUMAN POTENTIAL 53,3% 53,3% OHSAS ISO TS 16949:2009 18001:2007 OHSAS 18001:2007 NC NC OBS 56,7% 56,7% OBS 6. DESEMPEÑO 6. DESEMPEÑO / / 3. PLANIFICACIÓN 3. PLANIFICACIÓN PERFORMANCE PERFORMANCE / PLANNING / PLANNING 57,5% 57,5% 54,4% 54,4% 14001:2015 ISO ISO 14001:2015 NCNC OBS OBS 5. CONTROL 5. CONTROL 4. POTENCIAL 4. POTENCIAL OHSAS 18001:2007 OHSAS 18001:2007 NCNC OBS OBS NCNC OBS OPERACIONAL / HUMANO / OBS OPERACIONAL / HUMANO / OPERATIONAL OPERATIONAL HUMANHUMAN ISO ISO TS 16949:2009 TS 16949:2009 CONTROLCONTROL 57,5% 57,5% POTENTIAL 54,4% 54,4% POTENTIAL ISO ISO 14001:2015 14001:2015 NCNC OBS OBS Medio Ambiente 1.2. CONTEXTO DE H&S Seguridad yNCSalud 1.1. Compromiso ENV 5. CONTROL 5. CONTROL 1.1. POLÍTICA SGI / LA ORGANIZACIÓN 4. POTENCIAL 4. POTENCIAL de Gerencia / NC OBS OBS OPERACIONAL OPERACIONAL / SGI/ POLICY / CONTEXT OFHUMANO THE… HUMANO / / 7.1. GESTION DE CONTROL OPERATIONAL OPERATIONAL CONTROL HUMANHUMAN 1.3. POTENTIAL POTENTIAL ISO TS 16949:2009 TS 16949:2009 ISO 5.5. Control de Management… 1.2. Integración ACCIONES 100,0% RESPONSABILIDAD Riesgos en 100,0% de la Seguridad CORPORATIVA /… CORRECTIVAS Y… 1.2. CONTEXTO DE 5.4. Gestión deinstalaciones /… en la línea…1.3. Recursos H&S 1.2. CONTEXTO DE 1.1. Compromiso ENV H&S 1.1. Compromiso ENV 6.5. AUDITORÍAS INTERNAS / 7.1. GESTION DE 1.1. POLÍTICA 1.1. POLÍTICA 80,0%SGI POLICY SGI / SGILA/ ORGANIZACIÓN SGI POLICY / CONTEXT LA ORGANIZACIÓN 2.1. FUNCIONES Y OF THE… OF THE… RESPONSABILIDADE / CONTEXT 1.3. los cambiosde/ Gerencia 5.5. Control Change… 5.5. de Control de / de Gerencia Management… / 80,0% Management…1.2. Integración 1.2. Integración H&S / H&S Resources INTERNAL AUDITS 7.1. GESTION DE 100,0%100,0% S1.3. / ROLES AND… ACCIONES ACCIONES RESPONSABILIDAD RESPONSABILIDAD en Riesgos Riesgos en100,0%100,0% de la Seguridad de la Seguridad CORRECTIVAS Y… CORPORATIVA /… CORPORATIVA /… REVISIÓN POR 5.3. Vigilancia de instalaciones /… en la línea… 2.1. Identificación 6.2. EVALUACIÓN CORRECTIVAS Y… 2.2. 5.4. Gestión de 5.4. Gestión deinstalaciones /… la línea… en 1.3. Recursos 1.3. Recursos DEL 60,0% DE 1.2. CONTEXTO 1.2. CONTEXTO DE 2.1. FUNCIONES YLA DIRECCIÓN / la Salud los cambios / / Health 60,0%H&S / H&S de Peligros y H&S H&S 6.5. AUDITORÍAS 2.1. FUNCIONES Y los cambios / 1.1. Compromiso 1.1. Compromiso H&S / H&S ENV ENV 6.5. AUDITORÍAS INTERNAS / 80,0%1.1. POLÍTICA 1.1. POLÍTICA SGI / 80,0% SGILA/ ORGANIZACIÓN LA ORGANIZACIÓN RESPONSABILIDADE RESPONSABILIDADE surveillance Change… 80,0% 80,0% Resources Evaluación de… CUMPLIMIENTO… INTERNAS / SGI POLICYSGI POLICY / CONTEXT OF THE… OF THE… S / ROLESS AND… / CONTEXT MANAGEMENT… Change… / de Gerencia de Gerencia / Resources INTERNAL AUDITS AUDITS INTERNAL / ROLES AND… Management… Management… 6.2. EVALUACIÓN 7.1. GESTION 7.1. GESTION DE DE 1.3. 1.3. 2.2. REVISIÓN POR 5.3. Vigilancia de 5.3. Vigilancia de 5.5. Control Control de 5.5. de 1.2. Integración 2.1. Identificación 1.2. Integración 2.1. Identificación 6.1. GESTIÓN DEL 6.2. EVALUACIÓN ACCIONES ACCIONES 100,0%100,0% RESPONSABILIDAD 2.2. RESPONSABILIDAD REVISIÓN 2.3. POR ACTIVIDADES / Health la Salud la Riesgos Riesgos en en100,0% 100,0% de la Seguridad de la Seguridad de Peligros y DEL DEL 40,0%60,0% 60,0% LA DIRECCIÓN / LA DIRECCIÓN / Salud / Health 5.2. Inspecciones 60,0% 60,0% 40,0% de Peligros y 2.2. Evaluación SGI / IMG CUMPLIMIENTO… CORRECTIVAS CORRECTIVAS Y… Y… CORPORATIVA CORPORATIVA /… /… REALIZADAS MANAGEMENT… POR LA surveillance surveillance 5.4. Gestión de instalaciones instalaciones 5.4. Gestión de /… /… en la en línea… la línea… Evaluación 1.3. Recursos 1.3. Recursos de… Evaluación de… CUMPLIMIENTO… MANAGEMENT… MANAGEMENT 6.5. AUDITORÍAS 6.5. AUDITORÍAS 2.1. FUNCIONES Y 2.1. FUNCIONES YLÍNEA /… delosSeguridad cambios / y los cambios / H&S / H&S H&S / H&S de exposición a 6.1. GESTIÓN DEL INTERNAS 6.1. GESTIÓN DEL INTERNAS / / 80,0% 80,0% 40,0% 40,0% RESPONSABILIDADE 2.3. ACTIVIDADES RESPONSABILIDADE 2.3. ACTIVIDADES 5.2. Inspecciones Observaciones… Change…Change… 80,0% 80,0% 40,0% 40,0% Resources Resources2.2. Evaluación riesgos… SGI / IMGSGI / IMG INTERNAL REALIZADAS S / ROLESS AND… / ROLES AND… POR LA POR LA REALIZADAS 5.2. Inspecciones 2.2. Evaluación 5.24. INTERNAL AUDITS AUDITS 20,0% 3.1. MAPA LÍNEA /… LÍNEA /… DE de Seguridad y5.3. Vigilancia Seguridad deVigilancia 20,0% de exposición a MANAGEMENT MANAGEMENT 5.3. dey de 2.1. Identificación 2.1. de exposición Identificación a DOCUMENTACIÓN 6.2. EVALUACIÓN 6.2. EVALUACIÓN 2.2. REVISIÓN PROCESOS POR / POR 2.2. REVISIÓN Observaciones… riesgos… DEL DEL 60,0% 60,0% LA DIRECCIÓN / LA DIRECCIÓN / la Observaciones… Salud la Salud / Health / Health 60,0% 60,0% de de Peligros y Peligros riesgos… y DEL SGI / SGI… 5.24. 5.24. 20,0% 20,0% 3.1. MAPAPROCESS DEMAPA MAP 3.1. DE 5.1. Revisión y surveillance surveillance 20,0% 20,0% de… Evaluación Evaluación de… 2.3. Requisitos CUMPLIMIENTO… CUMPLIMIENTO… MANAGEMENT…MANAGEMENT… PROCESOS / DOCUMENTACIÓN DOCUMENTACIÓN PROCESOS / DELGESTIÓN SGI6.1.SGI… /DEL 0,0% PROCESSPROCESS MAP MAP 5.1. Revisión y mantenimiento 0,0% 2.3. Requisitos legales y otros 6.1. SGI / SGI… DEL GESTIÓN DEL 2.3. ACTIVIDADES 2.3. ACTIVIDADES 5.1. Revisión y 2.3. Requisitos 5.13. GESTIÓN DE SGI / IMGSGI / IMG 40,0% 40,0% 0,0% 0,0% REALIZADAS 3.2. POR LA REALIZADAS ALCANCE POR LA DEL 5.2. Inspecciones 5.2. Inspecciones mantenimiento de equipos /… mantenimiento 40,0% 40,0% 0,0% 0,0% 2.2. legales2.2. Evaluación Evaluación otros ylegales y otros requisitos… SGI / SCOPE /… OF deequipos Seguridad deequipos y /… y Seguridad de exposición de exposición a a PROVEEDORES / 5.13. MANAGEMENT MANAGEMENT GESTIÓN 5.13. DE GESTIÓN DE LÍNEA 3.2. ALCANCELÍNEA /…3.2. DEL ALCANCE DELTHE de de /… requisitos… requisitos… SUPPLIER… PROVEEDORES / PROVEEDORES / SGI / SCOPESGI OF SGIOF THE THE / SCOPE Observaciones… Observaciones… riesgos…riesgos… SUPPLIER… 5.24. 5.24. SUPPLIER… 20,0% 20,0% 3.1. MAPASGI DEMAPA 3.1. SGIDE 20,0% 20,0% DOCUMENTACIÓN DOCUMENTACIÓN PROCESOS / PROCESOS / 4.4. Acciones de 4.4. Acciones de 2.4. Instrucciones 2.4. Instrucciones 5.6. OPERACIÓN DEL 3.3. ANÁLISIS DE 4.4. Acciones de 2.4. Instrucciones 5.6.SGI 5.6.SGI SGI… /DEL OPERACIÓN / SGI… OPERACIÓN 3.3.PROCESS ANÁLISIS MAP PROCESS DE 3.3. ANÁLISIS MAP DE 5.1. 5.1. Revisión y / concienciación Revisión concienciación y / concienciación / de2.3. de2.3. Requisitos Trabajo Requisitos / Job Trabajo / Job de Trabajo / Job AMBIENTAL / AMBIENTAL / AMBIENTAL / 0,0% 0,0% RIESGOS RIESGOS Y RIESGOS YY mantenimiento mantenimiento Awareness-… Awareness-… 0,0% 0,0% legales otros y otros ylegales Instructions Instructions Awareness-… Instructions ENVIRONMENTAL… ENVIRONMENTAL… 5.13. GESTIÓN ENVIRONMENTAL… 5.13. GESTIÓN DE DE OPORTUNIDADES… OPORTUNIDADES… 3.2. OPORTUNIDADES… ALCANCE 3.2. ALCANCE DEL DEL de equipos de equipos /… /… requisitos… requisitos… PROVEEDORES / PROVEEDORES / SGI / SCOPE THE OF THE / SCOPE SGI OF SUPPLIER… 5.5. SUPPLIER… 3.4. EVALUACIÓN SGI SGI 4.3. Coordinación 4.3. Coordinación 2.5. Tratamiento 2.5. Tratamiento EMERGENCIAS 5.5. EMERGENCIAS / EMERGENCY / 5.5. EMERGENCIAS / 3.4.3.4. DE RIESGOS EVALUACIÓN EVALUACIÓN Y de actividades 4.3. Coordinación de los incidentes 2.5. Tratamiento EMERGENCY DE RIESGOS Y 4.4. 4.4. Acciones dede actividades Acciones de de los 2.4. incidentes Instrucciones 2.4. Instrucciones EMERGENCY DE RIESGOS ASPECTOS… ASPECTOS… Y con externos /… / de/…actividades y accidentes /…de Trabajo de los incidentes 5.6. OPERACIÓN 5.6. OPERACIÓN 3.3. ANÁLISIS DE 3.3. ANÁLISIS DE concienciación /con externos concienciación / Job/… / Job accidentes deyTrabajo AMBIENTAL / 5.4. / 5.4. AMBIENTAL 3.5. REQUISITOS ASPECTOS… RIESGOS RIESGOS Y Y con externos /… y accidentes /… COORDINACIÓN 3.5. REQUISITOS Awareness-… 4.2. Awareness-… 3.1. Objetivos y Instructions Instructions 5.4. ENVIRONMENTAL… ENVIRONMENTAL… COORDINACIÓN OPORTUNIDADES… Y OTROS LEGALESLEGALES OPORTUNIDADES… 4.2. 3.1. Objetivos y CON EMPRESAS… 3.5. REQUISITOS Y OTROS CON EMPRESAS… Comunicación, Comunicación, Planificación / Planificación / COORDINACIÓN REQUISITOS /… REQUISITOS /… 4.2. 3.1. Objetivos y 5.1. EQUIPOS E 5.1. EQUIPOS E LEGALES Y OTROS Y 3.4. EVALUACIÓN 3.4. EVALUACIÓN participación participación 4.3. Coordinación 4.3. Coordinación y… Formación, 4.1. y… Formación, 3.2. Mejora Objectives and…Tratamiento Objectives 2.5. and…Tratamiento 2.5. CON EMPRESAS… 5.5. EMERGENCIAS 5.5. EMERGENCIAS / / INSTALACIONES / INSTALACIONES / 3.6. DEFINICIÓN 3.6. DEFINICIÓN Y 4.1. Comunicación, 3.2. Mejora Planificación / EMERGENCY EMERGENCY DESPLIEGUE DEREQUISITOS DESPLIEGUE DE RIESGOS DE /…RIESGOS DE Y Y de actividades cualificación de actividades y cualificación y / continuacontinua / de los incidentes de los incidentes 5.1. EQUIPOS E EQUIPMENT AND… EQUIPMENT AND… ASPECTOS… ASPECTOS… participación 4.1.y… Formación, Continuous… Objectives and… INSTALACIONES /5.4. 4.3. FORMACIÓN Y OBJETIVOS 3.6. DEFINICIÓN/… OBJETIVOS Y /… con externos con externos /… /… competencia… competencia…3.3. Emergencias 3.3. Emergencias Continuous… y accidentes y accidentes 3.2. /… Mejora /… 5.4. 4.3. FORMACIÓN Y 4.1. 4.1. 3.7. PLANIFICACIÓN cualificación y y continua / COMPETENCIAS / DESPLIEGUE 3.7. PLANIFICACIÓN 3.5. REQUISITOS 3.5. REQUISITOS DE / Emergencies EQUIPMENT COORDINACIÓNAND… COORDINACIÓN COMPETENCIAS / COMUNICACIÓN Y COMUNICACIÓN DEL Y SGI/ DELSGI SGI/ SGI LEGALESLEGALES 4.2. 4.2. / Emergencies 3.1. Objetivos 3.1. Objetivos y CON EMPRESAS… COMPETENCE… CON EMPRESAS… COMPETENCE… PARTICIPACIÓN /… OBJETIVOS /…Y OTROSY OTROS Comunicación, Comunicación, competencia… Planificación Planificación / / Continuous… 4.3. 5.1.FORMACIÓN Y E PARTICIPACIÓN PLANNING /… PLANNING REQUISITOS /… REQUISITOS /… 3.3. Emergencias EQUIPOS 5.1. EQUIPOS E 4.1. 3.7. PLANIFICACIÓN participación participación 4.1. y… Formación, y… Formación, 4.1. 3.2. Mejora Objectives Objectives 3.2. Mejora and… and… COMPETENCIAS INSTALACIONES INSTALACIONES / / / COMUNICACIÓN Y 3.6. 3.6. DEFINICIÓN Y DEFINICIÓN Y / Emergencies DEL SGI/ SGI DESPLIEGUE DESPLIEGUE DE DE cualificación cualificación y y continuacontinua / / COMPETENCE… EQUIPMENT EQUIPMENT AND… AND… PARTICIPACIÓN /… OBJETIVOS OBJETIVOS /… /… PLANNING competencia…3.3. Emergencias competencia… Continuous… 3.3. EmergenciasContinuous… Q Q 4.3. FORMACIÓN 4.3. FORMACIÓN Y Y 4.1. SPGSPG 4.1. 3.7. PLANIFICACIÓN 3.7. PLANIFICACIÓN COMPETENCIAS COMPETENCIAS / / / Emergencies / Emergencies Calidad SPG Y COMUNICACIÓN COMUNICACIÓN Y SGI/ DEL DEL SGI SGI/ SGI 0.1. Liderazgo / 0.1. Liderazgo / COMPETENCE… COMPETENCE… PARTICIPACIÓN PARTICIPACIÓN /… /… 1.1. POLÍTICA SGI… 1.1. POLÍTICA PLANNING SGI… PLANNING Leadership Leadership 7.5. TALLERES SPG… SPG… 1.2. CONTEXTO DE… 4.3.2. 4.3.2. 0.2. OHP0.2. OHP 7.5. TALLERES 7.4.… 1.2. CONTEXTO 1.3.… DE… 100,0% 7.4.… 100,0% 1.3.… 100,0%100,0% Q 2.1. FUNCIONES Y… Planificación de Planificación de Organización Organización SPG 2.1. FUNCIONES Y… 7.2. GRUPO Recursos /… Recursos /… para la…para la… HumanaHumana 7.2.DE… GRUPO DE… 2.2. REVISIÓN POR… POR… 2.2. REVISIÓN 4.3.1. Mapas 4.3.1. Mapas 0.3. / 0.3. 0.1. Liderazgo Q Q 7.1. GESTION 6.5. AUDITORÍAS… DE… 7.1. GESTION 6.5. AUDITORÍAS… DE… 7.5. TALLERES SPG… 80,0% 80,0% 1.1. POLÍTICA SGI… 1.2. CONTEXTO DE… 3.1. MAPA DE… 3.1. 3.2. ALCANCE MAPA DE… DEL… 3.2. ALCANCE DEL… SPGSPG Administrativos Administrative… / Administrativos Administrative… / 80,0% 80,0% 0.1. Liderazgo 4.3.2. / 0.1. Liderazgo / Comunicación Leadership Comunication / Comunicación / Comunication 0.2. OHP 7.4.… 100,0%1.1. POLÍTICA SGI… 1.3.… 1.1. POLÍTICA SGI… Leadership Leadership 100,0% 7.5. TALLERES SPG… SPG… 1.2. CONTEXTO 7.5. TALLERES DE… 1.2. CONTEXTO DE… 4.3.2. 4.3.2. Planificación de 0.2. OHP OHP0.2. Organización 6.4. DESEMPEÑO… 6.4. DESEMPEÑO… 7.4.… 100,0% 7.4.… 100,0% 1.3.… 2.1. FUNCIONES 1.3.… Y…3.3. ANÁLISIS DE… 3.3. ANÁLISIS DE… 4.2.4. Logística 4.2.4. Logística Planificación Planificación de 100,0% de60,0% 100,0% Organización 0.4. Definición Organización y 0.4. Definición y 7.2. GRUPO DE… 60,0% 60,0% 2.1. FUNCIONES 2.1. FUNCIONES 2.2. Y… REVISIÓN Y… POR… externa interna yinterna y externa Recursos 60,0% /… seguimiento Humana de seguimiento de para la… 6.3. SEGUIMIENTO… 7.2. GRUPO GRUPO DE… 7.2.DE… POR…3.6.POR… 2.2. REVISIÓN 2.2. REVISIÓN DEFINICIÓN Y… 4.3.1. Mapas 4.3.1. Mapas Recursos /… Mapas 4.3.1. Recursos /… HumanaHumana para la…para la… 0.3. los0.3. 0.3. 6.3. SEGUIMIENTO… 3.6. DEFINICIÓN Y… / Internal/ Internal and… and… objetivos /… los objetivos /… 7.1. GESTION DE… 7.1. GESTION DE… 7.1. GESTION DE… 3.1. 3.1. MAPA MAPA DE… 3.1. DE…DE… MAPA Administrativos / Administrativos Administrativos / / Comunicación / 80,0%80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%ComunicaciónComunicación / / 6.1. GESTIÓN DEL… 6.1.6.5. GESTIÓN 6.5. AUDITORÍAS… DEL… AUDITORÍAS… 6.5. AUDITORÍAS… 40,0% 40,0% 3.2.3.2. ALCANCE 3.7.… ALCANCEDEL… 3.7.… DEL… 3.2. ALCANCE DEL… Administrative… Administrative…Administrative… 40,0% 40,0% Comunication Comunication Comunication 0.5. Resolución 0.5. Resolución 6.4.5.24.…6.4.5.24.… DESEMPEÑO…DESEMPEÑO… 3.8.… 3.3. 3.3. ANÁLISIS DE… 3.8.…DE… ANÁLISIS 4.2.4. Logística 4.2.4. Logística 0.4. Definición 0.4. de yde Problemas Definición Problemas / y / 6.4. DESEMPEÑO… 60,0% 60,0% 3.3. ANÁLISIS DE… 4.2.4. Logística 60,0% 60,0% 0.4. Definición y 60,0%20,0% 20,0% interna yinterna externa y externa 20,0% 20,0% 60,0% seguimiento seguimiento Problem deProblemdeSolving Solving 6.3. SEGUIMIENTO… 6.3. SEGUIMIENTO… 5.23.… 5.23.… 3.6. 3.6. DEFINICIÓN 3.9. PLANY… DE…PLANY… DEFINICIÓN 3.9. DE… and… interna / Internal/ Internal and… y externa los objetivos los objetivos /… /… seguimiento de 6.3. SEGUIMIENTO… 3.6. DEFINICIÓN Y… / Internal and… los objetivos /… 6.1. GESTIÓN DEL… 6.1. GESTIÓN DEL… 40,0% 40,0% 3.7.… 3.7.… 40,0% 40,0% 5.22. TPM5.22. TPM 0,0% 0,0% 3.10.… 3.10.… 4.2.2. 4.2.2. 0,0% 0,0% 6.1. GESTIÓN DEL… 40,0% 3.7.… Planificación / 40,0% 0.5. 0.6.Resolución 0.6.Resolución 0.5. Formación / Formación / 5.24.… 5.24.… 3.8.… 3.8.… Planificación / de Problemas de Problemas Training / / 5.21. LOGÍSTICA… 3.11. SEGURIDAD… Training 5.21. LOGÍSTICA… 20,0% 20,0% 3.11. SEGURIDAD… PlanningPlanning 20,0% 20,0% Solving Solving ProblemProblem 0.5. Resolución 5.24.… 5.23.… 5.23.… 3.8.… 3.9. PLAN3.9. DE…PLAN DE… de Problemas / 5.20. GESTIÓN DE… 5.20. GESTIÓN DE… 3.12.… 3.12.… 20,0% 20,0% Problem Solving 5.22. TPM 5.22. TPM 0,0% 0,0% 3.10.… 3.10.… 3.9. 0,0% 0,0% 0.7. Ideas deIdeas de 0.7. 5.23.… PLAN DE… 4.2.2. 5.19.… 5.19.… 4.1.… 4.1.… 4.2.1.4.2.2. VSM 4.2.1. VSM Mejora /Mejora 0.6. Formación 0.6. Formación // / Planificación Planificación / / Improvement… 5.21. LOGÍSTICA… 5.21. LOGÍSTICA… 3.11. SEGURIDAD… 3.11. SEGURIDAD… TrainingTraining Improvement… 5.18.… 5.18.… 4.2. MOTIVACIÓN… 4.2. MOTIVACIÓN… PlanningPlanning 5.22. TPM 0,0% 3.10.… 4.2.2. 0,0% 5.20. CONTROL 5.17. 5.20. GESTIÓN GESTIÓN DE… DE… DE… 5.17. CONTROL DE… 4.3. FORMACIÓN… 3.12.… 4.3. 3.12.… FORMACIÓN… 0.6. Formación / Planificación / 5.21. LOGÍSTICA… 3.11. SEGURIDAD… 4.1.4. TPM 4.1.4. TPM 0.8. 5S 0.8. 0.7.5S Ideas deIdeas de 0.7. Training 5.19.… 5.16.… 5.19.… 5.16.… 4.4.… 4.4.… 4.1.… 4.1.… Planning 4.2.1. VSM 4.2.1. VSM Mejora /Mejora / 5.1. EQUIPOS E… 5.1. EQUIPOS E… 0.9. Trabajo 0.9. TrabajoImprovement… Improvement… 5.20. GESTIÓN DE… 5.18.… 5.14. 5.18.… CONTROL DE… 5.14. CONTROL DE… 5.3.… 5.3.… 4.2.3.12.… MOTIVACIÓN… 4.2. MOTIVACIÓN… 4.1.3. TRS Estandarizado / 5.13. GESTIÓN DE… 5.13. GESTIÓN DE… 5.7. AMBIENTE… 5.7. AMBIENTE… 4.1.3. TRS 4.1.1. 4.1.1. Estandarizado Work Work StandardStandard / 20172017 5.17. CONTROL 5.17. CONTROL DE… DE… 5.12. EQUIPOS DE… 5.12. EQUIPOS DE… 5.8. GESTIÓN 5.8. DE… GESTIÓN DE… 4.3. FORMACIÓN… 4.3. FORMACIÓN… 4.1.2. SMED Optimización de 0.7. Ideas de 5.19.… 5.11.… 5.11.… 5.9.… 4.1.… 4.1.2. SMED Optimización de 5.16.… 5.16.… 5.10. CAPACIDAD… 5.9.… 5.10. CAPACIDAD… 4.4.… 4.4.… 4.2.1. 4.1.4. 4.1.4. TPM TPMVSM ciclos / Cycle… ciclos / Cycle… 0.8. 5S 0.8. 5S 20182018 Mejora / Improvement… 5.18.… 5.1. EQUIPOS E… 4.2.E…MOTIVACIÓN… 5.1. EQUIPOS 0.9. Trabajo 0.9. Trabajo 5.14. CONTROL 5.14. CONTROL DE… DE… 5.3.… 5.3.… 4.1.3. TRS 4.1.3. TRS Estandarizado Estandarizado / / 5.17. CONTROL DE… 5.13. GESTIÓN 5.13. GESTIÓN DE… DE… 5.7. AMBIENTE… 5.7. AMBIENTE… 4.3. FORMACIÓN… 4.1.1. 4.1.1. Work Work StandardStandard 20172017 5.12. EQUIPOS 5.12. EQUIPOS DE… DE… 5.8. GESTIÓN 5.8. GESTIÓN DE… DE… 4.1.2. SMED 5.11.… 5.11.… 5.9.… 5.9.… 5.10. CAPACIDAD… 5.10. CAPACIDAD… 4.1.4. TPM4.1.2. SMED Optimización de Optimización de 20182018 0.8. 5S 5.16.… 4.4.… ciclos / Cycle… ciclos / Cycle… 5.1. EQUIPOS E… 0.9. Trabajo 5.14. CONTROL DE… 5.3.… 4.1.3. TRS Estandarizado / 5.13. GESTIÓN DE… 5.7. AMBIENTE… 4.1.1. Standard Work 2017 5.12. EQUIPOS DE… 5.8. GESTIÓN DE… 4.1.2. SMED 5.11.… 5.9.… Optimización de 5.10. CAPACIDAD… ciclos / Cycle… 2018 62 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 BTM Procesos clave En el 2018 están desplegándose 5 Procesos Clave de nuestro negocio (Compra de Acero, Gestión de Ofertas, Gestión de la Chatarra, Gestión del Riesgo Comercial, Greenfields), y se encuentran en revisión otros 3 (Flujos de Aprobación, Desarrollo de Personas, Notificaciones Operativas). El total de Procesos Clave previstos es de 16. 1 Compras siderúrgicas 12 Desarrollo de personas 7 Gestión de la caja 2 Gestión de ofertas 13 Gestión de personas 8 Gestión de riesgos comerciales 3 Gestión de la chatarra 9 Mapa de auditorías 14 Roles y responsabilidades 4 Gestión de los stocks 10 Integración de Brownfields 15 Gestión del riesgo de negocio 5 Satisfacción del cliente 11 Establecimiento de Greenfields 6 Flujos de aprobación 16 Notificaciones operativas En estos Procesos se concentra nuestro de Gonvarri que mejor conocen el negocio, superados por la evolución del negocio y conocimiento diferenciador, y su incumrepresentantes de todos los países, comextender el perímetro de aplicación a las plimiento pudiera derivar en un daño ecopañías y funciones de la organización. compañías recién incorporadas (Gonvarri nómico, operativo o reputacional para la BTM está liderando además el alineaMaterial Handling, Flinsa, etc.). compañía. (102-15). Podemos considerar miento de IT con este nuevo esquema. Una parte fundamental del proceso es el que ya forman parte de la Cultura Gonvarri. apoyo al despliegue que realizará in situ El objetivo para el 2019 es finalizar el Para su construcción se han creado 16 despliegue del resto de Procesos Clave, BTM, de acuerdo con una planificación ya grupos de trabajo en los que participan mejorar aquellos en los que se consideren aprobada. los aproximadamente 150 profesionales Seguridad y Salud DMA El modelo de Seguridad y Salud de Gonvauna serie de sistemáticas y políticas a nitrabajo, el cumplimiento de las normas y, rri se basa en el principio de integración de vel global con objeto de disponer de una en general, la protección de la Seguridad la Seguridad en toda la organización, en el cultura preventiva con identidad propia, y Salud de las personas que estén presenreparto de responsabilidades entre todos mucho más exigente que los citados estes en las plantas. los miembros de la línea jerárquica, y en tándares, en la que la Seguridad sea proEn cada planta existen trabajadores detodas las decisiones que se adopten, así tagonista principal. signados para la gestión Seguridad y Sacomo en los procesos y nuevos proyectos En 2007 se declaró la Política de Segulud, con formación regulada en este camque se acometan. ridad y Salud por parte del Presidente de po. Según el tamaño y las necesidades de Asimismo, se da cumplimiento a lo estala compañía, se comenzaron a establecer la planta, estos tienen o bien exclusividad blecido en la norma internacional OHSAS indicadores de seguimiento y las primeras para la gestión de la Seguridad y Salud la18001, estando gran parte de nuestros políticas que aseguraran un cumplimiento boral o bien comparten esta actividad con centros (67%) certificados por un organisde mínimos en la materia. Este compromiotras. mo certificador acreditado (a excepción de so se reforzó en 2011 con el lanzamiento El control in situ de los riesgos en las opeGonvarri Czech, las fábricas de Laser, Gonpor parte del CEO del plan “Un Paso Aderaciones y en los puestos de trabajo, recae varri Baja California, S&A Popes Lane, Flinlante” y en 2014 con el despliegue de un en los supervisores y en los responsables sa, Gonvauto South Carolina y las fábricas Eje específico de Seguridad y Salud en el de los departamentos como superiores de China), encontrándose las plantas en Plan Estratégico global de Gonvarri. directos de los empleados y personas defase de transición hacia la nueva Norma legadas en planta. ISO 45001. Responsabilidades y funciones La labor de vigilancia y control del estado No conformándose con el mero cumpliEstán integradas en toda la estructura de salud de los trabajadores está externamiento de las citadas Normas internacioorganizativa, siendo la Dirección de las lizada, apoyándose en servicios médicos nales y las distintas legislaciones locales plantas los máximos responsables ressegún lo disponga la legislación local al que les aplican a cada planta, Gonvarri pecto al cumplimiento de los estándares, respecto. ha apostado por ir más allá, implantando las condiciones de trabajo de las áreas de Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 63 Nuevo Plan de Seguridad y Salud “Doing Well by Doing Safe” Tras varios años de reducción significativa de la accidentabilidad El Plan de Seguridad “Doing Well by Doing Safe” define nuey de mejorar los lugares de trabajo, donde el nivel de riesgos se ha vas medidas relacionadas con la cultura, pero también contribuye reducido significativamente, Gonvarri ha decidido en 2017 acelea reforzar el concepto “PARA › PIENSA > ACTÚA”, transmitienrar la concienciación en materia de Seguridad y Salud por parte do que una actuación correcta es aquella que se hace pensando de todos sus empleados, sensibilizando sobre la obligatoriedad en la Seguridad de cada individuo, en cada actividad realizada, en de aplicar lo que se les transmite en las acciones formativas. cada decisión que se adopta o en cada proyecto o nuevo trabajo que se acomete. Para su implantación y difusión se desaGonvarri Tarragona, permitió afinar la meDiagnóstico externo de la cultura prerrollaron numerosas iniciativas, entre las todología, la cual se ha testado en otros 4 ventiva: obligatorio para todas las planque destacan: centros de servicios más. tas. Se realizó en las fábricas de Iberia, Nuevas sistemáticas de gestión desti(excepto Hiasa) y como resultado se denadas a aspectos tales como, por ejemplo, finieron una serie de acciones de mejora, el seguimiento tutelado de la parte práctipersonalizadas y adecuadas a las necesica del proceso de capacitación de nuevos dades de cada centro. empleados (con mayor riesgo de accidenIncremento de la participación de los te por su baja experiencia, a pesar de la responsables de departamento en las insformación teórica que se les imparte), la pecciones de seguridad, la investigación evaluación periódica del desempeño en la de accidentes, las reuniones mensuales seguridad de cada empleado por su supede seguridad y en la elaboración de evarior, el tratamiento y la difusión interna en luaciones de riesgos e instrucciones de cascada de los “Comunicados semanales seguridad. de Incidentes” transversalizados por corporativo, etc. Inclusión de proyectos de Seguridad en el seno de las iniciativas de Industria 4.0, en concreto el diseño de un prototipo de carretilla con sensores y pantalla para detección de proximidad de personas y objetos para prevenir atropellos y golpes. CCTV o circuito cerrado de televisión, enfocado en la utilización de imágenes grabadas únicamente para la investigación de “Safety Tips”: desplegando una serie accidentes e incidentes y la formación del de videos interactivos de concienciación personal. La instalación piloto se ha realisobre los principales riesgos en nuestras zado en Gonvauto Navarra. actividades, accesibles a todos los traba“One to one”: para mejorar el compromijadores, tanto en la intranet corporativa, so por parte de los Gerentes de planta y como en las pantallas de visualización de los responsables de departamento, con un todas las fábricas o incluso en sus propios nuevo enfoque. dispositivos telefónicos móviles. En lugar de realizar, como hasta este momento, inspecciones periódicas de las condiciones de Seguridad en las distintas áreas de trabajo con un punto de vista “negativo”, su función actual es observar, Escuelas de Supervisores, formándoles reconducir y educar los comportamientos acerca de la importancia de su posición de los empleados conforme a un enfoque para alcanzar la meta de “0 daños”, explisiempre asertivo, interactivo y de motivacando qué funciones y responsabilidades ción y no coercitivo, transmitiéndoles la son exigidas por la compañía en cuanto a preocupación de los máximos responsala protección de la seguridad del personal “Chasing risks”: desarrollando talleres bles de cada compañía sobre este aspecto propio y ajeno presente en planta. en líneas y áreas concretas, cuyo objetiy pulsando asimismo sus inquietudes y vo es la participación e involucración de preocupaciones respecto a la seguridad Nueva matriz de Equipos de Proteclos trabajadores en la identificación de en las tareas realizadas y su opinión sobre ción Individual mínimos a utilizar en riesgos y el establecimiento de medidas el Sistema de Gestión existente. planta en función de las actividades o preventivas. El taller piloto, realizado en puestos desempeñados. 64 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Formación avanzada a Gerentes: con Seguimiento y medición de subconla colaboración de Dupont Sustainable tratas: CTAIMA Solutions, se organizaron formaciones En Gonvarri las medidas, controles y especializadas de Liderazgo y Desarrollo obligaciones establecidas para nuestros de Cultura en materia de Seguridad a los empleados, son igualmente aplicables a miembros de los Comités de Dirección de todas las empresas externas que acceden las divisiones de Western Europe y Gona nuestros centros de trabajo, ya sean vauto Iberia. subcontratas, personal de ETTs, contratas que realizan trabajos ajenos a nuestra ac“Safety Stewards”: iniciativa creada en tividad, transportistas o visitantes. Steel & Alloy y extendida en una primera fase a las plantas de Western Europe. El Para asegurarnos que antes de iniciar objetivo del proyecto es hacer partícipes a cualquier trabajo, la formación, experienlos trabajadores de los riesgos derivados cia y cualificación de cualquier trabajador de las condiciones de trabajo inseguras, de la empresa externa es la adecuada y a través de su implicación y participación asimismo contrastar el nivel de cumplidirecta como ojeadores y detectores de miento de la legislación por parte de diposibles fallos. chas empresas, se dispone de una herramienta CTAIMA, actualmente aplicable a las plantas de España y Portugal. Su objetivo es la coordinación e intercambio SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN Implantación de la herramienta indocumental con empresas externas, para formática “Sygris” de seguimiento Disponemos de dos plataformas para el garantizar el cumplimiento de los requisitos comparativo consolidado de indicadores, seguimiento y medicion de todos los asde información y control permitiendo su acinvestigación de incidentes y seguimiento pectos relacionados con la Seguridad y ceso a planta en base al cumplimiento lo esde la mejora continua en todas las plantas Salud de nuestros empleados y subcontablecido en nuestras políticas corporativas del Grupo (incluidas Joint Ventures). tratas: y en la legislación local por parte de dichas empresas y de sus trabajadores. Evaluación de riesgos laborales Principales indicadores La “Evaluación de Riesgos Laborales”, en la que se identifican y 403-2 cuantifican los diversos riesgos a los que están expuestos los En 2018 se han producido un total de 118 accidentes con baja y trabajadores, es actualizada y revisada siempre que los cambios 463 accidentes sin baja. Destaca el elevado número de accidenen las condiciones de trabajo o las conclusiones de las investigates en Gonvarri Burgos, Gonvarri Barcelona, Gonvauto Thüringen y ciones de incidentes y accidentes así lo requieren. Gonvarri Turquía, todos de poca gravedad. En 2018 se identificaron 22 puestos de trabajo distribuidos entre Gonvarri Colombia, Brasil y China. Ninguno de los riesgos idenAccidentes Accidentes CON baja SIN baja tificados ha causado enfermedad profesional (403-3). País H M H M Además, anualmente se realizan simulacros de emergencia en Personal propio 81 3 333 17 las plantas para estar preparados ante posibles incidentes que Personal ajeno 33 1 103 10 puedan presentarse como incendios, derrames, rescates de personal suspendido en altura, primeros auxilios, uso de dispositivos 114 4 436 27 desfibriladores y evacuaciones eficientes de centros de trabajo. La presencia cada vez mayor de empresas subcontratistas y personal proveniente de Empresas de Trabajo Temporal (sin la misma conciencia y cultura de seguridad que nuestros empleados propios) ha arrastrado a algunas de las plantas a empeorar sus niveles de accidentalidad, siendo mayor el grado de incidencia de esta accidentalidad entre las empresas externas, con un 80% de los accidentes. Hay que señalar como aspecto positivo que las plantas han conseguido identificar, notificar y analizar más de 1.000 incidentes sin daños personales, los cuales han resultado muy útiles para el aprendizaje a futuro y la mejora continua. Durante el último año la gravedad de los accidentes (cuantificada como las jornadas laborales totales relativas perdidas por accidentes de trabajo) se ha reducido notablemente. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 65 A continuación, se detallan las tasas de accidentes en cada uno de los países Días perdidos por accidente en los que la compañía está presente. Los accidentes registrados han significado la pérdida de 1.660 jornadas laborales, que corresponden Tasa accidentes en un 99% a hombres y en un 1% a mujeres. con baja Personal propio Personal ajeno País H M H M Alemania 28,6 9,7 54,1 0,0 Tasa días perdidos por accidente Personal propio Argentina 33,4 0,0 0,0 0,0 País H M Colombia 3,4 0,0 18,4 0,0 Alemania 0,25 0,06 España 13,7 0,0 20,5 28,7 Argentina 0,40 0,00 Finlandia 17,9 0,0 0,0 0,0 Colombia 0,14 0,00 México 2,9 0,0 0,0 0,0 España 0,37 0,00 Noruega 38,2 0,0 0,0 0,0 Finlandia 0,05 0,00 Polonia 32,7 0,0 0,0 0,0 México 0,07 0,00 Portugal 42,6 0,0 0,0 0,0 Noruega 2,75 0,00 Polonia 1,18 0,00 Reino Unido 2,3 0,0 0,0 0,0 Portugal 0,65 0,00 República Checa 0,0 61,8 0,0 0,0 Rep. Checa 0,00 0,46 Rumanía 1,9 0,0 0,0 0,0 Rumanía 0,11 0,00 Suecia 10,4 0,0 0,0 0,0 Suecia 0,02 0,00 Turquía 17,2 0,0 34,3 0,0 Turquía 0,14 0,00 Total 10,5 2,5 19,9 9,9 Total 0,21 0,02 Tasa: Accidentes con baja / horas trabajadas por 1.000.000. Tasa: nº días perdidos por accidente / horas trabajadas por 1.000. Los accidentes con baja son 0 en Brasil, China, Dinamarca, EE.UU., Eslovaquia, Holanda y Rusia. En el resto de países la tasa es “0” (Brasil, China, Dinamarca, EEUU, Eslovaquia, Holanda, Rusia y UK). Tasa accidentes sin baja Personal propio Personal ajeno Días perdidos por absentismo País H M H M Alemania 106,8 87,1 171,2 1.358,8 no planificado Argentina 11,1 76,9 3.156,6 0,0 En 2018 se han perdido un total de 56.886 días por Brasil 30,0 0,0 0,0 0,0 absentismo no planificado, que corresponden en un China 1,7 0,0 0,0 0,0 84% a hombres y en un 16% a mujeres. Colombia 13,7 0,0 14,7 0,0 Tasa días perdidos por otras causas España 76,9 8,0 64,9 143,5 EEUU 45,3 0,0 0,0 0,0 Personal propio Eslovaquia 26,3 0,0 0,0 0,0 País H M Finlandia 0,0 41,7 0,0 0,0 Alemania 6,00 7,50 México 0,0 0,0 22,6 0,0 Argentina 0,80 2,70 Polonia 8,2 0,0 0,0 0,0 Brasil 12,00 11,90 Portugal 93,7 0,0 170,6 0,0 China 3,70 23,40 Reino Unido 32,0 27,6 0,0 0,0 Colombia 3,00 1,00 Rep. Checa 39,3 92,6 16,1 0,0 Dinamarca 2,90 1,90 Rusia 5,0 0,0 170,9 0,0 España 11,40 14,80 Turquía 17,2 0,0 42,9 0,0 Finlandia 4,40 0,70 Total 42,8 14,2 61,8 99,4 Holanda 1,30 0,00 Tasa: Accidentes sin baja / horas trabajadas por 1.000.000. Noruega 26,80 1,60 Los accidentes sin baja son 0 en Dinamarca, Holanda, Noruega, Rumanía y Suecia. Polonia 6,70 5,80 Portugal 14,00 7,00 Respecto a las enfermedades profesionales (403-3), en 2018 se han regisRep. Checa 0,00 0,90 trado 2 enfermedades profesionales en hombres/personal propio, uno en EsRumanía 7,60 5,90 paña y otro en Portugal, por lo que la tasa media es de 0,00000023 (número Suecia 2,60 2,30 de enfermedades profesionales entre las horas trabajadas). Turquía 0,20 0,00 Total 6,40 7,70 Tasa: Número días perdidos por otras causas / horas trabajadas x 1.000. 66 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Formación y comunicación Comunicación, consulta La formación y concienciación es parte fundamental de nuestra cultura en Seguridad. La organización tiene identificadas las ney participación cesidades formativas que aplican a cada puesto de trabajo para En Gonvarri se han establecido diversas vías de comunicación que cada trabajador que lo desempeñe, pueda completar un recoque facilitan un flujo bidireccional permitiendo la información y la rrido formativo completo que le garantice el conocimiento global participación directa de todo el personal propio y ajeno en temas del puesto. Este recorrido ha de ser actualizado cada tres años. relativo a seguridad y salud. El esfuerzo formativo realizado por las plantas en el adiestraMensualmente se reúne la Gerencia de cada planta con el Comimiento de su personal y el proveniente de ETTs ha aumentado té de Dirección para hacer un seguimiento del Sistema (objetivos, este año un 24%, lo cual redunda en el conocimiento por su parte Programas, Planes, inversiones, indicadores, etc.) y priorizar los asde todos los riesgos y normas aplicables en su desempeño habipectos más relevantes de forma rápida, transparente e integrada. tual y también en la concienciación acerca de la importancia de Asimismo, se realizan reuniones diarias de 5 minutos de los grupos este aspecto. de trabajo donde el primer tema a tratar es siempre la Seguridad. En 2018 se impartieron un total de 73.965 horas de formación Por otra parte se habilitan canales de participación para los trabaen Seguridad y Salud personal propio, más de 15 horas por emjadores que aportan su conocimiento de las tareas para planificar pleado. Además se han impartido un total de 1.463 horas de fore implantar mejoras de seguridad y ergonómicas en los puestos mación en personal ajeno. de trabajo e instalaciones, tales como las Ideas de Mejora en SeDesde hace varios años, involucramos en la concienciación sobre guridad, Chasing Risks, etc. Seguridad no solo a los empleados, sino también a sus familias a En función de las características y cultura de cada país, se realitravés de diversas actividades como: visitas guiadas, concursos zan reuniones periódicas de seguimiento con los representantes de dibujo para los pequeños, jornadas con distintas actividades de los trabajadores. En las plantas españolas trimestralmente se para la familia, etc. celebran las reuniones del Comité de Seguridad y Salud. La constitución y el número de Delegados de Prevención en España está constituido conforme a la legislación aplicable (Capítulo V de la Ley 31/1995 de PRL), siendo un comité paritario y compuesto a partes iguales por la parte social y por personas designadas por la empresa. En el resto de países, al no ser un requisito legal en todos los casos, sus características responden a las necesidades locales, aunque su objetivo es siempre tratar los aspectos relacionados con la seguridad y salud y la mitigación de los potenciales riesgos o accidentes laborales entre cualquier persona que se encuentre en los centros de trabajo, cubriendo el 100% de los trabajadores (403-4). Todas las plantas disponen de delegados de prevención, cuya composición se resume a continuación (403-1): País Representantes Alemania 29 Argentina 8 Brasil 18 China 34 Colombia 8 Dinamarca 2 España 56 EEUU 6 Eslovaquia 6 México 18 Polonia 7 Portugal 8 Reino Unido 14 Rep. Checa 4 Rumanía 9 Rusia 5 Suecia 6 Turquía 8 Gonvarri 246 En los centros de distribución de Finlandia, Holanda y Noruega no hay representantes de los trabajadores. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 67 Medio Ambiente El compromiso de Gonvarri con el medio ambiente arranca con la Además, dentro de nuestro compromiso por medir correctamente certificación del Sistema de Gestión Ambiental bajo el estándar y minimizar el impacto de nuestras actividades, se están desarroISO 14001, actualmente certificado en el 79% de nuestras fábrillando iniciativas con dos ejes de actuación: gestión avanzada del cas. Están pendientes de certificación las fábricas de Gonvauto riesgo ambiental y enfoque ciclo de vida. South Carolina, Laser Automotive Barcelona, Valencia y BrandenRespecto a la información relacionada con energía, eficiencia y burg, así como GVS Donnguan, GMH Rusia, S&A Popes Lane y cambio climático, se desarrolla en el capítulo de sostenibilidad. Baja California. Gestión Avanzada del Riesgo Ambiental Con objeto de adoptar una posición proactiva y preventiva ante siones equivalentes de otras plantas del grupo, lo que nos perlos impactos ambientales, Gonvarri comenzó a desplegar en mite observar tendencias y transversalizar las mejores prácti2017 una nueva metodología de reporte ambiental, basada en el cas disponibles internamente. software Sygris, con los siguientes componentes: • Relación de consumibles con residuos como control del • Informes de Incidentes: se han comenzado a notificar los riesgo: los ratios generados por estos consumibles permiten incidentes ambientales parametrizados por causa origen, nadeterminar si los incidentes informados fueron todos los que turaleza, localización especifica por máquina y área relevante. sucedieron. Un posterior análisis objetivo de la recurrencia específica de • Informe centralizado del requisito legal del registro de remáquina y o zona, nos facilita la adopción de soluciones presiduos: este registro además de proporcionarnos información ventivas que eliminen o mitiguen su impacto. de cantidad de residuos generados, permite conocer el coste • Emisiones de agua y aire: se monitorizan todos los valores total de su gestión. de las analíticas, las cuales se comparan con vertidos y/o emiIndicadores de Desempeño Ambiental Gonvarri monitoriza los impactos ambientales derivados de su Residuos (306-2) actividad a través de diversos indicadores que miden su desempeño ambiental, lo que le permite seguir su evolución e identificar Los residuos producidos en nuestras instalaciones están adecuaoportunidades de mejora. damente segregados, monitorizados, identificados, almacenados y gestionados a través de gestores autorizados. La mayoría de los residuos producidos son no peligrosos (98%), Agua y vertidos donde el 97% proviene de la chatarra de acero. Salvo algunos procesos puntuales, nuestra actividad no requiere Respecto a los residuos peligrosos, estos suponen el 2% restanagua para su funcionamiento por lo que presenta bajos consute y, salvo el aceite, provienen en su mayoría de las fábricas con mos. Sin embargo, al ser el un recurso natural esencial y cada vez procesos de galvanizado, decapado y pintura, donde los restos de más escaso, se monitoriza con el fin de conseguir un uso sostereactivos y baños suponen el 94% del total. nible del mismo. Residuos no peligrosos Toneladas En 2018 el consumo total fue de 313.710m3. El agua consumiChatarra de acero 580.094 da procedió en un 85% de la red y el 15% restante de fuentes subterráneas. El consumo fue mayoritariamente industrial (73%), Resto metálicos (aluminio, cobre, etc) 11.854 seguido del uso sanitario (23%) y riego de zonas verdes (4%). Papel y cartón 1.092 Indicar que ninguna fuente de agua se ha visto afectada signiPlástico 908 ficativamente por la captación de agua en la compañía (306-5). Resto de residuos 3.923 Respecto al vertido, se estima un total de 278.051m3 de vertido, Respecto a la eliminación de los residuos no peligrosos, prácticade los cuales el 80% se vierte en la red de saneamiento, el 16% mente el 100% son gestionados a través de gestores autorizados en cauces (río, mar, etc.) y el 4% en fosa séptica (306-1). para su reciclado (excepto los orgánicos que suponen el 0,1%). Además, en 2018 se han producido un total de 31 derrames no significativos, todos ellos adecuadamente gestionados que no Residuos peligrosos Toneladas han producido ningún daño al entorno (306-3). Restos de reactivos y baños 11.878 Lodos 620 Resto de residuos peligrosos 155 Además, se han producido un total de 44.945 m3 de aceite. Respecto a la eliminación de los residuos peligrosos, el 100% son gestionados a través de gestores autorizados para su tratamiento y/o depósito en vertedero. 68 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Enfoque Ciclo de Vida: Economía circular Parte 1: El rol de nuestros productos en la economía circular El acero es un material fundamental en nuestra sociedad y el de los precios de las materias primas, el aumento en la presión principal componente de todos los procesos, representando alregulatoria ambiental o el preocupante incremento en los volúrededor del 98% de sus consumos totales. En Gonvarri creemos menes de residuos. El sistema económico necesita pasar del acen la determinante contribución del acero al crecimiento socioetual modelo lineal, en el que los productos se fabrican a partir de conómico mundial y al desarrollo de modelos de producción más materias primas y se desechan después del uso, a modelos circusostenibles, así como en la “Economía Circular”, concepto que está lares donde los productos tienen la capacidad de ser reparados, llamado a ganar importancia en los próximos años. Así lo confirreutilizados, devueltos y reciclados. man las últimas señales enviadas desde las instituciones internaLa industria del acero lleva un tiempo trabajando en esa direccionales, y en concreto desde la Unión Europea. ción y en Gonvarri, creemos que el acero se está situando como La transición hacía una Economía Circular es la respuesta a la un material con alto potencial de circularidad mostrando grandes aparición de riesgos derivados de distintas tendencias globales ventajas respecto a otros materiales: como el crecimiento exponencial de la clase media, la volatilidad Reduciendo el peso y la cantidad El acero puede ser reutilizado de material utilizado o reconvertido de múltiples maneras Los nuevos aceros de alta resistencia han Los ratios de reutilización tienen un gran potenpermitido reducciones de peso entre un 25% y cial de seguir creciendo gracias al eco-diseño, el un 40% en las tres últimas décadas, con los coreciclaje y el aumento de la eficiencia. rrespondientes ahorros en energía y emisiones. 1 tonelada de acero reciclado ahorra de media: 1.400 kg de mineral de hierro / 740 kg de carbón / 120 kg de caliza El acero es el material Una gran parte de los productos de acero pueden ser más reciclado del mundo remanufacturados para su reutilización gracias a la No pierde propiedades durante el proceso. enorme durabilidad de este material El alto valor de la chatarra, sus propiedades magnéticas Nuestros productos pueden reciclarse manteniendo y su asequible recuperación facilitan el reciclado. prácticamente su valor original. Parte 2: Una transición basada en 5 elementos transversales Además de desarrollar y difundir una visión circular en la organización, se han identificado cinco elementos concretos en los que Gonvarri intenta apoyarse para realizar una transición progresiva hacia la economía circular: Pensamiento y diseño sistémico Apoyarse en la tecnología digital Los procesos de diseño necesitan apoyarse en conceptos Incorporar nuevas tecnologías que permitan la medición, circulares integrando la totalidad del ciclo de vida de seguimiento y optimización del uso de los recursos y la materiales y productos con el objetivo de alargar la vida conectividad entre las distintas partes de la organización útil y facilitar la futura reutilización de los mismos. y los distintos actores de la cadena de valor. Priorizar el uso de energías y recursos renovables Incentivar el uso eficiente de materiales y energías renovables Colaborar y no tóxicos. Identificar posibles sinergias y colaboraciones con otras empresas o instituciones que permitan encontrar Aprovechar todo el potencial de soluciones para fomentar el crecimiento económico los residuos y extender la vida útil reduciendo los impactos ambientales al mismo tiempo. Maximizar la vida útil de los recursos e intentar aprovechar los residuos como fuente de generación de productos secundarios. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 69 Parte 3: Circularidad en Gonvarri Industries En Gonvarri, en vez de enfocar la Economía Circular como un obLas propuestas abarcan la totalidad del ciclo de vida, desde la jetivo final, queremos utilizar el concepto como una herramienta producción y el consumo a la gestión de residuos, incluyendo el que nos guíe hacía una mejora continua de nuestros procesos mercado de materias primas secundarias. productivos y una mayor responsabilidad ambiental. 1 Gestión integrada de la chatarra (306-2) Gonvarri cuenta con un sistema integrado producto fabricado. Gracias a un eficaz sismaterial reciclado, lo que supone un ahorro en todas las plantas del grupo para la retema centralizado, se consigue recolectar y significativo de materias primas y emisiocopilación, recogida y valorización centravalorizar el 100% de la chatarra descartanes. En 2018 se gestionaron un total de lizada del acero descartado en producción. da en producción, que se reintroduce pos580.094 toneladas de chatarra. La cantidad de acero descartado es muy teriormente en la cadena de valor, fomenvariable dependiendo del tipo de planta y tando así la producción de acero a partir de 2 Compras de acero reciclado (301-1) La industria del acero está viviendo importantes cambios en los acero utilizado en el grupo proviene de la siderurgia eléctrica y el últimos años. Las expectativas de futura escasez de materias priresto de la siderurgia convencional. Por otro lado, considerando el mas y la creciente disponibilidad de chatarra, entre otras razones origen del acero, se estima que en siderurgia eléctrica el 100% es económicas, están fomentando un mayor uso de hornos eléctrichatarra (reciclado) y 20% en siderurgia convencional provienen cos para fabricar acero a partir de acero viejo. En Gonvarri una de chatarra. parte significativa del acero utilizado en nuestros procesos está Con todo ello, estimamos que el 36% del acero utilizado en el compuesto por material reciclado. grupo es de origen reciclado que, sumándolo a la eficaz gestión Extrapolando los datos analizados en dos de nuestras principales de nuestra chatarra, favorece el desarrollo de una cadena de valor plantas en España, estimamos que aproximadamente el 20% del del acero más circular. Acero procedente de Total producto siderúrgica convencional 4.097.126 Tn. 5.121.408 Tn. 80% Total producto Reciclado 1.843.707 Tn. (36%) Acero NO Reciclado 80% 3.277.701 Tn. 20% Acero procedente de Acero Reciclado siderúrgica eléctrica 20% 819.425 Tn. 1.024.282 Tn. 3 Reutilización de productos secundarios externos Después de meses de análisis, se inició Por su parte, Dupont genera en sus proceproyecto supone un ahorro estimado la colaboración entre Gonvarri Tarragona, sos ácido clorhídrico residual. El objetivo es de 400.000 €/año. Gonvarri Burgos e Hiasa con la compañía gestionarlo como subproducto, para ser utiPor otro lado, se estima un ahorro adiDupont Ibérica, para reutilizar el ácido clorlizado por Gonvarri como materia prima en cional de 32.000 €/año, incluyendo el hídrico residual que Dupont genera en sus sus procesos de decapado y galvanizado. ahorro en agua y los nuevos gastos en procesos y aprovecharlo para los procesos En julio de 2018 se inicia el suministro de operación, frente al coste de la nueva de decapado y galvanizado de Gonvarri. ácido clorhídrico a nuestras plantas. A cieplanta de tratamiento en torno a los En 2018, después de complejas pruebas rre de ejercicio se alcanzó la cantidad de 48.000€, además de los ahorros de de compatibilidad, se puso en marcha esta 3.377 toneladas distribuidas entre: Hiasa gestión de este residuo para Dupont colaboración que ha aportado importanel 64%, Burgos el 23% y Tarragona el 13% Ibérica. tes disminuciones en costes e impactos restante. • Beneficios frente al cambio climático: ambientales para ambas empresas. El proyecto presenta numerosos benefiprincipalmente en el caso de Hiasa por cios para ambas compañías. A continuasu proximidad a las instalaciones de Recuperación del ácido clorhídrico ción resumimos los más relevantes: Dupont (unos 3km), frente a la distan• Beneficio económico: el coste actual del cia con el suministrador anterior cuya Nuestros procesos de galvanizado y decadistribución se realizaba principalmenácido se estima en 105€ de media por pado, requieren el uso de importantes cante desde el Pais Vasco o Barcelona, tonelada. El coste del ácido reciclado tidades de químicos, principalmente ácido aun considerando el incremento en el es de 1€ tonelada, más los gastos de clorhídrico. Este ácido se compra con una número de desplazamientos, ya que transporte, en torno a 7€ tonelada. Si concentración del 32%, la cual para entrar se requiere más ácido para alcanzar la consideramos un consumo medio de en proceso es necesario diluir con agua concentración del 32%. 4.500 toneladas/año de ácido, este hasta una concentración del 18%. 70 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Calidad y clientes El éxito de Gonvarri se basa en su capacidad para identificar y Pero Gonvarri va más allá en el objetivo de mejorar los niveles satisfacer las necesidades de sus clientes. de servicio. A tal fin, durante el 2018 se ha lanzado una serie de La piedra clave es la certificación de todas nuestras compañías iniciativas tendentes a crear una cultura proactiva de la calidad: en los sistemas de gestión de la calidad IATF 16949 (Auto e In• Inicio del despliegue de TQM (Total Quality Management) dustria) o ISO 9001 (Estructuras Metálicas). en plantas Auto, promoviendo la Planificación Avanzada de la Durante el 2018 ha finalizado la certificación de los centros de Calidad del Producto (APQP) en los nuevos proyectos, reforGonvarri (excepto Metal Structures y Gonvarri Material Handling) zando el control de la calidad del proceso y estandarizando las en el nuevo estándar Auto IATF 16949, mucho más exigente en mejoras prácticas en la respuesta a los incidentes. la identificación y mitigación de riesgos. • Proyecto Plan de Control, con la creación de 5 planes estánRespecto al etiquetado de productos (formatos de acero y aludar para longitudinal, transversal, blanking, recepción y expediminio), nuestras obligaciones se centran en poder suministrar los ción. datos necesarios para una adecuada trazabilidad y una correcta • Proyecto AMFE estándar, a partir de los trabajos de un grudefinición de sus características (espesor, recubrimiento, etc.). En po multidisciplinar. cualquier caso, por sus características nuestros productos no presentan ningún riesgo químico o ambiental (417-1). Cercanía con el cliente Gonvarri apuesta por la personalización y la mejora constante del servicio, para lo que dispone de equipos comerciales especializados y adecuados al tipo de negocio y producto, a través de los que se presta una cobertura más específica. Durante el año 2018 colaboramos con nuestro principal cliente en la definición de un Protocolo de Calidad que sirva de marco de referencia en las relaciones entre los Centros Gonvarri y los de su principal cliente. Cuando se apruebe, a principios del 2019, aportará estabilidad y transparencia al proceso. Automoción Para Gonvarri, el sector de la automoción genera el principal volumen de facturación. Nuestros principales Clientes son los OEM’s, estampadores e integradores Tier1 y Tier2. El Área Corporativa Global de Comercial Auto cuenta con un equipo de profesionales altamente cualificados en todo el mundo. El despliegue en 2018 del Proceso Clave “Gestión de Ofertas” supone su estandarización a nivel de Grupo, un pilar crucial de eficiencia y garantía de sostenibilidad dentro de la organización. El sector auto ha evolucionado claramente a un vehículo con equipamientos más tecnológicos, eficientes y con menor impacto ambiental, como el vehículo eléctrico. Por ello, colaboramos con nuestros clientes en el desarrollo de nuevas soluciones, procesos y productos, enfocados entre otros al uso de nuevos materiales como el Acero de alta resistencia y el Aluminio, más ligeros, con menores emisiones de CO2 y más seguros. En este ejercicio se incrementó el procesado de materiales para procesos de Hot Stamping, incorporando proyectos de nuevos OEMs y Tiers 1 a nuestro portfolio principalmente en Europa y Nafta. Además, aumentando la apuesta por el Servicio, la Innovación y la Eficiencia, se ha puesto en marcha en Gonvarri Valencia una nueva instalación destinada al corte de blanks 2D a partir de bobina, con las ventajas en materia de flexibilidad que implica para el corte de pequeñas series en acero y aluminio. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 71 Industria Seguridad Vial Desarrollamos la mayor parte del negocio de Industria en EspaEn Road Steel desarrollamos, proyectamos, fabricamos e instaña, Portugal, Brasil y Polonia. Este año hemos potenciado nuestra lamos todo tipo de sistemas de contención de vehículos, lo que presencia exportadora desde estos países. nos permite ofrecer al cliente un servicio integral, a la medida de sus necesidades. La tendencia de esta línea de negocio es creciente, debido en parte a la continuación de las iniciativas desarrolladas en ejerciNuestro equipo de ingeniería desarrolla los más novedosos siscios previos, tales como: temas de contención, estando en todo momento a la vanguardia del mercado. Como principales logros del año 2018 cabe desta• Ampliación del plan de acción iniciado en 2016, que contribucar los siguientes: yó a incrementar nuestra cuota de participación en el sector distribución alcanzando cuotas históricas de venta. • Desarrollo de familia de atenuadores de impacto para su implantación directamente sobre asfalto, sin necesidad de losa • Respecto a las ventas SPOT (no programadas) sobre las ventas de cimentación. programadas, tras un importante incremento en 2016 se mantiene al alza durante 2018, lo que equilibra el mix de ventas global. • Desarrollo de un sistema de muy alta contención (H4b) para su implantación tanto sobre puentes como en márgenes de carre• El sostenido crecimiento en comercio exterior, con la creación tera. de nuevas delegaciones de venta en diferentes entornos geográficos en los que teníamos poca presencia. • Desarrollo de un modelo de farola segura ante un impacto. Y las nuevas iniciativas tales como: Asimismo realizamos proyectos de implantación de sistemas de • Plan de potenciación de la comercialización y venta de produccontención de vehículos, destacando este año: tos propios de cada una de las compañías. • Accesos a Al-Bayth Stadium (uno de los estadios que alberga• Desarrollo de equipos de trabajo con nuestros principales rá la copa del mundo en Qatar). clientes con el fin de investigar mejoras de producto y logística. • Diseño y construcción del Lusail Plaza infraestructura, con el Dentro de las iniciativas realizadas durante el ejercicio hay que que esperamos introducir por primera vez nuestros pretiles en destacar la continuación de nuestra activa presencia en los foros Qatar. que organizan las asociaciones de clientes del sector de la distri• Proyecto de implantación de sistemas de contención de vehíbución en Francia y también en España. culos en la concesión de la autopista conexión Pacífico 2 en Hemos mantenido, para todas las compañías de Iberia, un calenColombia. dario de visitas de los equipos de nuestros principales clientes a nuestras plantas y viceversa, de nuestros equipos a las instalaciones de nuestros clientes. 72 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Soluciones de Almacenaje Desde Gonvarri Colombia desarrollamos la línea de negocio Almaceno, que da cobertura al mercado de Latinoamérica y Caribe. Está orientado en el sector industrial, comercial, compañías del Energía sector logístico y grandes superficies, con importantes necesidaLos principales clientes de Solar Steel son compañías relacionadas des de almacenamiento y gestión logística. Nuestro modelo de con el desarrollo y construcción (EPC) de parques solares. Prestamos gestión se basa en el desarrollo de productos innovadores y en este servicio principalmente desde las fábricas de Hiasa, Gonvarri prestar una asesoría técnica especializada a cliente, principalBaja California (México), Gonvarri Turquía y Gonvarri Colombia. mente en Latinoamérica. Destaca el desarrollo de productos innovadores con tecnología En 2018 destaca su participación en la feria LOGISMASTER 2018, de comunicación inalámbrica y auto-alimentación. Asimismo, en Cali, Pereira y Medellín en Colombia y en Quito en Ecuador. Solar Steel participó como expositor en las ferias de: Intersolar En Europa, Gonvarri Material Handling es uno de los principales Europe (Alemania), Genera Madrid (España), Solarex (Turquía), Inproveedores de ingeniería y fabricación de sistemas de almacetersolar North America (USA), ExpoSolar (Colombia), Solar Power namiento y manipulación para todos los entornos industriales. International Anaheim (USA), Norte Renovables (España) y feria Nuestros principales productos son: estanterías de paletización, FISE (Colombia), en las que se procedió a presentar la compañía, estanterías picking y máquinas de almacenamiento vertical. en particular la línea de Solar Steel, además de mantener reunioNuestros profesionales combinan un alto conocimiento, capacines monográficas con clientes y potenciales clientes. dad de orientación y asistencia práctica. Nuestra sólida red coAdemás de las anteriores, dentro de las iniciativas llevadas a mercial y de marketing nos permite llegar a los clientes a través cabo por las distintas fábricas, se participó en congresos y ferias de múltiples canales en los 16 países en los que operamos. como: World Future Energy Summit (Abu Dhabi), MIREC Week GMH reúne todas las fases del proceso que incluyen: la planifi(México), CIREC Week (Chile), en la RecamWeek (Panamá), Power cación, el suministro y la instalación de estantes, estanterías, arNigeria (Nigeria) y el Foro Energyear (Panamá). marios y otras soluciones de almacenamiento. Todo ello, a través De especial relevancia ha sido la incorporación de Suports a Gonde una notable capacidad de servicio, que nos permite atender varri bajo el área de influencia de Solar Steel, empresa de ingeniería anualmente en torno a 30.000 clientes, donde el 80% de ellos para el diseño y desarrollo de estructuras solares para cubiertas, son recurrentes. marquesinas de parking y estructuras fijas, especialmente en aluNuestras soluciones engloban un extenso abanico de clientes; minio; lo que complementa el portfolio de soluciones ofrecidas a los desde pequeñas empresas locales hasta grandes corporaciones clientes por parte del binomio Solar Steel-Suports by Gonvarri. internacionales, además de cubrir múltiples sectores: talleres de automoción y almacenamiento de neumáticos, empresas de alimentación y bebidas, cámaras frigoríficas, productos para la construcción y comercio electrónico, entre otros. En 2018 hemos participado en la feria LogiMAT en Stuttgart, que atrajo a más de 60.000 profesionales de la industria de todo el mundo. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 73 Satisfacción de clientes (102-43 y 102-44) En Gonvarri consideramos que las encuestas de cliente son una importante herramienta de ayuda con el fin de valorar su grado de satisfacción, identificar puntos de mejora y fidelizar e incrementar la cuota de mercado. Por ello, periódicamente realizamos encuestas personalizadas en función del tipo de producto y/o área geográfica. Solar Steel Hiasa y Gonvauto Asturias Anualmente envía una sencilla Hiasa y Gonvauto Asturias enviaron conjuntamente encuesta a sus principales clientes un cuestionario a sus principales clientes de línea 73 nacionales e internacionales para 3,5 IMS de corte (producto plano) y tubo. La encuesta fue ENVIADAS valorar los distintos aspectos enviada a 73 clientes y respondida por el 100% (precio, calidad del producto y de que representan el 94% de la facturación en este 73 Respondidas servicio, soporte técnico, plazos, ejercicio. El resultado de este año presenta una leve Participación capacidad de respuesta y equipo de ventas) en funmejoría respecto al ejercicio anterior, aunque en 100% ción de dos parámetros: importancia y satisfacción. ambos casos es muy satisfactorio. El resultado de este año presenta una ligera mejora El Índice Global de Satisfacción medio de 87,52 % (87,43% para producto respecto al ejercicio anterior, situando la media de plano y 87,59% para tubo) y un promedio de 4,40 (valorado en una puntuación en un valor de 3,5 sobre 5. escala de 1 a 5), cumpliendo el objetivo propuesto. Almaceno En 2018 se realizó una encuesta basada principalmente en tres • Personal de ventas: índice medio de satisfacción 88,1%. Los aspectos: servicio, personal de ventas y producto, con un resultaaspectos mejor valorados han sido el respeto y amabilidad de do medio consolidado (IMS) de 86,9%. Los resultados obtenidos trato (93,7%) y el notable conocimiento sobre el producto ofreson los siguientes: cido (92,7%). • Servicio: índice medio de satisfacción 83,4%. Los aspectos • Producto: índice medio de satisfacción 88,6%. Los aspectos mejor valorados han sido el fácil acceso a la información técmejor valorados han sido la calidad (94,5%) y la entrega comnica (85,4%) y la atención y resolución de quejas y reclamaciopleta de pedidos (93,6%). nes (84,1%). Servicio Personal de ventas Producto 83,4% IMS 88,1% IMS 88,6% IMS Gonvarri Iberia Realiza una encuesta anual online para sus principales clientes. superior al del año pasado, destacando los clientes de Burgos y Se realiza desde las fábricas de Gonvarri en Burgos, Valencia, Portugal con el mayor índice de participación. Barcelona y Portugal. Este año, tras un importante plan de comuAunque la valoración media es satisfactoria, destacando la calidad, nicación hacia nuestros clientes, en el que se les informó sobre la la competitividad, la logística y la atención comercial, se mantienen importancia que tiene para Gonvarri Iberia su opinión, hemos concomo puntos de mejora los plazos de entrega y los precios. seguido que el porcentaje de respuesta haya sido sensiblemente TOTAL IBERIA Barcelona Portugal Valencia Burgos 133 ENVIADAS 73 ENVIADAS 170 ENVIADAS 124 ENVIADAS 500 ENVIADAS 78 42 75 86 281 Respondidas Respondidas Respondidas Respondidas Participación Participación Participación Participación Respondidas 44,8% 57,5% 44,1% 69,3% Participación 56,2% 74 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 SPG Sistema de Producción Gonvarri Basado en el Toyota Production System (TPS), el Sistema de Actividades realizadas durante el 2018: Producción Gonvarri (SPG) es el programa de Lean ManufacAprox. 3.100 empleados han participado en acciones SPG. turing de Gonvarri. 467 GAPs (Grupos Autónomos de Producción) trabajando bajo En ese sentido, no es únicamente un conjunto de herramientas estándares SPG. o un método estructurado para alcanzar nuestros objetivos, sino 26.412 horas/hombre de formación SPG. una filosofía, una cultura de mejora continua que se fundamenta en la implicación de todos los equipos, así como en una comuni1.064 talleres realizados (5S, trabajo estandarizado STDW, cación fluida entre ellos. En este marco, son los propios operarios, SMED, Value Stream Mapping, Total Productive Maintenance, organizados en GAP (Grupos Autónomos) los que toman la maLean Office…). yor parte de las decisiones operativas de una manera proactiva y 292 GRPs (Grupos de Resolución de Problemas) lanzados. autónoma, pero también armónica con el resto de la organización. 4.039 Ideas de Mejora emitidas. Como cualquier otro sistema de Lean Manufacturing, el SPG abarca todos los procesos, productos, actividades y personas de De todas las herramientas SPG, las más importantes se centran Gonvarri. Su metodología para alcanzar la excelencia operativa en mejorar la implicación reforzando los canales de comunicación se fundamenta en la eliminación integral de todo tipo de muda (= dentro de la organización. ineficiencia, desperdicio): defectos, sobreproducción, transporte, Adicionalmente, cada GAP dispone de áreas de comunicación esperas, stocks, movimientos inútiles de las personas, procesos específicas, gestionadas por los propios operarios, en las que innecesarios y creatividad desaprovechada. mantienen y revisan periódicamente los indicadores y las inforEl SPG se compone de una treintena de herramientas (SMED, maciones que afectan a su desempeño. Standard Work, 5S, Value Stream Mapping, Tableros de ComuniEn el 2016 SPG pasó a ser, junto a Seguridad y Salud, Medioamcación, GAP, reuniones Top a todos los niveles, etc.) organizados biente y Calidad, uno de los 4 subsistemas de mejora continua en 4 módulos: Implicación del Personal, Eficiencia de los Medios, que conforman el SGI (Sistema de Gestión Integrado). Eficiencia de los Flujos y Lean Office (adaptación al entorno adDespués de casi una década implantándose, en el 2018 se ha ministrativo). desplegado SPG Evolution, resultado de una profunda revisión El método de trabajo es que cada una de las personas de Gonrealiza el año anterior con el fin de dotarlo de mayor flexibilidad, varri interiorice la manera más eficiente de realizar su trabajo, aproximarlo aún más al negocio y aprovechar mejor las sinermejorándolo día a día, en un marco de comunicación absoluta con gias con el resto de sistemas. Para definirlo, se ha contado con sus compañeros. la aportación de decenas de especialistas de todas las áreas de Eso implica que los formadores (un técnico especialista en cada la compañía. planta, más un equipo corporativo) trabajan directamente con todo el personal: operarios, administrativos, técnicos y managers. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 75 Sostenibilidad Ética en el trabajo y compromiso con la sociedad Responde a un modelo de gestión responsable y un compromiso de ética, Acción transparencia, justicia Social y colaboración con nuestros grupos de interés independientemente del lugar en el que operamos. 76 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Acción social (102-12 y 413-1) Una de las prioridades de Gonvarri es apoyar el desarrollo local en las zonas donde tenemos presencia. Para ello, se han establecido convenios de colaboración con entidades sin ánimo de lucro para desarrollar actividades corporativas y locales de diversa índole. Colaboración desde el corporativo Iniciamos nuestra colaboración en 2013, Iniciamos nuestra colaboración en 2013, con el objetivo de prevenir accidentes para contribuir a finalizar con la inseguride tráfico mediante la formacion y sensidad alimentaria y la malnutricion en zonas bilizacion social asi como ofrecer apoyo donde surgen catastrofes humanitarias. psicologico y juridico a los afectados por accidentes viales. En 2018 realizamos donaciones que contribuyeron a proporcionar 10.000 comidas En 2018 hemos apoyado expresamente básicas en lugares donde ha habido deIniciamos nuestra colaboración en 2014, la difusion en materia de seguridad vial en sastres naturales, como por ejemplo, los para la difusion de valores humanos, eticos escuelas de la Comunidad de Madrid, adederivados del volcán de Guatemala. y morales universales en sus congresos. más de colaborar con eventos deportivos. En 2018 hemos estado presentes en los congresos de Madrid, Oviedo, Valencia, Malaga, A Coruña, Bilbao, Sevilla y Palma de Mallorca. Iniciamos nuestra colaboración en 2018, Iniciamos nuestra colaboración en 2007, con el objetivo de educar en materia de además de ser Patronos. El objetivo es seguridad vial a personas con capacidacontribuir a mejorar la vida de las personas des diferentes. con discapacidad intelectual y fomentar En este ejercicio desarrollamos el proyecsu integracion social. to “la educación vial: un gran valor” en En 2018 hemos contribuido a través del las escuelas sociodeportivas adaptadas alquiler de los espacios y servicios de la de futbol y baloncesto de la Fundación. Fundación, y colaborando estrachamente en la semana del voluntariado. Iniciamos nuestra colaboración en 2016, para contribuir en la construcción conjunta Iniciamos nuestra colaboración en 2013, de una sociedad más fuerte y con emprepara contribuir a la difusión y cumplimiensas competitivas perdurables en el tiempo. to de los 10 Principios y de los Objetivos En 2018 colaboramos como Patronos de de Desarrollo Sostenible. la fundación y participamos en proyectos En 2018 participamos en diversas jornaencaminados a mejorar la comunicación y das para mejorar nuestra contribución a medición de las actuaciones en materia de estos objetivos. sostenibilidad. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 77 Contribución local Distribución por ámbito de actuación Realizamos acciones y programas de desarrollo con la comunidad local en diversos países y enfoques, nuestra contribución se 40% Salud y deporte resume en el gráfico adjunto. No se han identificado operaciones con impactos negativos significativos (reales Educación y juventud 10% y potenciales) en las comunidades locales 5% Desarrollo económico (413-1 y 413-2). 5% Medio ambiente Bienestar social 32% 8% Cultura Salud y Deporte Dentro de las iniciativas relacionadas con fondos en la lucha contra el Alzheimer, a salud y deporte, que tienen un componentravés del Compton Hospice. te social destacamos las siguientes: AMG Campinas, colaboró en el proyecto Gonvauto Navarra, colaboró como spon“Gol de Letra”, que brinda oportunidades sor privado en la escuela de fútbol de la para la práctica de deportes y actividades “Asociación Deporte Formativo del Valle de ocio con los más desfavorecidos. Adede Egües”, con más de 350 jóvenes bemás, participó en el proyecto Plaster worneficiados en los últimos años. Asimismo, kshop con el hospital Pequeño Principe a realiza una donación anual a la fundación través de voluntariado. “Síndrome de Dravet” para la investigación mería, psicosocial y espiritual a niños muy de esta enfermedad. enfermos e incurables para que puedan vivir en casa. Gonvarri Puebla, donó numerosos alimentos y productos de limpieza e higiene GMH Rumanía, patrocinó la “Summer Ski a la Asociación “Una Nueva Esperanza Jumping Grand Prix-Men's Cup Rasnov” A.B.P.”, que ayuda a niños y jóvenes de esy colaboró para la organización de dos casos recursos que padecen cáncer, adeetapas de la Copa del Mundo de Salto de más de uniformes deportivos a la “Casa Esquí Femenino con el objetivo de promodel Adolescente” del Estado de Puebla, cionar el deporte entre las más jóvenes. que alberga niños de 13 a 17 años en También participó en la ceremonia de enestado de vulnerabilidad y de atención trega de premios del Sport Club Olympic prioritaria. Cetate Rasnov 2018, ayudando a reforGonvauto Galicia participó en la camzar la autoestima de los niños, valorando paña “Caminando Juntos” con Aldeas Insus esfuerzos deportivos y apoyó el equiSteel & Alloy, colaboró activamente en la fantiles y el triple objetivo de fomentar po rumano de “Kendo” en los Campeonalucha contra el cáncer mediante diversas el deporte en familia, mejorar los hábitos tos del Mundo, para que puedan viajar y campañas como la donación del trofeo de vida saludable y ser solidarios con los competir en esta modalidad deportiva. del campeonato de badminton al “Cancer niños y niñas. Support Centre” y algunos premios para Además, realizó donaciones puntuales la rifa del “Breast Cancer Action Group”, para las organizaciones “Vreau sa zbor”, y recaudó fondos para el “MacMillan Cancer Gonvauto Barcelona participó con su “Asociatia Sfantului Nectarie”. Support” y contribuyó a través del Brave equipo de ciclismo Emotional Driving, en the Shave a este mismo centro. las 24 horas Madform BiCircuit para la Gonvarri Barcelona, apoya a la infancia Una empleada de Newton Aycliffe fue en campaña “Caminando Juntos” con el triple colaborando en la compra de la equipación bicicleta de Londres a París para recaudar objetivo de: fomentar el deporte en famide futbol para los jugadores con escasos lia, mejorar los hábitos de vida saludable recursos del “Club Pena Barcelonista Sant y ser solidarios con los niños/as con un Just Trajana”. entorno familiar desfavorecido. También donó a la asociación AESLEME, una cantidad de 15€ por cada vuelta al circuito. Gonvarri Valencia, participaron en diversos eventos deportivos como la “Carrera Solidaria con otra Mirada”, organizada AMG Senica, entregó regalos para niños por la Asociación Grupo Espiga y los proa la asociación “Plamienok”, enfocada hayectos: Juguetes Solidarios y Apoyo Escia la ayuda y atención médica, de enfercolar. El 25 % de lo recaudado es para la 78 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Asociación Española Contra el Cáncer de permitan paliar los problemas físicos que corporativa del equipo MTB 2018 y la puSagunto. padecen y que no pueden obtener por blicidad del Club de Baloncesto de Tizona En esta línea participó en la “IV Carrera otros medios. 18/19, además de la compra de abonos Amuhcanma” organizada por la Fundación de la temporada con el club de Balonmano Fisabio, que garantiza la Investigación de de Burgos. Gonvarri Burgos, celebró la tercera mujeres con cáncer triple negativo, en el edición del Torneo Pádel Solidario para Hospital de Sagunto. ayudar a un niño burgalés con secuelas Madrid, patrocinó el hoyo 12 del Torneo tras una meningitis herpética y en diverde Golf Solidario organizado por la ONG Hiasa y Tarragona, organizaron la recosos eventos como: la carrera nocturna de África Directo, para mejorar las condiciogida de tapones para un proyecto solidaAECC “Liberanos Domine Rabe-Tardajos”, nes de los más desfavorecidos en el camrio, destinado a facilitar a niños sin recurel patrocinio del partido solidario de bapo de refugiados Sursudaneses “Bidi Bidi”.. sos un tratamiento médico no reglado en loncesto de Navidad para la recogida de el sistema sanitario y/o materiales que les juguetes y material escolar, la equipación Medio Ambiente Gonvauto Puebla, anualmente regala la Flinsa, colabora con el IES Cotes Baixes en madera sin contaminar (36.070 kg) al zooel Proyecto educativo “ECO-DIMONI”, entrelógico Africam Safari, como apoyo al área gando materiales (tubos, flejes de diferentes protegida de México “Parque Nacional Izta calidades, resistencias, etc.) para el desarroPopo”, para la construcción y reparación de llo y la elaboración de prototipos de vehícuárea de recreo para animales, así como julos de bajo consumo y ecológicos, que ya guetes y almacenaje de alimentos. han recibido numerosos reconocimientos. GVS Dongguan, realizó una pequeña AMG Campinas creó el grupo de volunreforestación en los alrededores de la fátarios “Guardianes del Medio Ambiente” brica para mejorar su entorno y contribuir con el fin de concienciar y hacer partícipes a la absorción de emisiones de CO2. Los a los empleados, familiares y amigos sobre trabajadores son los encargados de su esta temática. mantenimiento. Cultura Laços Governo do Estado de São Paulo, Secretaria da HIASA patrocinó a la fundación “Lo Que Cultura e ArcelorMittal Gonvarri apresentam De Verdad Importa” en la comunicación Reconhecendo a importância do estímulo e da prática artística na infância, este projeto prevê a realização de de valores universales mediante el apoyo uma exposição de peças artísticas de autoria de crianças em fase de tratamento hospitalar. Junto de composição expositiva criada pelo artista plástico curitibano André Mendes, a exposição busca despertar os participantes e o público em geral para o envolvimento com o mundo das artes, potencializando o empoderamento infantil. O projeto ainda prevê a realização de três intervenções artísticas em fachadas do Hospital Pequeno Príncipe, em Curitiba. económico y la difusión de las acciones JUSTIFICATIVA entre sus empleados. Utilizando dinâmicas relacionadas ao desenho e a pintura, este projeto busca propor um encorajamento a perceber novos olhares, seja por parte das crianças que assinam em conjunto as obras coletivas, seja por parte dos visitantes da exposição. A ideia central é desbloquear o corpo e a mente com obras e atividades simples, resultados abstratos e subjetivos, assim todos terão capacidade de desfrutar do processo artístico. Você é nosso convidado para assistir aos O projeto ainda prevê intervenções artísticas permanentes de artistas convidados nas fachadas do Hospital Pequeno Príncipe, em Curitiba. Esta etapa do projeto possibilita não só o contato do público interno da instituição com murais e com a arte de forma geral, mas também da população da cidade, uma vez que o AMG Campinas apoyó el desarrollo culprédio da instituição encontra-se em área central e de grande circulação de pessoas. OBJETIVOS 2ª EDIÇÃO tural en su entorno, mediante diversos • Realizar exposição em museu de Curitiba-PR apresentando peças artísticas criadas por crianças em fase de tratamento hospitalar em conjunto com o artista plástico André Mendes, estima-se um público A cidade, sua história, sua cultura e personalidades de 2.000 pessoas à exposição; • Imprimir 3.000 catálogos da exposição que serão distribuídos gratuitamente; Data: XX/XX/XXXX – Horário: XXhXX • Realizar 05 visitas guiadas à exposição, atingindo um público de 500 pessoas; proyectos: • Fazer 03 intervenções artísticas nas fachadas do Hospital Pequeno Príncipe de Curitiba Local: Rua Angra dos Reis, 130 Jardim Nova Europa Hortolândia/SP *O número de atividades pode variar de acordo com o percentual de captação. Animações criadas pelos próprios alunos! Não perca! DURAÇÃO • “Curtas de Animação”, con talleres As atividades do projeto serão realizadas durante 12 meses. Patrocínio: Realização: de dibujos animados gratuitos e itineE.E. PROFª MARIA Secretaria da Educação CRISTINA DE SOUZA LÔBO rantes organizados por el Centro de Cine de Animación de Campinas para AMG Paraná, a través del proyecto El proyecto es complejo, tanto por la disestudiantes de escuelas públicas en “Laços” realiza exposiciones artísticas y ponibilidad de espacios adecuados para ciudades del interior de San Paulo. Los lúdicas sobre niños hospitalizados, junto los sistemas de almacenamiento y bascortometrajes realizados son expuestos con una composición creada por el artista tidores, como para su adaptación a los en sesiones de cine gratuitas abiertas a plástico André Mendes. El proyecto se ejedistintos tipos de instrumentos musicales todos los públicos. cutó en la fachada del Hospital Pequeno que requieren su propio espacio. El pro• “Proyecto Allegro”, busca desarrollar Príncipe, en Curitiba. yecto finalizará a principios de 2019. potenciales talentos y habilidades a través de la enseñanza musical. Ofrece GMH Rusia, colabora de forma desinteGMH Rumanía, realizó donaciones puntalleres de guitarra, violín, violonchelo, resada con la instalación de estanterías y tuales para el “Branch Association of The flauta, coral y musicalidad, contribuyensistemas de almacenamiento, incluyendo Libra Foundation”. do a la inclusión social de los participanla mano de obra, en el “Palacio de Cultura tes y sus familias. de Kirovsk”. Este palacio es responsable Gonvarri Barcelona, realizó una donación del desarrollo cultural de todo el distrito a los “Gegants de Castellbisbal”, para conde Kirovsky, empleando a más de 1.000 tribuir al mantenimiento de esta tradición. personas con talento. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 79 Bienestar Social Hiasa y Gonvarri Valencia organizaron Steel & Alloy, celebró su 50º aniversauna recogida de alimentos entre el persorio y desarrolló diversas actividades para nal de la fábrica para la Fundación Banco recaudar fondos. Estos serán donados a de Alimentos de Asturias y Sagunto resdistintas asociaciones benéficas en 2019. pectivament GVS Dongguan, el 47% de la plantilla donó sangre para el “Dongguan Redcross Center”, y realizó una donación económica al orfanato “Dongguan Social Welfare Center” para mejorar la situación y calidad de vida de los usuarios del centro. Gonvarri Portugal, recogió tapones solidarios, así como ropa, juguetes, libros, material didáctico, mobiliario de oficina en colaboración con las asociaciones “AsAMG Senica, organizó una fiesta de Nasociação Meninos de Ouro” y “Centro de vidad para sus empleados, que contó con Apoio ao Sem Abrigo” para defender los una rifa/tómbola con atractivos premios derechos de los niños y ayudar a disponer de sus proveedores y socios comerciales, de un hogar a este colectivo vulnerable. donde los empleados participaron comprando tickets. El dinero recaudado se utilizó para fines solidarios relacionados con las necesidades de algún empleado. GMH Germany, vendió de forma privada a sus empleados los equipos informáticos en desuso. El dinero obtenido se donó a una familia con un hijo discapacitado, acompañado de un regalo por su cumpleaños. Además, internamente desarrolla el programa “Corporate social inclusion management” (BEM), que garantiza que las personas que sufran largas enfermedades puedan reintegrarse sin problemas en sus puestos de trabajo, evitando que se repita la enfermedad. AMG Campinas, participó en varios proyectos encaminados a mejorar el bienesGonvauto Galicia, todos los empleados GMH Romania, colaboró con el Kids’ tar de su entorno, entre otros: colaboraron con Cáritas Marín aportando Club (Social Educational Club) en diversos • Durante la celebración del SIPATMA, ropa, juguetes y comida, para el periodo programas sociales, entre otros, ayuda a los empleados donaron alimentos que navideño. familias de bajos recursos y vulnerables, se destinaron a varias comunidades y tanto a los padres, mediante apoyo sicocolectivos desfavorecidos. Flinsa, colaboró a través de una ayuda lógico y material, como a los niños, para • Realizó la “Winter Clothes Campaign económica en la realización de la cabalgaevitar el abandono escolar. Social Action” para la recogida y donata de los Reyes Mayos de la localidad de Ibi, la cual hace entrega de regalos a las La compañía se involucró con la escuela ción de ropa de invierno, para instituciode Rasnov en la promoción de las festivines benéficas. familias menos favorecidas. dades de Pascua en las escuelas locales, • Participó en la acción social navideña Gonvauto South Carolina, colaboró a principalmente en la tradicional pintura “Papai Noel dos Correiros”, una de las través de una donación a la Iglesia Metode huevos, así como en el Festival de los más importantes de Brasil desde hace dista Unida de Buffalo, para contribuir a los Árboles de Navidad, el mayor evento bemás de 25 años. El objetivo es adopdeslazamientos de los misioneros para la néfico de Rumania, que abre las puertas tar una carta enviada a Santa por niños ayuda a los más desfavorecidos. Además, de las escuelas a los niños de entornos con pocos recursos y responder a sus contribuyó con otra donación al desfile de socioeconómicos vulnerables, a través de solicitudes de regalos, difundiendo los navidad, para que disfruten los niños y sus tres programas de apoyo. valores como la solidaridad. familias. 80 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Educación Además hizo una donación a la “AsociaAMG Campinas participó en el “Proyecto Gonvarri Colombia apoyó mediante tia de servicii Social Scut”, que ayuda a Meu Amigo Grande” de 6 meses de durabecas el fomento de la educación técnica integrarse en la sociedad a jóvenes sin ción, intercambiando cartas entre colaboy tecnológica gratuita para jóvenes con familia. radores y niños de la Institución CPTI, para escasos recursos económicos y sociales, estimular la escritura, el humor y la intea través del Servicio Nacional de AprendiGonvarri Valencia, realizó una donación racción con las letras. zaje (SENA). para la impresión del calendario ilustrado con fotos de falleras de Sagunto y niños GMH Romania, realizó donaciones puncon capacidades diferentes. El calendario tuales la Universidad de Transilvania. será vendido para financiar la “Asociación de Discapacitados Camp de Morvedre DISCAMP”. Gonvauto Galicia desarrolló para el curso académico 2018-2019 el programa “Becas Excelentes”, con el objetivo de premiar el esfuerzo de los más jóvenes y ayudarles a cumplir sus sueños. Estas becas Gonvauto Barcelona convocó el prograestán destinadas a los hijos de trabajadoma “Becas Francisco Riberas “, con el objeres que cursen 6º Primaria, ESO, Bachilletivo de ayudar a los estudios de los hijos rato o Formación Profesional y aprueben de empleados con necesidades especiatodo el Curso Académico en junio, obteles y a los hijos de trabajadores fallecidos. niendo una nota media en su expediente Madrid, dentro del proyecto Emotional académico igual o superior a 8. Driving se desarrollaron numerosas accioFlinsa, realizó una donación al ganador nes formativas en colegios, para conciendel premio “Mejor proyecto del master de ciar sobre la seguridad vial. materiales de la UPV” (Alcoy), para contriGonvarri Burgos, colaboró para mejorar buir a incentivar a los estudiantes en prola educación a través de una donación con yectos novedosos e innovadores. la Fundación Universidad de Burgos. Gonvarri Colombia, organizó un evento Desarrollo económico familiar con el objetivo de conocer, acerHiasa, participó en la carrera por equipos cia social que garantice los derechos de car y reforzar los lazos con la comunidad (100 km.) en colaboración con Intermon los niños, adolescentes y grupos familialocal, la cual participó activamente. AdeOxfam, para recaudar dinero destinado res desfavorecidos del Norte de Campinas. más, realizó un taller “Sinergia y trabajo desarrollar infraestructuras que les permien equipo”, dirigido al grupo de jubilados tan acceder a pozos de agua más cercaGMH Romania, apoyó a la asociación y prejubilados de la compañía con el fin nos en países africanos. Daruieste Viata para la construcción de un compartir experiencias en torno a la jugran hospital para niños. bilación y brindar estrategias de aproveAMG Campinas, participó en el reacondicionamiento de la Pista Polideportiva Gonvarri Burgos, colaboró a través de chamiento del tiempo libre. “Regina Amélia” donde actúa la ONG CPTI, una donación al proyecto DIHBU 4.0 ITCL. Gonvarri Burgos, organizo con la Hera través de un grupo de voluntarios, con el HUB tecnológico para la transición de las mandad de Donantes de Sangre de Burobjetivo de impartir educación y asistenempresas a la nueva revolución industrial. gos una donación en la que participo la plantilla, para el banco de sangre de Castilla y Leon. Además, organizó una colecta de ropa para Cáritas y colaboró en una cena benéfica del BNI Eficacia para ayudar a las personas con discapacidad. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 81 Emotional Driving El programa Emotional Driving nace en 2014 con el objetivo de concienciar, tanto en la compañía, como en el conjunto de la sociedad, sobre la importancia de la seguridad vial. El factor diferencial de este programa reside en la transmisión de estímulos y mensajes positivos y motivadores para fomentar unos hábitos responsables y respetuosos en la carretera. El proyecto contribuye al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, principalmente el Objetivo 3.6: “reducir a la mitad el número de muertes y lesiones causadas por accidentes de tráfico en el mundo para 2020”, además de generar impactos positivos en los objetivos: 11.2: “proporcionar acceso a sistemas de transporte seguro, asequible, accesible y sostenible para todos y mejorar la seguridad vial, para 2030” y 17: “alianzas para lograr los objetivos”. PROPÓSITO Doing well by doing Good TERRITORIO Road Safety RELATO DIFERENCIACIÓN APORTACIÓN Motivación positiva 1 2 3 Nuestros Conductores Futuros conductores motivados conductores Empleados Estudiantes de Estudiantes primaria y secundaria universitarios Conducción preventiva Influencia en Responsabilidad en 4 los padres el uso del móvil 5 6 Transportistas por carretera Discapacidad Expertos Cadena de Valor Asociaciones CONDUCTORES Empresas Sociedad 7 82 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Programa Emotional Driving y los grupos de interés 2 3 Estudiantes Estudiantes 1 de Primaria y universitarios Empleados Secundaria Futuros conductores el Nuestros conductores a Conductores motivados Responsabilidad en Conducción preventiv dres l Influencia en los pa uso de l mó vi Desde su inicio, el programa Emotional DriEn 2016 coincidiendo con el calendario Emotional Driving en alianza con Movistar, ving realizó como acción principal a nivel escolar, iniciamos en alianza con AESLEME participó en 8 congresos nacionales de la interno roadshows en las diferentes planel proyecto ED School que consiste en la Fundación LQDVI donde concienciaron a tas del grupo, tanto a nivel nacional como concienciación a los más jóvenes a través más de 10.000 jóvenes sobre la responinternacional, para concienciar en materia de ponencias que giran en torno a la imsabilidad vial y en particular, sobre los de seguridad vial a sus empleados y famiportancia de conducir de forma segura y peligros del uso del móvil al volante. Estos liares. responsable. congresos tuvieron lugar en Madrid, OvieEn 2018, celebró en el Jardín Botánico Visitamos un total 130 colegios y centros do, Valencia, Málaga, A Coruña, Bilbao, SeOrquideorama de Medellín, Colombia, el de estudio en la Comunidad de Madrid, villa y Palma de Mallorca. más reciente de los roadshows. El evento haciendo llegar nuestro mensaje a más de acogió en torno a 500 invitados, principal8.000 alumnos. Asimismo, se registraron mente empleados de Gonvarri Colombia, numerosas participaciones del concurso ED pero también a diversas personalidades School, en el que los propios alumnos diricolombianas como el Secretario de Movigían mensajes manuscritos en post-it a sus lidad y el Secretario de Juventud de Medepadres para que estos conduzcan de manellín; además de clientes y proveedores. ra más responsable y segura. Medellín es una ciudad que presenta altos Este año resultó premiado el mensaje: índices de accidentalidad vial debido al “Mamá, Papá, ya sé que esto no depende exceso de vehículos y a la falta de educasolo de nosotros, pero colaboremos, ya que ción en materia vial. La presentación del vale más perder un minuto de la vida que la programa Emotional Driving concienció vida en un minuto”. sobre seguridad vial y sobre los índices de En 2018 finalizamos la segunda edición accidentes de tráfico que cada año deja de este proyecto y en septiembre, aprovesin vida a centenares de colombianos. chando el inicio del nuevo curso escolar, reCompartieron emocionantes testimoniatomamos nuestro compromiso arrancando les a cargo víctimas de accidentes y conla tercera edición de ED School. ferencias de distintas asociaciones que En colaboración con el Ayuntamiento de mostraron preocupantes estadísticas soPozuelo y la Policía Municipal de la localibre accidentalidad de tránsito en la región dad, Gonvarri y Emotional Driving particicolombiana, así como su compromiso para paron en el “Concurso Infantil de Seguridad minimizar estas cifras. Vial” y en la posterior entrega de premios. Todos los asistentes tuvieron la oportuSu objetivo fue promover actitudes, hábitos nidad de recorrer el “Parque de Seguridad y valores viales entre los alumnos de EduVial” que contó con diversos stands: Introcación Infantil y Bachillerato. ducción a la actividad, Seguridad Vial para El mensaje de la campaña fue transmitiEn el concurso participaron alumnos de 15 Motociclistas, “Póngale la llave al carro”, do por un joven actor que, a través de un centros de estudios concertados, públicos y Simuladores de embriaguez, de vehículo monólogo con toques de humor, capta la privados del municipio de Pozuelo de Alarliviano y de vuelco, Estación de Road Steatención del público y refuerza el mensaje cón, presentaron más de 3.200 propuestas el. Finalmente se dispuso un Panel donde sobre el riesgo de usar el móvil al volante en las categorías de Dibujo, Eslogan y Madejaron constancia sobre sus reflexiones “El mejor mensaje, como el mejor conducquetas de Seguridad y Movilidad Vial con la respecto a que les motiva para conducir tor es el que llega”. temática común “Tus señales emocionales seguro, a través de mensajes en Post-It. Complementariamente, Emotional Driving para mejorar la seguridad vial”. Además, los empleados que trabajan en ofreció a los jóvenes un simulador con el las diferentes plantas de producción en que experimentar el vuelco de un vehículo España, fueron invitados a los congresos y les invitó a la reflexión pidiéndoles que de LQDVI, donde vieron reforzado su comescribieran un mensaje dirigido a sus fapromiso con la seguridad vial. miliares y seres queridos motivándoles a conducir de manera segura y responsable. Memoria de Sostenibilidad 2018 83 4 6 Transportistas por carretera Expertos Cadena de valor Compartiendo el Conocimiento Transporte por Difusión e innovación ción carretera y preven Desde su inicio, Emotional Driving ha sido presentado en diversos eventos y foros real volante lacionados con la seguridad vial, lo que contribuye a difundir este mensaje. En 2018 participó en los siguientes: Emotional Driving inició a finales de 2018 un nuevo viaje centrado en la cadena de valor de Gonvarri: los transportistas por Valencia: Clúster de Automoción Semana Europea de la Movilidad 2018 carretera. El foco de las se centra en la El proyecto “Emotional Driving” se preEmotional Driving participó en la Semana concienciación en materia de prevención sentó en el Clúster de Automoción de la Europea de la Movilidad 2018 promovida al volante y seguridad vial de este colectiComunitat Valencia (AVIA). Destacó el por el Ministerio para la Transición Ecovo que diariamente pasa muchas horas en compromiso de Gonvarri con la seguridad, lógica de España, bajo el lema “Combina la carretera y se expone a grandes riesel bienestar de sus empleados y del cony Muévete”. gos viales provocados principalmente por junto de la sociedad, haciendo especial La campaña está dirigida a sensibilizar a el cansancio. énfasis en su contribución a minimizar los los responsables políticos y a los ciudaaccidentes y las lesiones derivadas de danos, sobre las consecuencias negati5 accidentes de tráfico. vas que tiene el uso irracional del coche en la ciudad, tanto para la salud pública Personas con como para el medio ambiente, así como capacidades SEMANAEUROPEA los beneficios del uso de modos de transdiferentes DELAMOVILIDAD porte más sostenibles como el transporte Discapacidad intelectual 16-22 DE SEPTIEMBRE público, la bicicleta y los viajes a pie. Educación en valores y seguridad vial PRAISE publica un caso de estudio sobre ED A cierre de ejercicio y con la colaboración La European Transport Safety Council de la Fundación Real Madrid, Emotional (ETSC) a través de su proyecto PRAISE Driving inició un nuevo proyecto enfocado (Preventing Road Accidents and Injuries a menores con capacidades diferentes. for the Safety of Employees), publicó un El objetivo del proyecto es introducir caso de estudio sobre “Emotional Driconceptos complementarios a la práctica ving” dando una cobertura internacional deportiva en valores y se desarrollará dua nuestro proyecto. rante toda la temporada en escuelas adapBajo el título “Gestionando Riesgos Viatadas e inclusivas. les en el Trabajo”, PRAISE aborda la imLa formación integral de los beneficiarios portancia de concienciar y sensibilizar a a través del deporte es uno de los princilos conductores en sus desplazamientos pales objetivos de la Fundación que, con “in-itinere”, con el objetivo de “promocioII Semana de la Movilidad la colaboración de Emotional Driving, da nar las buenas prácticas de las empresas y Seguridad Vial un paso más en materia de educación vial que se preocupan por la seguridad de sus adaptada a personas con diferentes caEmotional Driving estuvo presente en la “II empleados”. pacidades, lo que mejora su autonomía y Semana de la Movilidad y Seguridad Vial” nivel de integración social. organizada por el Grupo Sesé, con una exCompartiendo Alianzas. posición sobre el proyecto y su evolución, Fundación SERES Los alumnos realizaron sesiones de fútbol poniendo especial énfasis en la aplicación Fundación SERES celebró la VI edición inclusivo y baloncesto adaptado, donde de tecnologías de vanguardia, como es el del evento anual de innovación social tuvieron la oportunidad de conocer difecaso de la Realidad Aumentada. “Compartiendo alianzas” con el objetivo rentes señales, aprendieron a cruzar adecuadamente o fueron capaces de ayudar de impulsar el progreso social medianJornada de 0 a 100 en Seguridad vial a personas que estén en situación de nete iniciativas empresariales conjuntas Emotional Driving participó en el congrey programas de Responsabilidad Social cesidad. so sobre “Jornada de 0 a 100 en SeguCorporativa. Más de 300 beneficiarios con diferentes ridad vial, tecnología & concienciación vs capacidades participarán en esta activiEn el evento se expuso el caso de éxiaccidentes”, organizado por Muprespa en dad, donde además podrán interactuar to de Emotional Driving, focalizado en Madrid. En ella, se explicó el programa ED con las mascotas Valorcito o Valorgol, enla seguridad vial y su contribución a los aportando su valor diferencial respecto a cargadas de ser ejemplos de transmisión Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), otros programas de seguridad via, detade valores, concienciando a los alumnos además de las diferentes iniciativas en llando los diferentes públicos a los que se sobre la importancia de la seguridad vial. desarrollo. dirige, repasando su recorrido y citando sus planes de futuro. 84 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 7 Comunicación Sociedad comprometida al Sensibilización glob Emotional Driving se apoya en las más avanzadas tecnologías para hacer llegar su mensaje a la sociedad a través de diferentes canales, de manera efectiva y directa. Entre ellos, destacan la realidad aumentada y el videomapping. Además, ED tiene un papel activo en las redes sociales como Twitter, LinkedIn, YouTube o Facebook. A continuación, se resumen las principales campañas realizadas en 2018: Emotional Driving en las Redes • En Semana Santa presentó la campaña “El mejor mensaje, como el mejor conductor, es el que llega”, protagoniTwitter LinkedIn zada por empleados del departamento 256 followers 437 followers de Comercial en Iberia, refuerza la con173 tweets en 2018 39 contenidos publicados en 2018 cienciación sobre la no utilización del 3.960 visitas a perfil 10.116 impresiones móvil al volante. 132.228 impresiones de tweets • En la temporada estival, Emotional Driving presentó junto con Movistar el Facebook estudio “Emotional Driving: jóvenes YouTube 14.173 usuarios alcanzados al volante, distracciones y uso del 2.684 reproducciones +3.000 visualizaciones móvil”. El estudio recoge las opiniones de más de 1.000 jóvenes españoles de entre 18 y 30 años. Una decena de medios asistieron a la presentación que gozó de una gran repercusión en prensa y televisión. Premios y reconocimientos • El tercer domingo de noviembre se ceDurante 2018 Emotional Driving recibió varios premios, entre los que destacan: lebró el “Día Mundial en Recuerdo de las Víctimas de Accidentes de Tráfico”. Emotional Driving quiso mostrar su Premio de Honor de la Policía Antonio Amengual, director de Road compromiso y rendir homenaje a este Municipal del Ayuntamiento de Steel, recibió la Medalla de Honor colectivo a través de una campaña en Pozuelo de Alarcón por su programa de la Carretera otorgada por la la que cargos directivos y empleados de concienciación sobre seguridad Asociación Española de la Carrede Gonvarri llaman a la acción para que vial, reconociendo así su capacidad tera (AEC) en reconocimiento a su todos juntos nos responsabilicemos y para favorecer la salud y el bienestar trayectoria y a su activa participación concienciemos a los demás acerca de de los más jóvenes y el conjunto de la en diferentes iniciativas en el sector la importancia de la seguridad vial y la sociedad. de la seguridad vial, y al buen hacer reducción de las cifras de accidentes de de la división de Road Steel. tráfico. • Para cerrar el ejercicio, se presentó una ED School falló el premio del II Connueva entrega de la campaña “En Navicurso de Mensajes de seguridad dad, olvídate del móvil al volate” con vial. el objetivo de prevenir el uso del teléfono móvil durante la conducción y, con ello, evitar accidentes de tráfico. Este tuvo una gran acogida en todos los perfiles de Emotional Driving en Redes Sociales (YouTube, Twitter, Facebook y LinkedIn). Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 85 ESTUDIO EMOTIONAL DRIVING Jóvenes al volante, distracciones y uso del móvil En mayo de 2018 Gonvarri en colaboración con Movistar realizó un estudio de percepción sobre “Jóvenes al volante, distracciones y uso del móvil”, que recoge las opiniones de más de 1.000 jóvenes españoles de entre 18 y 30 años. Puedes ver el estudio completo en www.emotionaldriving.com/ED-jovenes-volante.pdf OBJETIVO Determinar el uso del móvil al volante y la concienciación en seguridad vial de los jóvenes. DATOS 1,79% 1,09% 4,00% Comunidades autónomas 5,07% 1,31% 0,63% 4,62% 15,87% Perfil socio-demográfico 14,04% 2,62% Sexo Edad 23 a 26 años 18 a 22 años 4,65% 10,51% 2,55% 2,60% 30,65% 35,16% Hombres Mujeres 20,22% 2,60% 50,63% 49,37% 27 a 29 años 34,19% 5,00% CONCLUSIONES: DISTRACCIONES AL VOLANTE Y USO DEL MÓVIL Recorrer 120 m.* Acciones 80% se han distraido usando el móvil sin mirar extremadamente de la conducción a la carretera, no lo peligrosas Más de 8 de cada 10 jóvenes consideran peligroso Acciones relacionadas con el uso españoles (81,62%) admiten haber del móvil al volante que les parecen tenido alguna distracción al volante Los encuestados estiman que cuando más arriesgadas o peligrosas: como conductores o como pasajeros se consulta el Whatsapp al volante (0 = no representa ningún peligro. que les ha puesto en peligro. se está sin mirar la carretera o distraído 10 = les resulta extremadamente peligrosa) unos 11 segundos de media. Utilizar redes sociales: 8,64 / 10 Distracciones Consideran que se puede estar Leer noticias: 8,63 / 10 en la conducción pendiente del móvil sin perder la Escribir mensajes: 8,62 / 10 Más de 3 de cada 4 jóvenes españoles atención en la carretera Usar Whatsapp 8,59 / 10 (77,22%) declaran que se suelen y no correr peligro Hacer fotos: 8,49 / 10 distraer cuando conducen: 4,28 segundos. Hacer videos: 8,47 / 10 *Velocidad 100 km/h Subir fotos a redes o buscar información: 8,25 / 10 De forma habitual: 4,80% Ocasional: 16,58% En raras ocasiones: 55,84% 2 de 3 avisan del peligro Casi 2 de cada 3 jóvenes encuestados (63,44%) declaran haber pedido alguna vez a la persona que conducía el coche que dejara de utilizar el móvil. 86 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Por otro lado, un alto porcentaje de jóvenes españoles reconocen que en alguna ocasión, mientras conducían, han: 83,78% Cantado 31,90% Hecho fotos 76,15% Escuchado música a gran volumen 27,50% Quitado o puesto ropa 74,76% Consultado mapas o GPS 23,09% Fumado 68,74% Comido o bebido 20,84% Consumido alcohol 67,13% Mirado el móvil 20,84% Hecho selfies 64,98% Consultado mapas 17,08% Maquillado o peinado 59,08% Hablado por el móvil 17,08% Grabado videos 52,20% Contestado mensajes o whatsapp 10,63% Consumido drogas CONCLUSIONES: MOTIVACIÓN SOBRE SEGURIDAD VIAL Gente, accidentes y familia Pensar en alguien en particular La responsabilidad de llevar a gente (74,43%), nos hace reflexionar el miedo a tener un accidente (72,63%) y pensar De los jóvenes que conducen, 7 de cada 10 (70,46%) afirman en la familia (64,04%) son los principales motivos que en alguna ocasión han levantado el pie del acelerador al que hacen o harían conducir de manera segura y pensar en alguna persona en particular (sus padres, sus responsable a los jóvenes españoles. hijos, sobrinos, amigos…) pensando que “lo importante es llegar”. CONCLUSIONES: INFORMACIÓN Y FORMACIÓN EN SEGURIDAD VIAL Escasa formación Campañas Campaña Video sobre seguridad vial más efectivas Emotional Driving Destaca un 73,03% de Más del 80% de los jóvenes Tras mostrarles el video, el jóvenes que declara no haber españoles creen que las 28,67% de los encuestados recibido nunca información campañas publicitarias asegura haberlo visto antes. o formación sobre serían más efectivas y 7 de cada 10 del total seguridad vial, después de llegarían más a la gente (71,33%) aseguran que les sacarse el carné. si fueran más reales y si ha gustado. salieran casos reales. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 87 Código Ético 102-16 y 102-17 En 2018 tiene especial importancia la modificación y actualizaen especial los principios y normas de actuación establecidas en el ción del Código Ético y de Conducta del grupo. mismo. También es obligatorio que realicen una formación inherenEl Código constituye una declaración expresa de los valores, printe a esta materia y que aprueben un examen sobre los principios y cipios y pautas de comportamiento que deben adoptar todas las directrices contenidos en el código. personas del Grupo en el desempeño de su actividad profesioAdemás, se ha redefinido el Comité de Cumplimiento y los Canal, tratando temas tales como las relaciones con los clientes, los nales Éticos para poner en su conocimiento cualesquiera de las empleados, los colaboradores, los proveedores y la comunidad, y situaciones indebidas, dudas, consultas o de malas prácticas maafianzando la confianza existente entre el Grupo y terceras partes. nifestadas y las medidas legales o disciplinarias adecuadas. Es obligatorio que los empleados, colaboradores, directivos y admiAnualmente, se realizará un plan de auditorías para verificar su nistradores del Grupo conozcan el contenido íntegro del Código y, adecuada difusión y cumplimiento. Concienciación Canal Ético y formación (205-2) El Canal Ético está habilitado a todos los Existen diferentes vías posibles de acceso al En 2018 se inició la formación soempleados, directivos, administradores y canal ético: bre el Código Ético y del Canal Ético, colaboradores del Grupo Gonvarri y a otros • Formulario a través de https://gonvarristecomo piezas principales del Modelo grupos de interés externos, como clientes, elservices.i2ethics.com, también accesible de Cumplimiento. Esta formación y proveedores o la sociedad en general, con el en la página web del Grupo http://www. la difusión del resto de la normativa mismo objetivo de consultar las dudas sobre gonvarristeelservices.com interna se completará en su totalidad las aplicaciones del Código Ético y de Conen 2019. • Correo electrónico a la dirección: ethicsducta, así como notificar las posibles irreguPara la difusión del Código y el Canal channel@gonvarri.com laridades que correspondan con el incumpliÉtico se elaboró un curso online, acmiento del mismo. • Correo ordinario con la dirección: Auditoría cesible desde la intranet y la aplicaInterna y Cumplimiento C/Embajadores El Reglamento del Canal Ético, define los ción móvil, en el que se incorporaron s/n. 28053 Madrid. principios de funcionamiento y las condiciovideos, textos y test de resultados, nes de uso en las que se basa el Canal Ético, • Telefónicamente mediante la opción del que facilitan su comprensión, con así como las funciones y responsabilidades Call Back accesible a través de la plataforuna duración estimada entre una y de cada uno de los órganos comprometidos ma https://gonvarristeelservices.i2ethics. dos horas. Además, se realizó un imen la gestión y tramitación de las consultas/ com portante esfuerzo formativo durante denuncias. Una vez que se comunica la consulta/denuntodo el año para difundir sus princiEl Comité de cumplimiento es el órgano cia a través de la plataforma facilitada o por pios, que tendrá continuidad en años gestor de este canal que establece los protoresto de los medios disponibles, el usuario sucesivos. colos de actuación para analizar, investigar, recibirá un correo electrónico del proveedor En total se han invertido unas 200 concluir y comunicar los resultados de las externo (i2ethics) con la información que le horas en su elaboración, además se denuncias recibidas. Esté reporta periódicapermitirá confirmar la comunicación enviada han inscrito 3.020 profesionales, de mente sobre su actividad en la gestión del al canal y el inicio de su gestión. los cuales 2.304 han finalizado el canal ético: número de consultas y denunEn 2018 el Comité de Cumplimiento recibió curso. Esto supone 2.513 horas de cias recibidas, denuncias relativas a situaciodos denuncias por acoso laboral, así como diformación. No se incluyen los emnes graves, estado de las denuncias, etc. al versas consultas. Una de las denuncias, una pleados de GMH, Brasil, AMG Senica, Consejo de Administración y sus miembros. vez finalizada la investigación, fue archivada Laser Automotive y China. Asimismo, reportará eventualmente cualcon la conclusión de que no tenía fundamenEn 2019 se espera que completen quier asunto relevante. to. La segunda denuncia se resolvió con una la formación todos los profesionales El proveedor externo es el encargado de apercibiendo al denunciado tras la investigarestantes ya inscritos, incluyendo los proporcionar y mantener un canal accesible, ción (406-1). que todavía no han iniciado el procegarantizar la confidencialidad de las comuniEn nuevo Código Ético y de Conducta fue so y los profesionales de las nuevas caciones realizadas y su gestión, resguardar aprobado por el Consejo de Administración compañías que se integraron en Gony archivar los datos respetando la normativa en septiembre de 2017 y el Reglamento del varri en 2018 (GMH, Flinsa, Suports, vigente, actuando como intermediario entre Canal Ético en el Consejo de enero de 2018. etc). el usuario y el Comité de cumplimiento que garantiza la confidencialidad como principio de funcionamiento. 88 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Energía Consumo energético Consumo energético externo El proceso productivo de Gonvarri es intensivo en consumo energéGonvarri fabrica diferentes productos/formatos, con diferentes tico, principalmente en aquellas fábricas que disponen de procesos acabados. Además dependiendo de su ubicación geográfica, el de galvanizado y cincado. Por ello, uno de los aspectos principales modo habitual de transporte es también variable (barco, tren, cadentro del sistema de gestión ambiental es la monitorización, remión, etc.). Esto hace que el cálculo y la disponibilidad de datos ducción y control del consumo energético. para la estimación del alcance 3 resulte compleja. Actualmente se está trabajando en la definición de una metodología que permita el cálculo de dicho consumo energético y, por tanto, se espera que para el año 2022 se pueda reportar dicha información (302-2). Consumo energético interno 302-1 Energía renovable En 2018 Gonvarri consumió un total de 775.368 GJ de energía, En el año 2010 se puso en marcha una instalación fotovoltaica no procedente de fuentes renovables, de los cuales 452.328 GJ en Gonvauto Navarra (potencia 1,9 GJ), y en 2011 se realizaproceden del consumo eléctrico (alcance 2) y 323.040 GJ del conron las instalaciones de Gonvauto Barcelona (potencia 2,5 GJ) sumo de GLP, gas natural, propano y diésel (alcance 1). y Gonvarri Barcelona (potencia 2,0 GJ). La producción anual en Prácticamente todo el consumo de energía eléctrica se destina a 2018 asciende a 6.631 GJ (íntegramente vendida a terceros) y producción. Solo en torno al 6% del total es consumido en la cli60Gj de consumo en la propia instalación. Con ello se estiman matización. 531 toneladas de CO2 evitadas. En la tabla adjunta se muestra la distribución en función del tipo de Producción consumo energético y país: 3 2 2.380 GJ 2.363 GJ 1.888 GJ 1 Distribución en función del tipo de consumo energético 0 ElectriGas cidad GLP Natural Propano Diesel Gonvarri Gonvarri Gonvauto País (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) (GJ) Navarra Barcelona Barcelona Alemania 14.473 0 5.940 0 1.177 Argentina 5.766 0 0 1.703 0 Intensidad energética 302-3 Brasil 31.171 3.871 25.320 0 0 Gonvarri considera que medir su intensidad energética es una bueChina 28.315 0 2.226 0 0 na forma de medir la eficiencia y el impacto de sus procesos. El ratio anual resultante se calcula dividiendo el consumo energético, Colombia 7.350 691 19.281 0 112 entre el peso total de los productos vendidos en cada país. Para el Dinamarca 272 0 0 0 0 cálculo se ha considerado tanto la electricidad, como los combustiEspaña 254.468 56 180.023 1.059 4.997 bles, correspondiendo únicamente al consumo energético interno. EEUU 12.604 0 80 2.613 0 Eslovaquia 9.595 0 2.445 0 0 País Intensidad energética (GJ/t vendida) Finlandia 838 146 1.050 0 0 Alemania 0,02 Argentina 0,13 Holanda 111 0 256 0 0 Brasil 0,11 México 11.440 3.143 0 0 553 China 0,36 Noruega 112 0 0 0 0 Colombia 1,53 Polonia 7.178 0 487 0 0 España 0,17 Portugal 6.842 0 0 75 252 EEUU 0,16 Eslovaquia 0,04 Reino Unido 14.219 161 16.256 0 0 México 0,05 Rep. Checa 17.108 0 2.826 0 0 Polonia 0,04 Rumanía 9.992 0 31.760 1.606 0 Portugal 0,04 Rusia 9.739 12 12.190 587 53 Reino Unido 0,11 Suecia 800 0 0 0 0 Rep. Checa 1,85 Rusia 0,06 Turquía 9.936 0 32 0 1 Turquía 0,23 Gonvarri 452.328 8.081 300.171 7.642 7.146 Grupo GMH 1,18 0,15 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 89 Eficiencia Energética 302-4 OBJETIVO 7. Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, sostenible y moderna para todos, en particular, contribuir en el horizonte 2030, a duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética. En su compromiso con la sostenibilidad, Gonvarri sigue trabajanEl control y monitorización de los consumos generales de gas, do en mantener una producción altamente eficiente mediante electricidad y agua, así como los consumos de todas las líneas de la optimización energética de todos sus procesos, líneas de producción, compresores, iluminación, calderas, climatización, etc., producción y equipos auxiliares, tratando en todo momento de está enfocado a: conseguir unos ratios de producción máximos con el menor cos• Realizar un seguimiento detallado de los consumos específicos te energético posible y manteniendo siempre los altos niveles de nuestras líneas y equipos auxiliares que nos permita detectar de calidad. posibles desvíos en las líneas base. Para cumplir con este objetivo, desde el año 2015 se viene deEstos incrementos de consumo avisan de posibles anomalías por sarrollando el proyecto ECO-ENERGY. Este proyecto tiene como desgaste o mal uso de los equipos, emitiendo una alerta para poobjetivos principales: sibles actuaciones de mantenimiento o cambios operacionales. • La implementación de un sistema de gestión y monitorización • Analizar y estudiar los consumos de nuestra instalación con el fin energética en las diferentes plantas. de identificar posibilidades de mejora y optimización energética • La búsqueda y ejecución de mejoras de ahorro energético que que permitan reducir los costes energéticos. permitan reducir principalmente los consumos de gas, electriEn 2018 se implementaron 15 medidas de ahorro energético cidad y agua. (MAEs) en distintas plantas. Esto permitió incrementar el ahorro Actualmente contamos con 18 plantas monitorizadas, teniendo energético de Gonvarri en 3,12 Gwh/año, lo que sumándose a los como objetivo en 2019 otras 4 nuevas plantas. ahorros conseguidos con las medidas implantadas desde que comenzó el proyecto (53 MAEs), supone un ritmo de ahorro anual de 10,86 Gwh/año, donde el 29% corresponde al consumo de gas Planificación e implantación natural y el 71% corresponde al consumo eléctrico. sistema de monitorización 2016 2017 2018 2019 Ahorro Energético Gonvauto Gonvauto Gonvarri GMH Barcelona Barcelona Argentina Laubach 3,12 Gas natural Gwh/año Gonvauto Gonvauto Gonvauto AMG Galicia Tarragona South Senica Carolina Gonvauto Hiasa Flinsa Asturias Gonvarri 7,66 Gonvarri Rusia Nitra Gwh/año Gonvarri Aluminiun Electricidad Burgos Thuringen Gonvarri Gonvauto Valencia Thuringen La reducción acumulada de consumo energético a lo largo de estos 4 años de proyecto (2015 2018) ha sido de 19,92 Gwh, con Gonvarri Gonvarri Portugal Polonia una reducción de emisiones de CO2 estimadas de 3.665 toneladas AMG Gonvauto equivalentes/año (1.201 ton/año en 2018). Paraná Puebla Entre las medidas acometidas durante el 2018 toman especial AMG importancia las destinadas a la optimización de instalaciones exisCampinas tentes mediante la sustitución de equipos antiguos por nuevos dispositivos con tecnologías mucho más eficientes, regulaciones mucho más precisas y ajustadas a las necesidades de operación. El fuerte valor que Gonvarri da a su compromiso con la sostenibilidad y el medio ambiente hace que la compañía se encuentre en todo momento buscando e invirtiendo en las soluciones y tecnologías más eficientes para sus procesos que le permitan reducir al máximo sus consumos energéticos. 90 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Cambio climático OBJETIVO 13 Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos El cambio climático afecta a todos los países. Tiene un impacto negativo en la economía, en la vida de las personas y las comunidades. En un futuro las consecuencias serán todavía peores. Por ello, el objetivo 13 requiere acciones urgentes para combatir el cambio climático y sus impactos. Las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por las actividades humanas hacen que esta amenaza aumente. De hecho, las emisiones nunca habían sido tan altas. Por ello, Gonvarri contribuye a minimizar su impacto frente al cambio climático, a través de 2 ejes principales: Gestión ambiental Vehículos más ligeros A través del desarrollo e implantación de sisteLas emisiones de CO2 derivadas del transporte se estiman en torno al 22% del mas de gestión ambiental contribuimos a medir total. Para minimizar este impacto se han tomado diversas medidas como el camnuestros impactos y a definir medidas para su bio de combustibles, diseños más aerodinámicos, reducción del peso y mejorar la mitigación. concienciación y sensibilización de los conductores, pero aún no son suficientes. Riesgos y oportunidades asociados al cambio climático 201-2 2015, 2016 y 2017 han sido confirmados como los tres años más cálidos de los que se tienen datos. En el ámbito mundial, Riesgos se espera que las emisiones de carbono incrementen en un 2,7 • Aumento de las tormentas tropicales: este año se superó por ciento en 2018, de acuerdo con nuevos estudios publicala media de ciclones tropicales en las cuatro cuencas del dos por Global Carbon Project. hemisferio norte, como el Mangkhut y Yutu. Además, tifones Tras el acuerdo de París, este año se celebró la COP 24 en Polocomo el Jebi y Son-Tinh y huracanes como Florence y nia coincidiendo con la publicación del Informe del Grupo InterMichael, estuvieron asociados a enormes daños económicos gubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). y se cobraron un gran número de víctimas. Este informe es claramente preocupante y advierte que las • Incremento de las inundaciones y lluvias: entre otras, las emisiones están aumentando a una tasa que abrirá la puerta ocurridas en el suroeste de la India que sufrió las peores a problemas generalizados como escasez de alimentos, inceninundaciones desde 1920 y las ocurridas en el oeste de dios forestales, inundaciones en las costas y desplazamiento Japón, que causaron la muerte de al menos 230 personas. poblacional para 2040. • Más olas de calor y sequías: en Europa, donde numerosos Describe varias vías para limitar el calentamiento global a 1,5 países experimentaron una ola de calor y una sequía grados Celsius. Estas soluciones requerirán unos esfuerzos excepcionales a finales de la primavera y en verano. Tanto mundiales sin precedentes para reducir en un 50 por ciento el el Japón como la República de Corea, Omán o Argelia empleo de combustibles fósiles en menos de 15 años y elimiregistraron nuevos récords nacionales de calor. nar su uso, casi por completo, en 30 años. • Aumento del frío y la nieve: una de las olas de frío más Con todo ello, aunque en la COP 24 no se mostro un firme comimportantes de los últimos años afectó a Europa a finales de promiso en materia de reducciones debido principalmente a febrero y principios de marzo. la oposición de algunos países liderados por Estados Unidos y Arabia Saudita, 160 países presentaron sus objetivos de re• Incendios forestales: el 23 de julio se produjeron ducción, y se establecieron las reglas y mecanismos de verifiimportantes incendios forestales que afectaron a Atenas. La cación. provincia canadiense de Columbia Británica superó su récord de superficie quemada en una temporada por segundo En Gonvarri llevamos a cabo diferentes actuaciones que conaño consecutivo y California sufrió devastadores incendios tribuyen a minimizar nuestro impacto, tanto en los procesos forestales. a través de la eficiencia energética; como en los productos, a través de diseños más ligeros y seguros que ayuda a reducir las emisiones de los vehículos. Asimismo, apoyamos la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 91 Emisiones de gases de efecto invernadero Midiendo sus emisiones de dióxido de carbono (CO2), Gonvarri Emisiones directas e indirectas contribuye a mejorar la comunicación de sus impactos y a la 305-1 y 305-2 recopilación datos específicos con vistas a establecer posibles objetivos de mejora. Las emisiones directas de gases de efecto invernadero (alcance 1) proceden de la quema de combustible en el proceso Respecto al cálculo de las emisiones de CO2 se reportan side producción (gas natural, propano y diésel) y ascienden a guiendo el estándar del Green House Gas Protocol (GHG Pro22.390 toneladas de CO2. Las emisiones indirectas (alcance 2) tocol), tomando como referencia los factores de emisión procorresponden a las generadas en las centrales de producción porcionados por la Agencia Internacional de la Energía (2013). de electricidad como consecuencia del consumo en las plantas y oficinas, y ascienden a 44.198 toneladas de CO2, lo que asciende a un total de 66.588 toneladas de CO2. En el gráfico adjunto se resume su distribución por país: Distribución por país GLP Gas Natural Propano Diesel Electricidad País (t de CO2) (t de CO2) (t de CO2) (t de CO2) (t de CO2) Alemania 0 413 0 88 1.918 Argentina 0 0 107 0 625 Brasil 244 1.760 0 0 589 China 0 155 0 0 6.009 Colombia 44 1.340 0 8 221 Dinamarca 0 0 0 0 27 España 4 12.512 67 375 20.570 EEUU 0 6 165 0 1.761 Eslovaquia 0 170 0 0 538 Finlandia 9 73 0 0 47 Holanda 0 18 0 0 13 México 198 0 0 41 1.430 Noruega 0 0 0 0 0 Polonia 0 34 0 0 1.555 Portugal 0 0 5 19 576 Reino Unido 10 1.130 0 0 1.742 Rep. Checa 0 196 0 0 2.809 Rumanía 0 2.207 101 0 1.280 Rusia 1 847 37 4 1.182 Suecia 0 0 0 0 5 Turquía 0 2 0 0 1.303 GONVARRI 510 20.862 482 536 44.198 Respecto a las emisiones indirectas de otras fuentes, consideViajes Corporativos ramos en este alcance las derivadas de los viajes corporativos realizados, que ascienden a un total de 4.981 toneladas de CO2, y a las emisiones derivadas del desplazamiento de empleados son 33.812 toneladas de CO2. Su distribución se muestra a continuación (305-3): Coches de alquiler Viajes en Avión 170 Transporte de empleados tCO2/año 4.792 tCO2/año 33.812 Viajes en tren tCO2/año 19 tCO2/año 92 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Intensidad de emisiones Emisiones indirectas evitadas 305-4 305-5 Gonvarri también tiene en cuenta la intensidad de emisiones para La compañía es muy consciente de los posibles efectos negatimedir la eficiencia y el impacto de sus procesos. vos que puede provocar el cambio climático y frente a este riesgo El ratio anual resultante se calcula dividiendo la suma de sus emireal, Gonvarri contribuye a su mitigación a través de su división siones directas e indirectas (305-1 y 305-2), entre el peso total de Solar Steel. de los productos vendidos en cada país. En la siguiente tabla se La principal actividad de esta división es la fabricación y suminisdetallan los resultados obtenidos: tro de estructuras solares, principalmente fijas y con seguidor de un solo eje, que forman parte de los parques fotovoltaicos cuyo objetivo es la generación de energía renovable que no emite gaIntensidad de emisiones País ses de efecto invernadero a la atmósfera. (CO2/t vendida) En el ejercicio 2018 se suministraron estructuras solares para la Alemania 0,003 instalación de un total de 1.726 MW, distribuidos en 15 países. Argentina 0,01 Estimando, entre otros, las horas netas de radiación solar por Brasil 0,00 proyecto, así como el porcentaje que supone el coste de estas China 0,07 estructuras respecto al total del proyecto y el factor de converColombia 0,09 sión aplicable a cada país, estimamos que hemos contribuido a España 0,01 evitar un total de 300.083 toneladas de CO2 en el ejercicio 2018. EEUU 0,02 Asimismo, respecto al ahorro energético derivado de las MAEs, Eslovaquia 0,002 asciende a 1.201 toneladas de CO2 evitadas, además de un total México 0,01 de 531 toneladas de CO2 derivado de las instalaciones de enerPolonia 0,01 gía renovable. Portugal 0,003 Reino Unido 0,01 Rep. Checa 0,28 Rusia 0,01 Turquía 0,03 Grupo GMH 0,10 0,01 CO2 Producido 105.381 tCO2/año CO2 Evitado ALCANCE 1 301.815 tCO2/año 22.390 tCO2/año ESTRUCTURAS SOLARES ALCANCE 2 BALANCE 300.083 tCO2/año 44.198 tCO2/año ALCANCE 3 CO2 Evitado EFICIENCIA ENERGÉTICA 1.201 tCO2/año 38.793 tCO2/año 196.434 ENERGÍA RENOVABLE tCO2/año 531 tCO2/año Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 93 Emisiones derivadas de otras fuentes 305-7 Respecto a las emisiones derivadas de otras fuentes, en nuestra Afecta principalmente a aquellas fábricas que realizan tratamienactividad son pocas y puntuales, ya que la mayoría de las fábritos especiales (galvanizado, electrocincado, etc.), donde los concas no están sometidas a controles reglamentarios. troles son realizados por parte de un organismo acreditado con la periodicidad establecida en las correspondientes licencias u otros requisitos legales. A continuación resumimos las principales emisiones: Otras emisiones (toneladas) NOx SO2 CO Partículas (MP) COV Eslovaquia 0,0986 0,0006 0,04 0 0 España 8,162 0,6991 2,63 1,0608 0 Rumanía 2,4346 0,0220 0,95 0,0513 0 Rusia 1,2746 0,0754 4,02 0 0,0920 Turquía 0,0001 0 0,0002 0,0006 0,0001 TOTAL 11,97 0,80 7,64 1,11 0,09 Además en España se emiten 0,0008 t de KOH, 1,6 t de HCl, 0,009 t de Zn y 0,126 t de COT y en Brasil 0,11 kg de HCl. Análisis de la huella de carbono El cambio climático como consecuencia de la actividad humana Los Gases de Efecto Invernadero (GEI) son liberados a la atmóses uno de los mayores retos de nuestra era y todos, incluidas fera durante todo el ciclo de vida de un producto desde la extracempresas, tenemos la obligación de entender sus causas, asumir ción de materias primas hasta su fabricación, uso, y tratamiento nuestra parte de responsabilidad e intentar avanzar hacia la disal final de su vida útil. minución de las emisiones. La huella de carbono mide esta cantidad de emisiones de GEI reEn la industria del acero esta problemática nos afecta especialpresentadas en emisiones de CO2 equivalentes. Medir la huella mente puesto que la producción de este material, principal matede carbono teniendo en cuenta la totalidad del ciclo de vida es ria prima de Gonvarri, es una actividad intensiva en emisiones con esencial para conocer el verdadero impacto de materiales, prouna media de 1.83 toneladas de CO2 emitidas por cada tonelada ductos y servicios. de acero producida. (Metodología Cradle to gate. World Steel Association, 2017). 94 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Proyecto piloto: Gonvarri Barcelona y Gonvarri Tarragona En Gonvarri creemos que el primer paso para conseguir reducir Gonvarri Tarragona, aportan un retrato fiable de las actividanuestras emisiones es conocernos mejor. Por ello, en 2018 des de la compañía. se desarrolló un piloto con metodología propia y un enfoque Este estudio, nos dará la posibilidad de entender mejor las “Cradle-to-Gate”. emisiones de nuestros productos y detectar que procesos Para su desarrollo, hemos seleccionado dos plantas, que junproductivos generan más emisiones. tas, representan las principales actividades del grupo. Además, este análisis del ciclo de vida podrá contribuir a difePor su tamaño y características, Gonvarri Barcelona dispone renciar ciertos productos de acero, que tienen gran potencial de la mayoría de los procesos relevantes de la organización de reciclaje y menores emisiones, respecto a otros materiales (líneas de corte, galvanizado, electro-galvanizado, etc.) y, con los que compiten actualmente en el mercado. combinada con la actividad logística y la línea de decapado de Esquema Metodología Gonvarri (basado en análisis de Barcelona y Tarragona) 96,5% 1,5% 2% Primera Transformación Extracción Materias Otras distribuciones Fin de vida distribución Uso Primas y Producción y transformaciones y reciclaje (acero) General (incluye resto de procesos) Galvanizado y Electro-galvanizado Decapado Análisis completo del Ciclo de Vida Conclusiones Se resumen a continuación las principales conclusiones ex• Pese a representar una parte muy importante del total de traídas del análisis de la huella de carbono en las plantas de las emisiones de nuestras plantas, los procesos siderúrgicos Gonvarri Barcelona y Tarragona: en Barcelona y Tarragona obtienen mejores resultados que • La extracción de materias primas y la producción de acero las medias europeas y asiáticas. Estos resultados demuesrepresentan la gran mayoría de las emisiones (≈96,5%), setran la alta eficiencia de nuestras fábricas analizadas que guidas por los procesos de las plantas de Gonvarri (≈2%), y resulta en menores emisiones que la media del sector. por último el transporte de las bobinas de acero hasta las Para reducir de forma significativa las emisiones en las líneas fábricas (≈1,5%). de decapado y galvanizado ya se está trabajando a nivel in• Los procesos más intensivos en emisiones de nuestras terno en varias iniciativas: mejorar la eficiencia en el consumo plantas son, con mucha diferencia, los procesos siderúrgicos eléctrico y el consumo de los principales productos emisores de decapado, galvanizado y electro-galvanizado. Represen(ej. minimizar el consumo de zinc) y fomentar la reutilización tando el 89% de las emisiones en Barcelona (galvanizado y de productos secundarios reduciendo al máximo la compra de electro-galvanizado) y el 93% en Tarragona (decapado). primarios (ej. ácido clorhídrico). Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 95 Innovación Aumentar nuestra competitividad La innovación es el pilar que nos va a permitir desarrollar productos competitivos, acceder a nuevos mercados, e incrementar la aportación de valor a nuestros clientes. 96 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Construir infraestructuras resilientes, promover la industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la innovación. OBJETIVO 9.4 De aquí a 2030, modernizar la infraestructura y reconvertir las industrias para que sean sostenibles, utilizando los recursos con mayor eficacia y promoviendo la adopción de tecnologías y procesos industriales limpios y ambientalmente racionales, y logrando que todos los países tomen medidas de acuerdo con sus capacidades respectivas. Modelo de innovación La INNOVACIÓN como un valor transversal y multidisciplinar El Modelo de Innovación de Gonvarri parte necesariamente de los sistemas de gestión ya existentes, que ha supuesto un importante caso de éxito en nuestra forma de trabajar y de pensar. La incorporación de nuevos agentes al Modelo de Innovación ha permitido aumentar la implicación de las diferentes areas del grupo a estas actividades. Los Coordinadores SPG, así como los técnicos de IT de las plantas, se están constituyendo como la palanca de cambio que hará que se genere mayor número de ideas de alto valor añadido. SPG Process Digitization Incremental objetives Disruptive Objetives Improvement Ideas Innovative Ideas (channel and System) Es por ello que, durante el año 2018 se han establecido las bases Innovation Coordinator de trabajo cara al nuevo Plan Estratégico 2019-2021, tanto añaSPG Coordinator diendo competencias digitales en los Coordinadores SPG, como Additive Manufacturing incorporando herramientas “lean” a la sistemática de trabajo del Process improvement Departamento de Innovación con un objetivo común: emplear las tecnologías habilitadoras de Industria 4.0 para la optimización de los procesos productivos. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 97 Cultura de innovación La COMUNICACIÓN como eje fundamental en el cambio hacia una cultura innovadora Las actividades de comunicación globales y la ejecución del Plan Así mismo, el desarrollo de “Innovation Days” monográficos por de Comunicación de Innovación, están contribuyendo a crear una parte del Departamento de Innovación ha permitido dar a cononueva cultura en la que la creatividad de los Centros de Trabajo cer iniciativas de nuevos modelos de negocio innovadores, así es fundamental. como el avance de nuevas tecnologías. Innovation Day celebrado en Gonvarri Valencia sobre Laserblanking y Materiales Compuestos Este ejercicio se han desarrollado diversas iniciativas piloto, como Estas iniciativas no sólo aportan valor añadido al grupo, sino que “Inspiring Innovation” de la División GMS, además de una serie de además refuerzan la cultura de la innovación, puesto que se ve exitosos talleres en diversas plantas, que han permitido identifide forma fehaciente cómo las ideas generadas por los trabajadocar numerosas iniciativas de Innovación. res derivan en proyectos reales de aplicación directa a su trabajo diario. Innovación en producto Dando respuesta a los nuevos retos de movilidad, electrificación, reducción de emisiones y seguridad vial Durante el ejercicio 2018 hemos seguido desarrollando actividades de Market Intelligence en el ámbito de nuevos productos, investigando en las aplicaciones de nuevos aceros que permiten reducir el peso de los vehículos, así como en materiales alternativos al acero, con el objetivo de encontrar nuevas oportunidades en nuestra cadena de valor. Así mismo, desde el Departamento de Innovación se han reforzado los lazos con sus clientes, llegando a desarrollar proyectos consorciados que han permitido obtener datos cuantitativos sobre nuevos negocios potenciales. 98 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Estructuras de almacenaje. Gonvarri Colombia Gonvarri Colombia a través de su equipo innovador, se desarroviga entrepaño anterior que se manufacturaba doblada. llo y mejoro la viga entrepaño “rolformada” para las secciones Esta iniciativa reduce los procesos de manufactura en un 15% 50/60/70/80/90/100. siendo mucho más eficientes, ya que el producto final se obtiene Para ello, se diseñaron 2 perfiles en “Z” y en “C” bajo el proceso en una línea de proceso continuo de rolformado. de rolformado, lo que presenta una importante ventaja frente a la NUEVA ANTERIOR (Viga Entrepaño Doblada) Road Steel En Road Steel sabemos que la innovación es imprescindible para mantener nuestra competitividad en el mercado y por ello desarrollamos productos de muy alto valor añadido. A continuación resumimos dos importantes proyectos en 2018: Desarrollo de farola segura ante impacto Desarrollo de atenuadores sensorizados Hemos desarrollado un prototipo de farola 100HE3 de 12m de El objetivo principal es el desarrollo de un sistema inteligente de altura y acero de altas prestaciones, cuyas características perabsorción de energía cinética en atenuadores de impacto. Para miten en caso de accidente minimizar los daños y evitar que los ello han aplicado las últimas tecnologías en detección, cualificaocupantes salgan despedidos tras el impacto. Por tanto presenta ción y respuesta ante accidentes. Este sistema es capaz de conel mejor comportamiento ante impacto posible de acuerdo a la tener y reducir la gravedad de los impactos en caso de accidente norma EN 12767. y de informar del mismo en tiempo real a las autoridades comEl prototipo está en proceso de patente y se están realizando los petentes. ensayos para distintas alturas, desde 6 a 14 metros. Se disponen dos detectores: Los parámetros que definen su comportamiento son: • Detector de impacto que detecta cualquier impacto, ya sea frontal o lateral • Alta capacidad de absorción de energía • Detector láser, que permite medir la longitud de atenuador que • De clase de velocidad 100 (la más alta) se ha visto afectada. • De nivel de seguridad 3 (el más seguro) El detector localiza el impacto, envía la información a una aplicación web, y también a los números de teléfono o direcciones de email que se determinen. Además, se diseñó una aplicación que permite visualizar el estado de todos los detectores implantados. Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 99 Solar Steel Seguidor monofila TracSmarT+ El equipo de innovación del Solar Steel diseñó un nuevo seguidor do el coste de la obra civil necesaria y proporcionando uno de los monofila “TracSmarT+”, el cual se comercializa desde finales de ratios más bajas de pilares/MW del mercado. 2018, estando presente en dos importantes proyectos. Su avanzado sistema wireless de comunicación junto con el moEste nuevo seguidor minimiza tanto el tiempo como el coste de tor autoalimentado optimizan los tiempos de instalación, zanjado instalación absorbiendo grandes desniveles de terreno, reducieny mano de obra, además de un menor mantenimiento. Innovación en proceso Nuevas tecnologías al servicio de las mejoras operativas Además de lo que venimos haciendo, la incorporación de las nueLas posibilidades que ofrecen los nuevos procesos, permitirá devas tecnologías como la fabricación aditiva, posibilita las mejoras de sarrollar de forma paulatina el Centro del Servicio del futuro, en el nuestros medios productivos cumpliendo los siguientes objetivos: que se habrán de combinar medios productivos para fabricación • Incorporar las Fabricación Aditiva como herramienta LEAN en masa, con tecnología ágil que facilite la fabricación de piezas para mejorar procesos industriales. personalizadas y de series cortas. • Formación a personal técnico en Fabricación Aditiva. Adoptando una orientación diferente, la incorporación de tecno• Obtención de Almacén Virtual con ficheros 3D. logías digitales a los procesos actuales aumenta las posibilidades • Fabricación ágil de piezas críticas desde ficheros 3D a partes de obtener mejoras productivas sensibles, al tiempo que mejora funcionales. el control de los diferentes parámetros de proceso, como se ha llegado a desarrollar en una experiencia piloto en una línea lon• Abrir la oportunidad de rediseñar componentes críticos para gitudinal del grupo. mejorar su funcionalidad. Scanning en 3D, rediseño y fabricación aditiva de piezas destinadas a mejora de nuestros medios productivos. La innovación abierta, una herramienta fundamental de vigilancia tecnológica Alineado con las tendencias de innovación actuales, durante el ejercicio recién terminado se desarrollaron experiencias piloto de “open Innovation” en las que se pudo identificar start-ups con elevado conocimiento especializado que, más allá de aportar un innegable valor para aumentar el acervo tecnológico del grupo, también sirvió para incorporar nuevas técnicas que, a futuro, pueden constituirse como la base de potenciales negocios. En este ámbito, destaca la adquisición mayoritaria de acciones de la empresa “Addimen”, especializada en la Fabricación Aditiva de Metal, que cuenta con tecnología SLM, incorporando esta nueva actividad en el portfolio de servicios de Gonvarri. Addimen, una clara apuesta por la fabricación ágil, flexible y eficiente 100 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Gonvarri 4.0 Gonvarri 4.0: sistema de gestión La transformación digital se convierte en driver fundamental de Innovación de la producción El ejercicio ha terminado con la culminación de varios “Casos de Este sistema tiene como objetivo mejorar el control Uso” del Proyecto Gonvarri 4.0, los cuales, una vez analizado su de los parámetros de procesos inherentes a las activalor intrínseco para el conjunto del grupo, y tras ser validados por vidades productivas, al tiempo que permite la obten“Key Users” de las diferentes plantas, serán desplegados en distinción masiva y on-line de datos de nuestros líneas de tas compañías. fabricación. El desarrollo del modelo del “Monitoring Execution System” (MES) El desarrollo de una solución de estas características para los procesos Blanking, Corte Longitudinal y Corte Transversal, tiene impacto directo en los drivers básicos definidos suponen la base sobre la que se desplegará una solución personaen el Proyecto Gonvarri 4.0, concretamente: lizada para las diferentes plantas en los próximos años. • Sobre la eficiencia, dado que, aumentando el conEstas iniciativas se complementan con las incorporadas al Plan de trol de la producción, y el alineamiento de los obSistemas, que conformará una nueva arquitectura de nuestras aplijetivos de producción con los objetivos de negocio caciones tecnológicas, y supondrá una modernización de nuestros permitirá establecer las bases sobre las que mejoSistemas de Información para hacernos más competitivos. rar los resultados de los indicadores de producción • Sobre la calidad, dado que seremos capaces de correlacionar los resultados de calidad de nuestros productos con los parámetros básicos de máquina, permitiendo reducir los costes de no-calidad • Sobre la seguridad y las personas, puesto que se han desarrollado unos interfaces gráficos más Pack #1 + Pack #2 fáciles de entender y manejar por los operadores Key Process de planta, simplificando la operativa diaria de los trabajadores en los diferentes puestos es Es un proyecto clave que cambiará la forma de trabajar de los operadores de producción, con gran impacto en el grado de digitalización de la compañía, permiIT Master Gonvarr tiendo aumentar la competencia de las personas de Gonvarri, y siendo uno de los puntos clave en el ProPlan l a ce ceso de Transformación Digital de todo el Grupo. i4 kp .0 or a lW Digit Nueva intranet Gonvarri 4.0 Plan de Sistemas de Información, y eje de actuación de Gonvarri 4.0 Ejemplos visuales de la nueva herramienta MES Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 101 Drive Personas Modelo de Cumplimiento Eficiencia Crecimiento rentable Sostenibilidad Innovación Au dit to orí ien a In l im te r n a & C u m p 205-1 y 205-2 El desarrollo del nuevo “Modelo de cumde actuación de la Dirección de Auditoría Código Ético y de Conducta, es de apliplimiento”, tiene como objetivo mejorar los Interna y Cumplimiento. cación a todas las Sociedades del Grupo, así mecanismos de seguimiento, medición y Su implantación se lleva a cabo por fases. como a aquellas Sociedades participadas control de los riesgos identificados. Como Se inició en 2018 y se completará previsobre las que se tiene un control efectivo. parte de este proyecto, en 2018 se conssiblemente en 2019, incluyendo todo el En aquellas sociedades participadas en las tituyó el Comité de Cumplimiento como proceso de diseño y mejora continua, difuque el Código no sea de aplicación, se proÓrgano Delegado del Consejo de Adminissión, gestión, formación y supervisión. moverán principios y directrices coherentes tración encargado de la aplicación de este con los establecidos en el presente código. Desde su inicio se realizó una revisión en Modelo, su actualización y la Gestión del A su vez, se redefinió el Canal Ético y el profundidad del Código Ético y de ConducCanal Ético. Reglamento que recoge los principios de ta, así como de diversas políticas en maEl proyecto está liderado por el área de teria de anticorrupción, riesgos, sanciones funcionamiento y las condiciones de uso Auditoría Interna conjuntamente con el comerciales e intercambio de información, en las que se basa este Canal. Incluye las Comité de Cumplimiento y las distintas entre otros, todas ellas aprobadas por parfunciones y responsabilidades de cada áreas de Gonvarri para actualizar y prete del Consejo de Administración en sepuno de los órganos comprometidos en la parar la Normativa Interna aplicable al tiembre de 2017 y enero de 2018. gestión y tramitación de las consultas/deModelo. En el Estatuto de Auditoría nuncias. A lo largo de la Memoria se proA continuación, se resumen algunas de Interna se definen las funciones, comfundizará más sobre el código ético y los estas normas que constituyen el Modelo petencia, responsabilidades y principios canales de denuncia. de Cumplimiento: Principios Pacto Mundial Objetivos de Desarrollo Sostenible Económico Anti-Corrupción Derechos humanos y normas laborales Social Medioambiente Ambiental 102 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Denuncias y litigios en curso El Estatuto del comité de cumpliFinalmente, la Política corporativa En 2018 el Comité de Cumplimiento miento, la Política y el Plan supervide control y gestión de riesgos y recibió dos denuncias por acoso laboral, sor del modelo de cumplimiento; defila Política corporativa de gestión así como diversas consultas (406-1). nen el alcance, responsabilidades, roles de riesgos fiscales tiene por objeto el Una de las denuncias, una vez finalizada y competencias de cada miembro de establecimiento de unos principios bála investigación, fue archivada con la Gonvarri y del Comité de Cumplimiento, sicos, así como de un marco de control conclusión de que no tenía fundamento. con el objetivo final de controlar, actualiinterno y de gestión de riesgos de toda La segunda denuncia se resolvió con zar, supervisar, evaluar y mejorar el “Monaturaleza, a los que se enfrenta el Gruun apercibimiento al denunciado tras la delo de Cumplimiento”. po Gonvarri. investigación. Directamente relacionada esta la “NorAdicionalmente y junto a éstas, se emiNo se han identificado casos de discrimima cero”, en la que se describe la proten diversas normativas internas que nación, ni denuncias por parte de terceros, ducción, aprobación y publicación de las detallan y despliegan nuestros princini casos de corrupcion (205-3). No se normas internas elaboradas por Gonpios, definidos en el Código Ético, en han identificado actividades sensibles varri y destinadas a las personas que cada una de las áreas de interés, entre relacionadas con los DDHH, trabajo forforman parte de su estructura o que se otras: Gestión de relación con terceras zoso e infantil, que supongan un impacto relacionan con ella en alguno de sus ámpartes, Aceptación y entrega de regalos, relevante en las distintas operaciones de bitos propios de actuación. invitaciones e incentivos, Normas de sela compañía. (408-1 y 409-1). En la Política contra el fraude y coguridad y salud, Seguridad en transportes, Selección contratación y formación En 2018 no se ha iniciado ningún procedirrupción, se establece el compromiso del personal, Evaluación del desempeño, miento como consecuencia de accidentes del Grupo con los valores corporativos Código de Conducta para proveedores, de trabajo por los que se pudieran derivar y pautas de comportamiento recogidos Código contra el Acoso, Protección del sanciones por recargo de prestaciones. De en el “Código Ético y de Conducta”, queMedioambiente, Gestión de Conflicto los cuatro procedimientos que se iniciaron dando expresamente manifiesta la opode Interés, de información privilegiada, en 2017, dos se encuentran en tramitasición del Grupo Gonvarri a la comisión Política de Compras y de Inversiones, ción, los otros dos ya se han resuelto con en su seno de cualquier conducta que Seguridad de los Sistemas y de la inforla correspondiente sanción administrativa suponga o pueda suponer un acto de mación, Relaciones Transparentes con a favor del trabajador (403-2). fraude o corrupción. las Administraciones Públicas, etc. Respecto a otros procedimientos En línea con la anterior, la Política corCabe destacar también la implantación incoados contra la sociedad, litigios en porativa de intercambio de inforde los protocolos de actuación, norcurso y sanciones, no hay ninguno signimación con la competencia, estamativa interna, políticas de privacidad, ficativo que tenga un impacto económico blece las reglas y estándares que guían atribución de nuevas responsabilidades importante en el Grupo, en materia de: el intercambio de información entre los mismos y el personal de empresas de y herramientas necesarias para adecua• Competencia desleal, prácticas monola competencia y la Política corporación a los nuevos requerimientos de las pólicas y contra la libre competencia tiva de sanciones comerciales, que normativas de Protección de Datos (206-1). complementa las disposiciones generade Carácter Personal en el Ámbito de la • Impactos en la salud y seguridad de las les establecidas en el Código Ético y de Unión Europea, así como la publicación categorías de productos y servicios Conducta y en la Política de Cumplimiende la primera Memoria de privacidad y (416-2). to del Grupo, en relación con el cumpliprotección de datos de carácter perso• Reclamaciones fundamentadas relatimiento de todas las leyes y normativas nal correspondiente al 2018. Duranvas a violaciones de la privacidad del sobre sanciones y restricciones comerte el 2019 se transferirán las buenas cliente y pérdida de datos del cliente ciales internacionales. Engloba tanto las prácticas implantadas en los países de (418-1). sanciones económicas amplias contra la Unión Europea al resto de localizaciones en las que Gonvarri tiene presencia, • Incumplimiento de las leyes y normatiun país o territorio; como las sanciones adaptadas a los requerimientos locales. vas en los ámbitos social, ambiental y económicas particulares basadas en liseconómico (307-1 y 419-1). tas, en las que se incluyen determinadas Una vez actualizado el modelo de cumentidades, personas y organizaciones. plimiento y emitidas estas normas inter• Incumplimientos relacionados con la innas, se ha elaborado un ambicioso plan formación y el etiquetado de productos de difusión, comunicación y formación y servicios (417-2). para el ejercicio 2019, con continuidad • Incumplimientos relacionados con comuen ejercicios futuros. nicaciones de marketing (417-3). Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 103 Memoria de Sostenibilidad 2018 I Contenidos Generales II Drive. Modelo de Gestión III Anexos Informe de verificación 106 Perfil de la Memoria 108 Índice de contenido GRI 108 Índice de contenidos en relación con los Principios del Pacto Mundial 113 Perímetro considerado 114 Informe de verificación externa 106 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 107 Perfil de la memoria La Memoria de Sostenibilidad se ha realizado conforme a la infor· Centros de distribución: GMH Noruega, Finlandia, Suecia, mación y los indicadores establecidos en la guía de referencia del Holanda, UK y Dinamarca. No se ha incluido la información de “GRI Standars”, opción exhaustiva, (102-54) y los asuntos relelos CD de menos de 15 empleados, entre los que se incluye: vantes derivados de nuestro Estudio de Materialidad, como parte GMH Polonia, Chequia, Hungría, Bélgica y Eslovaquia. integral de nuestro Modelo de Gestión “Drive” y del compromiso • AMG Senica (Eslovaquia). con los Objetivos de Desarrollo Sostenible. El índice de Contenido • La Ingeniería Suports (España y México). GRI se anexa al presente informe, conjuntamente con el informe de verificación externa independiente con la compañía PwC (102-56). • El grupo Flinsa. El objetivo es comunicar los aspectos e iniciativas más relevantes, Solo con información cualitativa las fábricas en construcción de con un enfoque alineado con nuestra forma de entender la sosteniGonvarri Nitra (Eslovaquia), y la reciente adquisición de GMH Canbilidad y su impacto en la gestión de la compañía. rena (Suecia), Laser Automotive Zaragoza y Addimen en España. Al igual que en ejercicios anteriores, la Memoria tiene una periodiciLos cambios menores, están indicados en sus apartados corresdad anual (102-52), incluyendo la información comprendida entre el pondientes. 1 de enero de 2018 y el 31 de diciembre de 2018 (102-50), siendo No se ha producido reexpresión de la información respecto al ejerel último informe el correspondiente al ejercicio 2017 (102-51). cicio anterior (102-48), ni cambios en la cadena de suministro Respecto al ejercicio anterior, se ha incorporado en el alcance de la (102-10). Memoria, la información cuantitativa y cualitativa de las siguientes Para cuestiones de tipo general sobre este informe, pueden dirigirinstalaciones (102-49): se a (102-53): • Gonvarri Material Handling, en el que se incluyen las sirsc@gonvarri.com guientes instalaciones: +34 91 379 10 00 · Fábricas: GMH Alemania, GMH Rusia y GMH Rumania. C/ Ombú 3, planta 1. 28045 Madrid. España Indice de Contenido GRI 102-55 Los contenidos de este índice han sido verificados externamente, por la entidad independiente PwC. El informe de verificación correspondiente se puede consultar en el Anexo del presente documento. Las omisiones de información en los indicadores que proceda, se incluyen como nota en cursiva. Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión GRI 101: Fundamentos GRI 102: Contenidos generales 102-1 Nombre de la organización 10 √ 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 10, 16 √ 102-3 Ubicación de la sede 10 √ 102-4 Ubicación de las operaciones 14 √ 102-5 Propiedad y forma jurídica 10 √ 102-6 Mercados servidos 14, 16 √ Perfil de la 102-7 Tamaño de la organización 12 √ organización 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 47 √ 102-9 Cadena de suministro 42 √ 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 10, 44 √ 102-11 Principio o enfoque de precaución 40 √ 102-12 Iniciativas externas 77 √ 102-13 Afiliación a asociaciones 45 √ 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones 4, 6 √ Estrategia 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 39, 63 √ 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 88 √ Ética e integridad 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 88 √ 108 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión 102-18 Estructura de gobernanza 30 √ 102-19 Delegación de autoridad 30 √ 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y sociales. 30 √ 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales. 30 √ 102-22 Composición del máximo órgano superior de gobierno y sus comités 30 √ 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 30 √ 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 30 √ 102-25 Conflictos de interés 30 √ 102-26 Función de máximo órgano de gobierno en la selección de objetivos, valores y estrategia 30 √ 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 31 √ 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 30 √ Gobernanza 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales. 31 √ 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo 31 √ 102-31 Revisión de temas económicos, ambientales y sociales 31 √ 102-32 Función de máximo órgano de gobierno en la elaboración de informes de sostenibilidad 31 √ 102-33 Comunicación de preocupaciones criticas al máximo órgano de gobierno 31 √ 102-34 Naturaleza y número total de preocupaciones éticas 31 √ 102-35 Políticas de remuneración 31 √ 102-36 Procesos para determinar la remuneración 31 √ 102-37 Involucración de los grupos de interés en la remuneración 31 √ 102-38 Ratio de compensación total anual ND. Información √ Confidencial 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual ND. Información √ Confidencial 102-40 Lista de grupos de interés 27 √ 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 55 √ Participación de los grupos de 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 27 √ interés 102-43 Enfoques para la participación de los grupos de interés 27 √ 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 28 √ 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados 114 √ 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Cobertura del tema 28 √ 102-47 Lista de los temas materiales 28 √ 102-48 Reexpresión de la información 29 √ 102-49 Cambios en la elaboración de informes 28 √ Prácticas para la 102-50 Período objeto del informe 108 √ elaboración de informes 102-51 Fecha del último informe 108 √ 102-52 Ciclo de elaboración de informes 108 √ 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 108 √ 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los Estándares GRI 108 √ 102-55 Índice de contenido de GRI 108 √ 102-56 Verificación externa 106, 108 √ Dimensión Económica Enfoque a gestión GRI 103: Enfoque de gestión. 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 28 √ Es aplicable a todos los indicadores recogidos en el 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 28 √ presente apartado Dimensión Económica. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 28 √ Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 109 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Económica Desempeño económico 201-1 Valoro económico directo generado y distribuido 38 √ 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados del cambio 91 √ GRI 201: Desempeño climático económico 201-3 Obligaciones del plan de beneficios definidos y otros planes de jubilación 59 √ 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno 39 √ Prácticas de adquisición GRI 204: Prácticas de 42 204-1: Proporción de gasto en proveedores locales √ adquisición Anticorrupción 205-1: Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción 102 √ GRI 205: Anticorrupción 205-2: Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción 50, 102 √ 205-3: Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas 103 √ Competencia desleal 206-1: Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y las prácticas GRI 206: Competencia desleal 103 √ monopólicas y contra la libre competencia Dimensión Ambiental Enfoque a gestión GRI 103: Enfoque de gestión. 103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 28 √ Es aplicable a todos los indicadores recogidos en el 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 28 √ presente apartado Dimensión Ambiental. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 28 √ Desempeño ambiental (no material) GRI 301: Materiales 301-1: Materiales utilizados por peso o volumen. 70 √ Energía 302-1: Consumo energético dentro de la organización 89 √ 302-2: Consumo energético fuera de la organización 89, Nota A √ GRI 302: Energía 302-3: Intensidad energética 89 √ 302-4: Reducción del consumo energetico 90 √ 302-5: Reducción de los requerimientos energéticos de productos y servicios Nota B √ Emisiones 305-1: Emisiones directas de GEI (alcance 1) 92 √ 305-2: Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2). 92 √ 305-3: Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 92 √ GRI 305: Emisiones 305-4: Intensidad de las emisiones de GEI 93 √ 305-5: Reducción de las emisiones de GEI 93 √ 305-6: Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono (SAO) ND √ 305-7: Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos de azufre (SOX) y otras emisiones 94 √ significativas al aire. 110 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Ambiental Efluentes y residuos 306-1: Vertido de aguas en función de su calidad y destino. 68 √ GRI 306: Efluentes y residuos 306-2: Residuos por tipo y método de eliminación 68 √ 306-3: Derrames significativos 68 √ 306-4: Transporte de residuos peligrosos Nota C √ 306-5: Cuerpos de agua afectados por vertidos de agua y/o escorrentías 68, Nota D √ Cumplimiento ambiental GRI 307: Cumplimiento 307-1: Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental 103 √ ambiental Dimensión Social Enfoque a gestión GRI 103: Enfoque de ges103-1 Explicación del tema material y su Cobertura 28 √ tión. Es aplicable a todos los indicadores recogidos 103-2 Enfoque de gestión y sus componentes 28 √ en el presente apartado Dimensión Social. 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 28 √ Empleo 401-1: Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 49 √ 401-2: Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleaGRI 401: Empleo 58 √ dos a tiempo parcial o temporales 401-3: Permiso parental 59 √ Salud y seguridad en el trabajo 403-1: Representación de los trabajadores en comités formales trabajador-empresa 67 √ de salud y seguridad 403-2: Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por accidente laboral o 65, 103 √ GRI 403: Salud y seguridad enfermedad profesional en el trabajo 403-3: Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades relacionadas 65 √ con su actividad 403-4: Temas de salud y seguridad tratados en acuerdos formales con sindicatos 67 √ Formación y enseñanza 404-1: Media de horas de formación al año por empleado 50 √ GRI 404: Formación y 404-2: Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de ayuda 50 √ enseñanza a la transición 404-3: Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del 51 √ desempeño y desarrollo profesional Diversidad e igualdad de oportunidades (no material) GRI 405: Diversidad e igual405-1: Diversidad en órganos de gobierno y empleado 49, 54 √ dad de oportunidades Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 111 Página/ GRI Estándar Contenido Omisión Revisión Temas materiales Dimensión Social No discriminación GRI 406: No 406-1: Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas 88, 103 √ discriminación Trabajo infantil 408-1: Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos GRI 408: Trabajo infantil 103 √ de trabajo infantil Trabajo forzoso u obligatorio GRI 409: Trabajo forzoso 409-1: Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo 103 √ u obligatorio forzoso u obligatorio Evaluación de derechos humanos (no material) 412-2: Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre derechos 50 √ GRI 412: Evaluación de humanos derechos humanos 412-3: Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre 39 √ derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos Comunidades locales 413-1: Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del 77, 78 √ GRI 413: Comunidades impacto y programas de desarrollo locales 413-2: Operaciones con impactos negativos significativos –reales y potenciales–en 78 √ las comunidades locales Política pública GRI 415: Política pública 415-1: Contribuciones a partidos y/o representantes políticos 39 √ Salud y seguridad de los clientes 416-1: Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de Nota E √ GRI 416: Salud y seguriproductos o servicios dad de los clientes 416-2: Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y seguridad de 103 √ las categorías de productos y servicios Marketing y etiquetado 417-1: Requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios 71 √ GRI 417: Marketing y 417-2: Casos de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetado de 103 √ etiquetado productos y servicios 417-3: Casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing 103 √ Privacidad del cliente GRI 418: Privacidad del 418-1: Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del 103 √ cliente cliente y pérdida de datos del cliente Cumplimiento socioeconómico GRI 419: Cumplimiento 419-1: Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico 103 √ socioeconómico NOTA A: La metodología de cálculo se implantará paulatinamente y se espera disponer de toda la información energética y de la huella de carbono en el horizonte 2022. NOTA B: No aplica. Los productos siguen las especificaciones de los clientes, por lo que tenemos poca capacidad de influencia. NOTA C: Debido a nuestro tipo de actividad no transportamos residuos peligrosos. NOTA D: No afectan cuerpos de agua. NOTA E: No aplica debido a la tipología de producto de nuestra compañía. 112 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Pacto mundial Contenidos en relación a los principios del Pacto Mundial La tabla siguiente muestra los capítulos de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, además de la contenida en los enfoques de gestión de cada aspecto GRI. Siguiendo el índice de la tabla, cada grupo de interés puede evaluar el grado de avance de Gonvarri Industries respecto a los citados principios: Tema Principios Pacto Mundial Progreso incluido en capítulo Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos Drive: Sostenibilidad internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Derechos humanos Drive: Sostenibilidad Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no ser Drive: Eficiencia cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Drive: Crecimiento Rentable Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y Drive: Personas el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda Drive: Crecimiento Rentable forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Normas Laborales Principio 5: Las empresas deben apoyar la erradicación Drive: Crecimiento Rentable del trabajo infantil. Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las Drive: Personas prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Principio 7: Las empresas deben mantener un enfoque preventivo Drive: Sostenibilidad ante los retos ambientales. Drive: Eficiencia Medio Principio 8: Las empresas deben fomentar iniciativas que Drive: Sostenibilidad Ambiente promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Drive: Eficiencia Drive: Sostenibilidad Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la Drive: Eficiencia difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Drive: Innovación Nuestro negocio Principio 10: Las empresas deben trabajar contra la corrupción Anticorrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Drive: Auditoría interna & Cumplimiento Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 113 Perímetro considerado de Gonvarri Industries y empresas subsidiarias 102-45 Perímetro de consolidación: El grupo estaba compuesto por las siguientes empresas a finales de 2018. Sociedad dependiente/asociada País Sociedad dependiente/asociada País GONVAUTO THÜRINGEN, GMBH Alemania GONVARRI PORTFOLIO BRASIL España GONVARRI AUTOMOTIVE GMBH Alemania GONVAUTO ASTURIAS, S.L. España GONVARRI ALUMINIUM, GMBH Alemania LASER AUTOMOTIVE BARCELONA, S.L. España LASER AUTOMOTIVE BRANDERBURGO, GMBH Alemania SOLAR STEEL ENGINEERING España LASER AUTOMOTIVE THURINGEN, GMBH Alemania GMS SOLAR CONSTRUCTION, S España GONVARRI ARGENTINA Alemania ROAD STEEL ENGINEERING España Dexion GMBH Alemania LASER AUTOMOTIVE VALENCIA, S.L. España Dexion Nv/SA Belgium Bélgica LASER AUTOMOTIVE ZARAGOZA, S.L. España AMG BRASIL PROD. SIDERÚRGICOS S.A. Brasil LASER AUTOMOTIVE PALENCIA, S.L. España MAG ALIANÇA AUTO. DO BRASIL Brasil Flejes Industriales, SA España DONGGUAN GONVARRI SUHOMITOMO China Suports Desarrollo y Soluciones, SL España Vama Gonvarri Advance AASS China Addimen Bizkaia, SL España Vama Gonvarri AASS Changshu China Gonvarri Material Handling, S.L. España Vama Gonvarri AASS Shenyang China Cf Group OY, Finland Finlandia Vama Gonvarri AASS Chongqing China Constructor Finland OY Filandia Vama Gonvarri AASS Loudi China Constructor Dexion Holland BV Holanda GONVARRI MS COLOMBIA SAS Colombia Dexion KFT Hungary Hungría Constructor Danmark A/S Denmark Dinamarca GONVAUTO PUEBLA S.A. de C.V. México Arcerlomittal Gonvarri Nitra S.R.O Eslovaquia MEXICANA DE SERV. LABORALES DEL ACERO México Arcerlomittal Gonvarri SSC Slovakia, S.R.O Eslovaquia GONVARRI BAJA CALIFORNIA México Dexion Spol Sro Slovakia Eslovaquia Suports Energia Sustentable México S.A.P.I. de C.V México GONVAUTO SOUTH CAROLINA EE.UU. Gonvarri Material Handling AS (Constructor Group) Noruega GONVARRI STEEL SERVICES US,INC EE.UU. Constructor Norge AS Norway Noruega GESTAMP SOLAR STEEL US,INC EE.UU. GONVARRI POLONIA Polonia GONVARRI I.CENTRO DE SERVICIOS SL España GONVARRI PRODUCTOS SIDERURGICOS, S.A. Portugal GONVARRI VALENCIA, S.A. España STEEL & ALLOY PROCESING Reino Unido GONVAUTO, S.A. España STEEL & ALLOY HOLDING LTD Reino Unido GONVAUTO NAVARRA, S.A. España Constructor Group UK Ltd Reino Unido HIERROS Y APLANACIONES, S.A. España HiLo Storage Systems Ltd Reino Unido GONVARRI TARRAGONA, S.L. España GONVARRI CZECH, S.R.O. Rep. Checa GONVAUTO GALICIA, S.A. España Dexion Storage Solutions SRL, Romania Rumanía GONVARRI VIZCAYA, S.L. España SEVERSTAL GONVARRI KALUGA Rusia SEVERSTAL GONVARRI HOLDING, S.L. España Constructor Rus Rusia GONVARRI MS CORPORATE, S.L. España Constructor Sverige AS Sweden Suecia GONVASOLAR SL España Constructor Shared Services AB Sweden Suecia GONVARRI PORTFOLIO INTERNACIONAL España CEPAS GALVANIZ, SANAYI ANOMIN SIRKETI Turquía 114 Gonvarri Industries Memoria de Sostenibilidad 2018 Descarga la Memoria en la APP Gonvarri www.gonvarri.com Descarga la versión online, en la APP Gonvarri 4.0 Drive
