Direção / Direction board Diretoria de CSC – Centro de Serviços Compartilhados / CSC Board Directors – Shared Services Centre Antonio Carlos Somer Gerência de Recursos Humanos / Human Resources Management Josiane Pagotto Prudencio Impressão e acabamento / Printing and finishing Análise de indicadores, coordenação editorial e conteúdo / Indicator analysis, Gráfica Midiograf / Midiograf Graphics editorial coordination and content Tiragem: 1.000 exemplares / Print run: 1,000 copies Setor de comunicação / Communication Sector Papel: Reciclato Suzano FSC, 240 g/m2 / Paper: Suzano FSC Suelen Loraine Aguilar Albuquerque (MTb 8792/PR) Recycle, 240 g/m2 Andrea Yukie Sakugawa (MTb 11783/PR) A fim de minimizar o impacto ambiental desta publicação, este é o segundo ano Colaboração / Collaboration que a impressão é realizada somente na versão resumida. Todas as tintas utilizadas Agradecemos o apoio e cooperação dos gestores e demais colegas de diversas no processo de impressão são feitas à base de óleos vegetais biodegradáveis. gerências corporativas envolvidas, em especial a Gerência de Ssma (Segurança, Saúde e Meio Ambiente). / We appreciate the managers support and cooperation as Seeking to minimize the environmental publication impact, this is the second year well to other colleagues from involved corporate managements, especially to Ssma that printing is performed only in short version. All colour ink used in printing are Management (Safety, Health and Environment), “Segurança, Saúde e Meio Ambiente”. made from biodegradable vegetable oils. Projeto gráfico, diagramação e infográficos / Graphic design, diagramming and Família tipográfica | Typographic family infographics Kelson Sans Regular, Kelson Sans Bold Mobi Comunicação / www.mobionline.com.br Publicação | Publication Revisão / Revision Novembro/2019 November/2019 Luana Vitoriano-Gonçalves Versão em PDF/Web / PDF/Web Version: www.usacucar.com.br/informativos Tradução / Translation Contatos | Contacts Railda Masson Usina Santa Terezinha – Corporativo / Corporative Avenida / Avenue Marcelo Messias Busíquia, 847 Verificação externa / External verification Parque Industrial 2 PwC (PricewaterhouseCoopers) Maringá Paraná CEP 87065-006 Fotografia / Photograph A/C: Setor de Comunicação / Communication Sector Rogério Laham E-mail: comunicação@usacucar.com.br Acervo Usina Santa Terezinha Mensagem do Conselho Message from the Council [GRI 102-10, GRI 102-14 and 102-15] A desaceleração da economia crescimento do setor dentro do plano The world economy slowdown has global economic crisis prompted us to mundial criou um cenário de promoção da sustentabilidade created an unfavorable scenario that pursue management modernization desfavorável que não deixou de afetar financeira e da inclusão econômica has not ceased to affect the sugarstrategies. From KPMG assistance, o setor sucroenergético, apresentando e social energy sector, presenting a global Usina Santa Terezinha underwent an um déficit global no preço do açúcar Em um ano desafiador, os reflexos sugar price deficit and a steady organizational restructuring during e constante queda nas cotações de da crise econômica mundial nos decline at biofuel prices. 2018. The company’s 11 production biocombustível. impulsionaram a buscar estratégias Even facing a not so promising units were divided into three clusters Mesmo diante de uma realidade de modernização de gestão. Com reality, through RenovaBio, Brazil (UST North, UST Centre and UST South) não tão promissora, por meio a assessoria da KPMG, a Usina has opportunity to integrate its with the purpose of ensuring unified do RenovaBio, o Brasil tem a Santa Terezinha passou por uma Agroindustrial development policy and more efficient operation, led by oportunidade de integrar sua política reestruturação organizacional no to energetic. RenovaBio consists of Operations Directorate. de desenvolvimento agroindustrial decorrer de 2018. As 11 unidades a federal regulation that proposes By linking our actions with à energética. O RenovaBio consiste produtivas da empresa foram to enable stable conditions for sustainable indicators GRI (Global em uma regulamentação federal divididas em três clusters (UST Norte, production and use of biofuels, as well Reporting Initiative), ODS (Sustainable que propõe viabilizar condições UST Centro e UST Sul) com o propósito as contributing to goals of reducing Development Goals) and Global estáveis para a produção e uso de de garantir operações unificadas, greenhouse gas emissions. We find Compact Principles, also maintained biocombustíveis, além de contribuir ainda mais eficientes, conduzidas investment prospects and sector its solid commitment to sustainability com as metas de redução de pela Diretoria de Operações. growth within the plan to promote with operations and institutional emissões de gases causadores Ao atrelar nossas ações com financial sustainability and economic projects. Therefore, we understand do efeito estufa. Encontramos os indicadores sustentáveis GRI and social inclusion. that social and environmental perspectivas de investimentos e (Global Reporting Initiative), ODS In a challenging year, the reflexes of performance is essential for the (Objetivos do Desenvolvimento instabilidade política e econômica no company prosperity and also to entire accountability in the way we manage Sustentável) e Princípios do Pacto país, prosseguimos com a missão de community. our actions. Driven by ethics, we walk Global mantivemos, ainda, o sólido assegurar a integridade, transparência Faced with a time of political and together and grow stronger looking compromisso com a sustentabilidade e responsabilidade na maneira de economic instability in the country, for to pursuit innovation and progress junto às operações e projetos gerir nossas ações. Movidos pela we are continuing our mission to alongside our stakeholders. institucionais. Entendemos, assim, ética, caminhamos juntos e cada vez ensure integrity, transparency and que a atuação socioambiental é mais fortes na busca pela inovação e imprescindível para a prosperidade da progresso ao lado de nossos públicos companhia e de toda a comunidade. de relacionamento. Frente a uma época de Palavra do Presidente Word of the President [GRI 102-10, GRI 102-14 and 102-15] É com satisfação que trazemos organizacional da Usina Santa We are pleased to bring you another agro-industrial performance and mais uma edição do nosso Terezinha, buscando a otimização edition of our Sustainability Report. We to build a multifunctional team Relatório de Sustentabilidade. Aqui de performance agroindustrial present here, assumptions that led that is committed to principles that apresentamos as premissas que nos e a formação de uma equipe us to paths followed by Usina Santa permeate the company in over 50 conduziram aos caminhos trilhados multifuncional e engajada com os Terezinha during 2018, as well as the years of history. pela Usina Santa Terezinha durante o princípios que permeiam a empresa governance practices processes that Therefore, we also understand that ano de 2018, bem como, os processos em mais de 50 anos de história. guided the company into Sugar and in order to continue meeting our das práticas de governança que Por conseguinte, entendemos, Alcohol segment among the largest in partners, suppliers collaborator’s nortearam a empresa no segmento ainda, que para continuar atendendo Brazil, despite the current political and expectations and needs, we must Açúcar e Álcool entre as maiores às expectativas e às necessidades economic moment in the country. experience a transformation in our do Brasil, apesar do atual momento de nossos parceiros, fornecedores It is worth remembering, that current organizational structure as político e econômico do país. e colaboradores, é preciso vivenciar the commercial scenario in 2018 well as the way to manage business. Lembramos que o cenário uma transformação da nossa was marked by obstacles due However, our commitment to comercial em 2018 foi marcado por estrutura organizacional atual e da to weather adversities, sugar sustainability has continued to be obstáculos devido às adversidades forma de gerir o negócio. deterioration prices in foreign market fundamental, within the company’s climáticas, a deterioração do preço Entretanto, o nosso and the consequente reduction management and corporate culture, do açúcar no mercado externo e a comprometimento com a in business margins. At the same with operations planning linked to consequente redução nas margens sustentabilidade continuou sendo time, we challenged ourselves to an Sustainable Development Goals de negócio. Ao mesmo tempo, primordial dentro da gestão e innovation year focused on Usina (ODS), Global Reporting Initiative nos desafiamos para um ano de cultura corporativa da empresa, Santa Terezinha organizational (GRI) Standards and Global Compact inovações focado na reestruturação com o planejamento executado restructuring, seeking to optimize Principles, UN (United Nations). de operações atreladas aos ODS com o objetivo de adequar as nossas As we strive for sustainable previous editions of the document. (Objetivos de Desenvolvimento demonstrações financeiras aos development, we encourage We conclude that this movement Sustentável), Normas GRI (Global principais players do setor, a partir promotion of diverse stakeholder’s will bring us more efficient Reporting Initiative) Standards e desta safra realizamos uma alteração quality of life and also contribute to management, maintaining our quality Princípios do Pacto Global, da ONU na data de encerramento do exercício local communities through initiatives standards and aiming to strengthen (Organização das Nações Unidas). social: de 31 de dezembro para 31 de that encompass education, health, the company in an increasingly Ao prezar pelo desenvolvimento março de cada ano. Assim, os dados sport and professional qualifications. challenging market, mainly linked to sustentável, incentivamos a promoção financeiros apresentados neste In 2018, the resources invested by sustainable practices and its global da qualidade de vida dos nossos relatório abrangem o intervalo de the company benefited more than indicators. variados públicos de relacionamento 1º de janeiro de 2018 a 31 de março 21 thousand people, reaching 149 e, também, contribuímos com as de 2019, um total de quinze ao invés institutions from 29 municipalities of Sidney comunidades locais por meio de de doze meses de análise contábil Paraná and Mato Grosso do Sul. iniciativas que abrangem a educação, explanada nas edições anteriores do We also aim to maintain a safe Meneguetti saúde, esporte e qualificação documento. working environment to everyone, with profissional. Em 2018, os recursos Concluímos que este movimento continued implementation of safety investidos pela empresa beneficiaram nos trará maior eficiência nas formas programs, training and tools in order mais de 21 mil pessoas, alcançando de gestão, mantendo os nossos to promote a significant evolution in 149 instituições de 29 municípios do padrões de qualidade e visando our production reability processes. Paraná e Mato Grosso do Sul. fortalecer a companhia em um Proposal that will be persistently active Temos ainda como propósito mercado cada vez mais desafiador, at 2019/2020 next harvest. manter um ambiente de trabalho atrelado, sobretudo, às práticas It is essential to emphasize that, seguro para todos, com a sustentáveis e aos seus indicadores in order to adapt our financial continuidade de implementação mundiais. statements to main industry sector de programas, treinamentos e players, we made a change about the ferramentas de segurança, a fim de year-end date: From December 31st fomentar uma evolução significativa to March 31st of each year. In this way, na confiabilidade dos nossos the financial data presented in this processos de produção. Proposta que report covers the period from January será persistida de forma atuante na 1st, 2018 to March 31st, 2019, a total of safra 2019/2020. fifteen months of accounting analysis, É fundamental ressaltarmos que, instead of twelve, as explained in A Usina Santa Terezinha em números Usina Santa Terezinha In Numbers 13.673 funcionários que trabalham em 3 clusters distribuídos em 2 estados do Brasil. 13,673 employees who work in 3 clusters distributed in 2 states of Brazil. 10 unidades produtivas 14 milhões de de açúcar, etanol e toneladas de bioeletricidade + 1 cana-de-açúcar greenfield. processada. 10 sugar, ethanol and bioelectricity 14 million tons of processed productive units + 1 greenfield. sugar cane. Organização de capital fechado 1 corporativo + 2 3.958 100% brasileiro. terminais logísticos. fornecedores. 100% Brazilian private company. 1 corporate + 2 logistics terminals. 3,958 suppliers. Índice Index 20 Perfil Profile 38 Estratégia Strategy 10 Apresentação Presentation 66 Públicos relacionamento de Relationship Public 106 Gestão Ambiental 132 | Sumário de conteúdo GRI, Pacto Global e ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável) 124 Gestão GRI Global Compact Content Summary and ODS Environmental Management (Sustainable Development Goals) econômico-financeira 144 | Lista de siglas Economic and Financial Management List of acronyms abbreviations 146 | Informações corporativas Corporate Information CAPÍTULOS CHAPTERS Apresentação Presentation Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 A Usina Santa Terezinha demonstra iniciativa da ONU (Organização das Usina Santa Terezinha demonstrates initiative. Since 2012, the year in which nas próximas páginas seus Nações Unidas). Desde 2012, ano em in the next pages its annual the company became a movement desempenhos e impactos anuais aos que empresa se tornou signatária do performance and impacts to public signatory, corporate actions seek públicos de relacionamento, relativos movimento, as ações corporativas relations from January 1 to December to promote strengthening into four ao período de 1º de janeiro a 31 de buscam promover o fortalecimento 31, 2018 through this Sustainability areas: Human Rights, Labour Relations, dezembro de 2018 por meio deste nas quatro áreas: Direitos Humanos, Report. [GRI 102-50 and 102-52] Environment and Fighting against Relatório de Sustentabilidade. [GRI Relações de Trabalho, Meio Related the period from January 1st Corruption, and also include the 102-50 e 102-52] Ambiente e Combate à Corrupção, to December 31st, 2018 through this established criteria by the organization O documento é baseado e ainda, compreendem os critérios Sustainability Report [GRI 102-50 and as “Active”. [GRI 102-11, 102-46 and na metodologia mundial para estabelecidos pela organização no 102-52] 102-48] indicadores de sustentabilidade. nível “Ativo”. [GRI 102-11, 102-46 e The document is based on Four years ago, the Millennium Esta é a 9ª edição do relatório que, 102-48] the worldwide methodology for Goals have been integrated into pelo oitavo ano consecutivo, está Há quatro anos, as Metas do Milênio sustainability indicators. This is the 9th Usina Santa Terezinha strategic voluntariamente de acordo com às estão integradas no planejamento report edition which, for consecutive planning, consolidating the normas da organização internacional estratégico da Usina Santa Terezinha, 8th year, is voluntarily in accordance management operation vision GRI (Global Reporting Initiative). Pela dessa forma consolida a visão da with the international GRI organization directed to four dimensions: segunda vez, a publicação segue os gestão e operação direcionada para standards (Global Reporting Initiative). Economic, Environmental, Social and parâmetros da opção “Essencial” da quatro dimensões: Econômica, For the second time, the publication Institutional. Thus, as in the last report versão Standards que abrange todas Ambiental, Social e Institucional. follows the “Essential” option published in August 2018, the SDGs as unidades produtivas, corporativo Assim, como no último relato parameters of Standards version that (Sustainable Development Goals) also e terminais logísticos localizados publicado em agosto de 2018, os covers all production units, corporate permeate the materiality process. [GRI em 12 municípios de dois estados ODS (Objetivos de Desenvolvimento and logistics terminals located in 12 102-51] brasileiros. Desse modo, essas Sustentável) também permeiam municipalities of two Brazilian states. Sustainable keywords reflect the 10 normas estão referenciadas nos o processo de materialidade. [GRI Thus, these standards are referenced most relevant topics for the business trechos dos textos por meio da sigla 102-51] in the excerpts texts by the acronym company, identified from support “GRI”. [GRI 102-11, 102-46 e 102-54] Tais indicadores sustentáveis “GRI”. [GRI 102-11, 102-46 and 102-54] queries for matrix building. Among Pela sétima vez, o relato também refletem os 10 tópicos mais relevantes For the seventh time, the report is the 17 SDGs, seven were prioritized é adepto aos requisitos da COP para o negócio desta empresa, also in line with the requirements by business management, setting a (Comunicação de Progresso) nos identificados a partir de consultas COP (Communication of Progress) United Nations 2016-2030 agenda and 10 princípios do Pacto Global, aos públicos de relacionamento in 10 Global Pact principles, a UN previous daily practices were met in 11 Identidade Organizacional Organizational Identity para a construção da matriz. Entre a transparent and balanced manner. os 17 ODS, sete foram classificados [GRI 102-11 and 102-46] como prioritários pela alta gestão da empresa, assim foi estabelecida a agenda 2016-2030 proposta pelas Nações Unidas, que, por sua vez, e prevê práticas cotidianas a serem cumpridas de forma transparente e equilibrada. [GRI 102-11 e 102-46] Paz, justiça e instituições eficazes Peace, justice and strong institutions Saúde e Trabalho decente e bem-estar crescimento econômico Good health Decent work and and well-being economic growth Água potável e Indústria, inovação e saneamento infraestrutura Clean water and Industry, innovation sanitation and infrastructure Energia limpa Vida terrestre e acessível Life on land Affordable and clean energy 12 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 O estudo sobre quais tópicos são ladas. [GRI 102-1, 102-45, 102-50 e The study on which topics are most by the Board and Administrative Board, mais relevantes para a gestão de 102-56] relevant to business management and counted on the members of the negócios foi apurado no ano de 2015 O conteúdo foi apurado internawas conducted in 2015 and internally Sustainability Committee as process e revisado internamente em 2017. Esta mente pela Diretoria e Conselho revised in 2017, aiming the company’s facilitators. The information follows ação visou as atividades da empreAdministrativo, e contou com os activities in Paraná and Mato Grosso national and global standards, such as sa no Paraná e Mato Grosso do Sul. membros do Comitê de Sustentabilido Sul. During this process, there was those related to labour practices. [GRI Durante esse processo, houve uma dade como facilitadores do processo. a two-way communication, bringing 102-32] comunicação de via dupla, que trouxe As informações seguem normas insights and, consequently, guiding This publication is published percepções dos envolvidos e, consenacionais e mundiais, como as reladecision making throughout the in Portuguese and English, in quentemente, orientou as tomadas de cionadas às práticas trabalhistas. [GRI production, distribution and marketing downloadable PDF version. In addition decisões em toda a cadeia produtiva, 102-32] chain. [GRI 102-32, 102-33, 102-46 e to this full version, a bilingual printed de distribuição e de comercialização. Este relatório descritivo e informa102-48] and summarized highlights version [GRI 102-32, 102-33, 102-46 e 102tivo é publicado tanto em português, Two years ago all the content of and central year aspects are available 48] quanto em inglês, em versão PDF the report is submitted to external to interested audiences. Há dois anos todo o conteúdo do para download. Além desta versão verification by the company PwC audit Doubts, comments and suggestions relatório é submetido à verificação completa, também é disponibilizado (PricewaterhouseCoopers), whose about the content should be sent to externa por parte da empresa de auaos públicos interessados uma versão declaration may be found on page 147. the responsible team: comunicação@ ditoria PwC (PricewaterhouseCoopers), resumida impressa e bilíngue com os [GRI 102-56] usacucar.com.br. Relationship public cuja declaração pode ser encontrada destaques e aspectos centrais do ano. Throughout the text, we also present can also express their opinions about na página 147. [GRI 102-56] Quaisquer dúvidas, comentários the financial indicators audited by Usina Santa Terezinha performance at Ao longo do texto, apresenta-se os e sugestões relacionadas à edição PricewaterhouseCoopers, which social networks. [GRI 102-53] indicadores financeiros auditados são bem-vindos e podem ser follow the international accounting também pela PwC, os quais seguem encaminhados para a equipe standards IFRS (International Financial os padrões internacionais de contaresponsável: comunicação@ Reporting Standards) and include, in bilidade Ifrs (International Financial usacucar.com.br. Os públicos de addition to Usina Santa Terezinha Ltda., Reporting Standards) e contemplam, relacionamento também podem The companies: Usaciga Açúcar, Álcool além da Usina de Açúcar Santa expressar as suas opiniões sobre o e Energia Elétrica S/A and Usina Rio Terezinha Ltda., as empresas: Usaciga desempenho da Usina Santa Terezinha Paraná S/A and their subsidiaries. [GRI Açúcar, Álcool e Energia Elétrica S/A e nas redes sociais. [GRI 102-53] 102-1, 102-45, 102-50 and 105-56] Usina Rio Paraná S/A e suas controThe content was internally verified 13 Identidade Organizacional Organizational Identity Processo de materialidade [GRI 102-48] Identificação Priorização Análise e validação Materiality Process [GRI 102-48] Identification Prioritization Analysis and Validation Há quatro anos, a construção da Since four years, the construction materialidade deste documento é of this document materiality has been conduzida por um trabalho interno. conducted by internal work. This work Identificação Avaliação dos Análise e validação Este trabalho é inspirado nas normas is inspired by the principles of AA dos tópicos e tópicos prioritários dos tópicos AccountAbility (AA 1000) e GRI e do Guia 1000 standard and recommendations de públicos de pelos públicos de prioritários dos ODS para as Empresas: diretrizes from the GRI standards and the relacionamento relacionamento pela estratégia para a implementação dos ODS na Business SDG Guide: Guidelines for corporativa Identification Evaluation of estratégia dos negócios, desenvolvido the implementation of the SDGs in of topics and priority topics by Analysis and pelo GRI, Pacto Global e Wbcsd (Word business strategy, developed by relationship stakeholders validation of Business Council for Sustainable the GRI, UN Global Compact and publics priority topics by Development/ Conselho Empresarial Wbcsd (Word Business Council for corporate strategy Mundial para o Desenvolvimento Sustainable Development). Sustentável). Usina Santa Terezinha *Nos anos de 2015 e 2016, a Usina Santa Terezinha realizou o processo de O entendimento dos tópicos understanding about relevant consulta aos públicos de relacionamento. Para conhecer todo o Processo de relevantes em sustentabilidade da sustainability topics is defined Materialidade (conferir nas páginas 14 a 17 do PDF Relatório de Sustentabilidade Usina Santa Terezinha foi definido com with analysis, validation and later 2015). [GRI 103-1, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 e 102-47] a análise, validação e, posteriormente on, in 2017, review through public *In 2015 and 2016, Usina Santa Terezinha conducted the stakeholders consultation em 2017 com a revisão, por meio dos engagement. This process involves process. For the full Materiality Process, see pages 14 to 17 in PDF Sustainability públicos de relacionamento. Esse extensive direct consultation with Report 2015. [GRI 103-1, 102-40, 102-42, 102-43, 102-44 e 102-47] processo contempla uma ampla internal and external sources, as well consulta direta às fontes internas as corporate policies, sustainability e externas, como também, às reports from previous years, other políticas corporativas, os relatórios de companies materiality matrices into sustentabilidade dos anos anteriores, sugar-energy sector, media research adotadas internamente e pelo is revised when there are significant matrizes de materialidade de outras and good practices adopted internally mercado. changes to Usina Santa Terezinha empresas do setor sucroenergético, and by market too. A lista de tópicos materiais business. The result of the materiality pesquisas de mídia e as boas práticas The list of strategic material topics estratégicos é revisada quando matrix guides the understanding 14 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 há mudanças significativas para os negócios da Usina Santa Terezinha. O resultado da matriz de materialidade norteia a compreensão dos impactos, dentro e fora das operações, e guia os esforços para aperfeiçoar a amplitude dos impactos positivos e mitigar os impactos negativos. O quadro abaixo apresenta os 10 tópicos de maior relevância, integrados a partir da inclusão das expectativas dos diferentes públicos de relacionamento e aprovados pela alta gestão e Comitê de Sustentabilidade, que foram monitorados em processos de longo prazo. [GRI 102-11, 102-32, 102-33 e 102-42] of impacts inside and outside operations, and guides efforts to improve the amplitude of positive impacts and mitigate negative impacts. The board below presents the 10 most relevant topics, integrated from the inclusion of the expectations of the different stakeholders and approved by the management and Sustainability Committee, which were monitored in long-term processes. [GRI 102-11, 102-32, 102-33 and 102-42] 15 Identidade Organizacional Organizational Identity Públicos de relacionamento da Usina Santa Terezinha [GRI 102-40] Usina Santa Terezinha Relationship Public [GRI 102-40] Comunidade Local Imprensa Poder Público Conselho Administrativo Local Community Press Public Power Administrative Board Parceiros Agrícolas Associações Sociais e Ambientais Organismos Institucionais Comunidade Científica e Colaboradores Agricultural Partners Social and Environmental Institutional Bodies Acadêmica Employees Associations / Charities / NGOS Scientific and Academic Community Clientes Fornecedores Entidades Setoriais Customers Suppliers Sector-Specific Entities 16 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Os 10 tópicos materiais e sua relação com os ODS prioritários, Princípios do Pacto Global e GRI [GRI 102-47 e 102-55] Top 10 material topics and their relationship to SDG priority, Global Compact Principles and GRI [GRI 102-47 and 102-55] Tópicos materiais Objetivos de Desenvolvimento Princípios do Pacto Global GRI Standards Impactados Capítulos do Material topics Sustentável Global Compact Principles GRI Standards Impacted Relatório Sustainable Development Goals Report Chapters Clientes, colaboradores, conselho administrativo, parceiros agrícolas, fornecedores, associações sociais e ambientais, comuni103-1, 103-2, 103-3, 201-1, dade científica e acadêmica, comunidade Ética, transparência e 202-2, 203-1, 203-2, 204-1, local, imprensa, organismos institucionais, Estratégia prestação de contas 205-1, 301-1, 301-2, 302-1, 303-2, poder público e entidades setoriais. Strategy Ethics, transparency and 303-3, 304-2, 304-4, 305-1, 306Clients, employees, administrative board, accountability 2, 401-1, 401-2, 402-1, 403-1, agricultural partners, suppliers, social and 403-2, 404-1, 406-1 e 413-1. environmental associations, scientific and academic community, local community, press, institutional bodies, public power and sectoral entities. Saúde e segurança do trabalhador em toda Conselho administrativo, colaboradores, encadeia produtiva 103-1, 103-2, 103-3, 403-1, 403-2 tidades setoriais, poder público e imprensa. Working and health e 404-1. Administrative board, employees, sectoral conditions in all entities, public power and press. Públicos de productive chain Relacionamento Public Relations Condições de trabalho Colaboradores, conselho administrativo, ime respeito aos direitos 103-1, 103-2, 103-3, 401-1, 401prensa, poder público e entidades setoriais. humanos 2, 402-1, 404-1, 406-1 e 413-1. Employees, administrative board, press, Working conditions and public power and sectoral entities. human rights respect Clientes, colaboradores, conselho adminisExcelência no procesGestão Econômitrativo, parceiros agrícolas, fornecedores, so e qualidade dos co-Financeira 103-1, 103-2, 103-3, 201-1, 202imprensa e poder público. produtos Economic and 2, 203-1, 204-1 e 413-1. Clients, employees, sectoral entities, Excellence in process Financial agricultural partners, suppliers, press and and product quality Management public power. 17 Identidade Organizacional Organizational Identity Água 103-1, 103-2, 103-3, 303-2 e Water 303-3. Solo Soil 304-2 e 304-4. Colaboradores, conselho administrativo, parceiros agrícolas, associações sociais e ambientais, comunidade científica e Ar 103-1, 103-2, 103-3, 304-2, 304acadêmica, comunidade local, organismos Gestão Ambiental Air 4 e 305-1. institucionais e poder público. Environmental Employees, sectoral entities, agricultural management partners, social and environmental associaMateriais e resíduos 103-1, 103-2, 103-3, 301-1 e tions, scientific and academic community, Materials and waste 306-2. local community, institutional bodies and public power. Energia 103-1, 103-2, 103-3, 301-2, 302-1 Energy e 306-2. Clientes, colaboradores, conselho administrativo, parceiros agrícolas, fornecedores, associações sociais e ambientais, comunidade científica e acadêmica, comunidade local, imprensa, organismo institucionais, Estratégia Práticas anticorrupção poder público e entidades setoriais. 103-1, 103-2, 103-3 e 205-1. Strategy Anti-Corruption Practices Clients, employees, administrative board, agricultural partners, suppliers, social and environmental associations, scientific and academic community, local community, press, institutional bodies, public power and sectoral entities. Os aspectos GRI e seus indicadores Desenvolvimento Sustentável), estão GRI aspects and related indicators, Development Goals), are in the GRI correspondentes, os dez princípios no Sumário GRI (conferir página 132). also including ten Global Compact Content Index (check out page 132). do Pacto Global e os ODS (Objetivos de [GRI 102-11 e 102-55] principles and the SDGs (Sustainable [GRI 102-11 e 102-55] 18 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Mostra de Projetos em Curitiba-PR Sample of projects in Curitiba-PR O evento Mostra de Projetos ocorre Santa Terezinha participou da mostra This event took place during Sesi governmental. Usina Santa Terezinha durante o Congresso Sesi (Serviço realizada em outubro de 2018, e teve a Congress (Social Service of Industry) participated in an exhibition held in Social da Indústria) ODS, em Curitiba/ oportunidade de expor seus projetos ODS, in Curitiba/ Paraná, with the October 2018, exposing its institutional Paraná, com o propósito de dialogar e institucionais, tais como: Semeando purpose of dialoguing and recognizing projects: Sowing the Green and reconhecer iniciativas que contribuam o Verde e Atletismo. Estes projetos initiatives contributing to Paraná Athletics. These projects aim ODS 3, 4, com o desenvolvimento e a qualidade visam os ODS 3, 4, 6, 11, 13, 14, 15 e development quality life, providing 6, 11, 13, 14, 15 and 17, reaffirming the de vida dos paranaenses, propiciando 17, tendo em vista que reafirmam a closer partnership among private adherence to ODS signed in July 2016 o estreitamento de parcerias entre Adesão aos ODS, que foi assinada em organizations, public and nonin Maringá/ Paraná. as organizações privadas, públicas julho de 2016 em Maringá/ Paraná. e não-governamentais. A Usina Selo Sesi ODS 2018 Sesi ODS Seal 2018 No mês de outubro, a Usina Santa Terezinha In October, Usina Santa Terezinha was foi reconhecida com o Selo Sesi ODS 2018 pela recognized by Sesi ODS 2018 Seal, due to project promoção de projetos nas dimensões: Social, promotion in the following dimensions: Social, 2018 Ambiental, Econômico e Institucional que visam Environmental, Economic and Institutional, o alcance dos objetivos e metas da Agenda 2030 aiming to achieve 2030 agenda objectives goals para o crescimento sustentável no Paraná. Esta for Paraná sustainable growth. This is the sixth é a sexta vez que os projetos da empresa são time that the company’s projects are awarded contemplados com o selo anual, em cerimônia, with this annual seal, in a ceremony held in na cidade de Curitiba/ Paraná. Curitiba/ Paraná. 19 CAPÍTULOS CHAPTERS Perfil Profile Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 A Usina de Açúcar Santa Terezinha Usina Santa Terezinha Ltda. is a Ltda. é uma empresa brasileira de privately held Brazilian company with capital fechado com negócios no business in the sugar and energy setor sucroenergético, presente sector, present in Paraná and Mato no Paraná e Mato Grosso do Sul. Grosso do Sul. Exactly 56 years São 56 anos de história iniciada no of history started in Maringá (PR), município de Maringá (PR), produzindo producing and marketing VHP sugar, e comercializando açúcar VHP, etanol ethanol (anhydrous and hydrated) and (anidro e hidratado) e bioletricidade. bioelectricity. Durante o ano de 2018 oito unidades During 2018, eight production units produtivas estiveram em atividades were in agroindustrial activities and agroindustriais e foram reestruturadas were restructured into three UST em três clusters UST (UST Norte, UST clusters (UST North, UST Centre and Centro e UST Sul), sendo capaz de UST South), generating a workforce gerar uma força de trabalho de mais of more than 13,000 people in 12 de 13 mil pessoas em 12 municípios municipalities of two states and dos dois estados, mantendo-se assim remaining the same: como a Maior Empresa do segmento The largest Sugar and Alcohol Açúcar e Álcool da região Sul do Brasil. company segment in the southern [GRI 102-1, 102-2, 102-3, 102-5, 102-7 region of Brazil. [GRI 102-1, 102-2, e 301-2] 102-3, 102-5, 102-7 e 301-2] Maior exportadora do Sul, na It is the largest exporter in the South, categoria Açúcar e Álcool, possui dez in Sugar and Alcohol categories, there unidades produtivas no estado do are ten production units in the state Paraná e um projeto greenfield (Usina of Paraná and a greenfield project Rio Paraná S.A) no Mato Grosso do (Usina Rio Paraná S.A) in Mato Grosso Sul, com sede corporativa e terminal do Sul, with corporate headquarters logístico em Maringá e terminal and logistics terminal in Maringá and rodoferroviário em Paranaguá. [GRI a railway terminal in Paranaguá. [GRI 102-3 e 102-4] 102-3 e 102-4] 21 Identidade Organizacional Organizational Identity Mato Grosso do sul Unidade Terra Rica Unidade Paranacity Onde estamos [GRI 102-4] Unidade Iguatemi Where we are Corporativo (Maringá) Logística (Maringá) Usina Rio Paraná (Eldorado) Unidade Ivaté Paraná Logística Unidade Umuarama² (Paranaguá) Unidade Tapejara Unidade Moreira Sales³ ¹Atividades industriais foram suspensas em novembro de 2016 e direcionadas para as Unidades: Tapejara e Rondon; ¹Industrial activities were suspended in November 2016 and directed to: Tapejara and Unidade São Tomé¹ Rondon units; ²Atividades industriais foram suspensas em fevereiro de 2018 e direcionadas para a Unidade Ivaté; Unidade Rondon ²Industrial activities were suspended in February 2018 and directed to Ivaté unit; ³Atividades industriais foram suspensas em dezembro de 2018 e direcionadas Unidade Cidade Gaúcha para a Unidade Tapejara. ³Industrial activities were suspended in December 2018 and directed to Tapejara unit. 22 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Produção na Usina Santa Terezinha | Ano 2018 [GRI 102-7, 301-2 e 302-1] Usina Santa Terezinha Production | 2018 [GRI 102-7, 301-2 e 302-1] para e expansão da presença de comes from 100% sugarcane biomass fontes limpas e renováveis na matriz and also contributes to expand the Plantio próprio de cana-de-açúcar 41.900 hectares de terras gerenciadas Own planting sugarcane 41,900 hectares of managed soil energética nacional. [GRI 302-1] presence of renewable clean sources 14,0 milhões de toneladas de cana-deA empresa exportou 1,1 milhão de into national energy matrix. [GRI Moagem -açúcar processadas toneladas de açúcar no decorrer do 302-1] Milling 14.0 million tons of processed sugarcane ano de 2018. No mercado interno The company exported 1.1 million Açúcar VHP 1,1 milhão de toneladas foram comercializados 74.985 m³ de tons of sugar during 2018. In internal VHP Sugar 1.1 million tons etanol anidro e 429.331 m³ de etanol market, 74,985 m³ of anhydrous Etanol 463.847 m³ Ethanol hidratado. Os produtos foram vendidos ethanol and 429,331 m³ of hydrous Etanol Anidro Etanol Hidratado a empresas de variados segmentos, ethanol were traded. The products Anhydrous Ethanol 65.615 m³ Hydrous ethanol 398.232 m³ desde a indústria alimentícia até a were sold to various companies automotiva. segments, from food till automotive Bioeletricidade (energia elétrica produzida a partir do bagaço da cana) 555.854 megawatts/hora industry. Bioelectricity (electric energy produced from 555,854 megawatts per hour sugarcane bagasse) Missão Mission A energia elétrica gerada durante The generated electricity a safra foi utilizada para suprir as during harvest was used to meet Atuar de forma segura e rentável Acting safely and profitably, necessidades da empresa, já o the company’s needs, while the com produção de cana-de-açúcar, with sugarcane production, sugar, excedente de 310.597 megawatts/ surplus of 310,597 megawatts / açúcar, etanol, energia elétrica e seus ethanol, electricity and their hora foi comercializado no ACR hour was traded in ACR (Regulated derivados. Atender aos mercados derivatives. Serving national and (Ambiente de Contratação Regulada) Contracting Environment), “Ambiente nacionais e internacionais, com international markets, with social e no ACL (Ambiente de Contratação de Contratação Regulada” and ACL responsabilidade socioambiental e and environmental responsibility and Livre). A energia gerada pela empresa (Free Contracting Environment), contribuição para o desenvolvimento contribute to company sustainable provém 100% da biomassa da ”Ambiente de Contratação Livre”. sustentável da companhia e da and community development. cana-de-açúcar e contribui também Energy generated by the company comunidade. 23 Identidade Organizacional Organizational Identity Visão Vision Manter-se no mercado Always remain in the sugar-energy sucroenergético, sempre entre as market among the highest in the maiores do ranking, como garantia da ranking, as a shareholder capital remuneração do capital do acionista. remuneration guarantee. Valores Values Integração; Integration; Resultados; Results; Parceiros e Fornecedores; Partners and Suppliers; Prontidão para Mudanças; Ready for Changes; Empreendedorismo e Inovação; Entrepreneurship and Innovation; Ética e Transparência; Ethics and Transparency; Respeito à Vida; Respect for Life; Diversidade Humana; Human diversity; Pessoas; People; Orgulho de Ser Usina Santa Terezinha. Proud to be Usina Santa Terezinha. 24 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Reconhecimentos Acknowledgments Veículo Metodologia Destaque Posição Communication channel Methodology Spotlight Position Parceria com a Fipecafi (Fundação Instituto de Pesquisas Maior empresa do segmento Açúcar e Álcool da região sul. Melhores e Maiores 2018: as 1.000 Contábeis, Atuariais e Financeiras), ligada ao departamento Largest sugar and alcohol company in the southern region. Maiores Empresas do Brasil de Contabilidade da Faculdade de Economia da USP (Univer400 Maiores do Agronegócio. Revista Exame. sidade de São Paulo). 400 Major Agribusiness. 10ª maior empresa brasileira do segmento Açúcar e Álcool do Best and biggest of 2018: the 1.000 Partnership with Fipecafi (Foundation Institute for Accounbiggest Brazil companies Exame ting, Actuarial and Financial Research), linked to accounting Brasil. Magazine department of EconomicsFaculty/USP (University of São 10th Largest sugar and alcohol company in Southern region. Paulo). 7ª Maior Empresa do Setor Açúcar e Álcool. Parceria com a Serasa Experian e o Centro de Estudos e Valor 1000: 1000 Maiores Em7th Largest Company in Sugar and Alcohol Sector. Finanças da Escola de Administração de Empresas da Funpresas e as Campeãs em 25 217ª Maior Empresa. Valor Econômico. dação Getúlio Vargas. Setores e 5 Regiões. 217th Largest Company. Economic Value. Partnership with Serasa Experian and “Centro de Estudos Value 1000: 1000 largest Come Finanças da Escola de Administração de Empresas da panies and champions in 25 7ª Maior Receita Líquida do Setor Açúcar e Álcool. Fundação Getúlio Vargas”. sectors and 5 regions. 7th Highest Net Revenue in Sugar and Alcohol Sector. Áreas de transformação e produção no setor sucroenergético 9º Prêmio VisãoAgro Centro-Sul. da região Centro-Sul do país. As 10 Melhores Usinas – Região Centro-Sul: Unidade Paranacity. 9º South Central VisãoAgro Award. Transformation areas and proTop 10 Power Plants South Central Region: Paranacity Unit. duction in sugar-energy sector at Centre-South region country. Maior Empresa do Setor Açúcar e Álcool do Paraná. 100 Maiores do Paraná. Largest Sugar and Alcohol in Paraná Company. 100 largest of Paraná. 16ª Maior Empresa do Paraná. Revista Amanhã. Apoio técnico da PwC (PricewaterhouseCoopers). 16th largest Paraná Company. Amanhã Magazine. PwC Technical Support PricewaterhouseCoopers. Maior Empresa do Setor Açúcar e Álcool do Sul. 500 Maiores do Sul do Brasil. Largest Sugar & Alcohol Southern Company. 500 Largest in Southern Brazil. 42ª Maior Empresa do Sul. 42ª largest Southern Company. 12ª Maior Exportadora do Sul do País, na categoria por faixa de Indicadores oficiais do Mdic (Ministério do Desenvolvimento, valor acima de US$ 100 milhões. Indústria e Comércio Exterior) e Sistema Fiep (Federação das 12th largest exporter in Southern country, category by value range Instituto e Revista Amanhã. Indústrias do Estado do Paraná). 4ª Edição do Sul for Export. above US $ 100 million. Instituto and Amanhã Magazine. Official Mdic (Indicators Ministry of Development, Industry 4ª South Export Edition. and Foreign Trade) and Fiep System (Federation of Industries Destaque no setor Açúcar e Álcool. of Paraná). Featured at Sugar and Alcohol sector. 25 Identidade Organizacional Organizational Identity Logística e entrega otimizada Optimized Logistics and Delivery A tecnologia tem impulsionado melhorias em toda a cadeia logística da Usina Santa Terezinha, principalmente para tornar os processos mais eficientes. Prova disso é a seleção dos talhões de cana-deaçúcar que são colhidos por meio de software. Tecnologia que combina custos e necessidade, de modo que possível auxiliar na organização e otimização das frentes de trabalho para que a equipe de transporte exerça sua tarefa de forma segura, precisa e eficaz. Technology has driven improvements throughout Usina Santa Terezinha logistics chain, mainly to make more efficient processes. Proof of that is the selection of sugarcane parcels harvested by software. Technology combines cost and need, assisting in organization and work optimization fronts so that transportation team perform its task: safely, accurately and effectively. 26 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Com o transporte de cana With the equalized front sugarcane equalizado por frentes, a safra se transport, crops develop and desenvolve e os produtos oriundos sugarcane products begin to be da cana começam a ser produzidos produced in industries. Thus, sugar, nas indústrias. Sendo assim, o açúcar, ethanol and sugarcane bagasse etanol e o bagaço de cana (excedente (surplus milling) begin to be da moagem) começam a ser transported to meet their respective transportados para atender os seus distribution flows and destinations, respectivos fluxos de distribuição e respecting transportation standards. destinos, com respeito às normas de Excess bagasse is transferred transporte. to cogeneration production units O bagaço excedente é transferido by road, enabling maintenance of para as unidades produtivas adequate stock, aimed not interrupt cogeradoras de energia elétrica por cogeneration, either by fluctuations meio do modal rodoviário, assim into raw material and / or occasional possibilita a manutenção de estoque rainfall that interrupts sugarcane adequado que visa a não interrupção milling process. da cogeração, seja por oscilações Already ethanol delivery to domestic na matéria prima e/ou por chuvas market occurs, most of the time ocasionais que interrompam o through the road mode, it can also processo da moagem de cana. be performed through intermodal Já a entrega do etanol para operation (highway and rail). In o mercado nacional ocorre, na export operation, using highway maioria das vezes, por meio do and railroad is the most common, modal rodoviário, e pode também and the transhipment between the ser realizado através de operação truck and the wagon occurs in one intermodal (rodovia e ferrovia). Na of the companies related to Usina operação de exportação, a utilização Santa Terezinha (CPA Armazéns da rodovia e ferrovia é mais comum, Gerais, located in Sarandi/ PR). The e o transbordo entre o caminhão e o loaded wagons take rails to Porto 27 Identidade Organizacional Organizational Identity vagão ocorre em uma das empresas O terminal tem capacidade para de Paranaguá/ Paraná (91 km from send another 15 thousand tons coligadas à Usina Santa Terezinha receber, diariamente, até 15 mil Curitiba), where they are shipped to the through railway. (CPA Armazéns Gerais, localizada em toneladas e expedir através do modal final customers. In Paranaguá, sugar is deposited Sarandi/ PR). Os vagões carregados ferroviário outras 15 mil toneladas. VHP sugar is 100% exported at Pasa Company (Paraná Operações ganham os trilhos com destino Em Paranaguá, o açúcar é through Porto de Paranaguá. The daily Portuárias S / A), related to the mill. ao Porto de Paranaguá/ Paraná (91 depositado na empresa Pasa production of productive units are In this terminal the ships elevation km de Curitiba), local em que são Paraná Operações Portuárias S/A, transferred to Usina Santa Terezinha take place and, it is in this port, where embarcados para o cliente final. coligada à usina. É nesse terminal Logistics Terminal, in Maringá/ Paraná, the sugar produced in Paraná win O açúcar VHP (Very High Polarization) onde se realiza a elevação para os by 24-hour road seven days a week. various markets on four continents. In é 100% exportado por meio do Porto navios e, nesse porto, onde o açúcar The terminal has capacity to receive 2018, America, Europe, Africa and Asia de Paranaguá. A produção diária das produzido em terras paranaenses up to 15 thousand tons per day and received, VHP sugar. [GRI 102-6] unidades produtivas é transferida ganham os diversos mercados nos para o Terminal Logístico da Usina quatro continentes. Em 2018, quatro Santa Terezinha, em Maringá/ Paraná, continentes receberam o açúcar VHP: por meio do modal rodoviário nas América, Europa, África e Ásia. [GRI 24 horas nos sete dias da semana. 102-6] 28 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Todo o escoamento da colheita Usina Santa Terezinha entire da Usina Santa Terezinha é feito por crop is done by large trucks, such meio de caminhão de grande porte, as “rodotrem” and “tremião” como rodotrem e tremião (com (with length of between 30 and comprimento entre 30 e 40 metros 40 metres in transport fleet). With na frota de transporte). Com maior higher load capacity, trucks allow capacidade de carga, os caminhões faster transportation and reduce permitem maior agilidade no fuel consumption, as well as CO2 transporte e reduzem o consumo emissions per cane tons transported. de combustível, assim como a emissão de CO2 por tonelada de cana transportada. 29 Identidade Organizacional Organizational Identity Projetos Jamaica e Butão Jamaica and Butão Projects Em parceria com o grupo de do Paraná) a Usina Santa Terezinha In partnership with research and Terezinha participated in Jamaica and pesquisa e extensão em Logística participou dos projetos Jamaica extension group on Agroindustrial Butão Projects. Both contributed to Agroindustrial (Esalq-Log), da Escola e Butão. Ambos contribuem com Logistics (Esalq-Log), from Escola de company’s logistics decisions during Superior de Agricultura Luiz de decisões na logística da empresa Agricultura Luiz de Queiroz/ USP (São more than five years of use. Queiroz da USP (Universidade de São durante os mais de cinco anos de Paulo University), in Piracicaba/ SP, Paulo), em Piracicaba/ SP, e a Faep uso. and Faep (Federação de Agricultura (Federação de Agricultura do Estado do Estado do Paraná) Usina Santa Projetos Início Objetivo Metodologia Projects Beginning Goal Methodology Modelo que considera os insumos necessários para a realização do serviço de transporte ferroviário, como o combustível, os custos com Implantar o simulador que contribui com avaliações de tarifas de fretes manutenção e operação de locomotivas e vagões; além dos custos ferroviários e rodoviários no Paraná. administrativos, como mão de obra; e operacionais. Jamaica 2011 To deploy simulators that contribute to rail and road freight rate Model that considers necessary inputs to perform rail transport assessments in Paraná. service, such as fuel, maintenance and operation locomotives costs and wagons; in addition to administrative costs such as labour and operational. Continuar o estudo desenvolvido no Projeto Jamaica, principalmente na aplicação prática dos ferramentais desenvolvidos no dia a dia das empreTreinamento para a utilização do simulador como instrumento de sas participantes, especialmente os simuladores de fretes ferroviários e Butão gestão logística. 2012 rodoviários. Bhutan Training to use simulator as a management tool. To continue the study developed in Jamaica Project, mainly in practical tool application developed in participating daily life companies, especially in rail and road freight simulators. 30 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 MERCADO EXTERNO TRANSPORTE RODOVIÁRIO INTERNATIONAL MARKET TRANSPORTATION ROAD Terminal Logístico Maringá/PR MERCADO INTERNO TRANSPORTE FERROVIÁRIO Logistics Terminal Maringá/PR DOMESTIC MARKET TRANSPORTATION RAIL PASA (Paraná Operações Portuárias CPA Armazéns Gerais – Sarandi/PR S/A) – Paranaguá/PR Preparação do solo Plantio da cana Colheita da cana Soil preparation Sugarcane planting Sugarcane harvesting Clientes industriais Industrial clients Armazém de Açúcar Os clientes industriais usam o açúcar e o Sugar Warehouse etanol para fabricar variados produtos. Industrial clients use sugar and ethanol As unidades produtivas as raw material to various products fabricam açúcar e etanol, e ainda, geram bioeletricidade. Production factories Clientes industriais make sugar and Industrial clients ethanol and also Usina de moagem e produção generate bioGrinding and Production Factory electricity. Porto de Paranaguá Paraná Industrial clients Tanque de etanol Açúcar e etanol são embarcados no porto Ethanol Tank para abastecer diversos países. CPA Armazéns Gerais – Sarandi/PR From Port of Paranaguá/Paraná sugar and ethanol are shipped to several countries. Bioeletricidade Álcool do Paraná Terminal Bio-electricity Portuário S/A – Paranaguá/PR 31 Identidade Organizacional Organizational Identity Os complexos logísticos da Usina Entretanto, além dos terminais Usina Santa Terezinha Logistics However, in addition to Santa Santa Terezinha para operações logístico e rodoferroviário da Usina complex for receiving, warehousing Terezinha logistics and railroad de recepção, armazenagem e Santa Terezinha, há também outras and transhipment operations were terminals, there are also other transbordo foram construídos tanto empresas que operam na logística built in Maringá / PR, as well as at Porto companies that operate in sugar em Maringá/ PR, quanto no Porto de de açúcar e etanol. A Usina Santa de Paranaguá/ PR, aiming to reduce and ethanol logistics. Usina Santa Paranaguá/ PR, e objetiva diminuir os Terezinha, juntamente com distintas costs and time at logistics chain, as Terezinha, together with different custos e tempo da cadeia logística, empresas do setor sucroenergético well as providing better control and companies in Paraná sugar-energy além de proporcionar melhor controle do Paraná, participa societariamente security about delivered product to sector participates in: e segurança sobre a entrega do da: final customers. produto ao cliente final. Empresa Localização Operação Company Localization Operation CPA Armazéns Gerais, Terminal próprio de armazenagem de etanol e açúcar. coligadas: CPA Trading e Own ethanol and sugar storage terminal. CPA Internacional. Paraná: Sarandi. CPA Armazéns Gerais, affiliated: CPA Trading and Comercialização de etanol dos seus acionistas e algumas empresas não sócias, mediante contrato de prestação de serviços. CPA Internacional. Ethanol trading by its shareholders and some non-member companies, under service agreement. Pasa Paraná Operações Portuárias S/A. Armazenagem e expedição de açúcar para exportação. Paraná: Porto de Paranaguá. Pasa (Paraná Operações Sugar storage and dispatch for exportation. Portuárias S/A). Álcool do Paraná Terminal Portuário S/A. Empresa operadora do Terminal Público de Paranaguá, que possui fins de exportação de etanol. Paraná: Porto de Paranaguá. Álcool do Paraná Terminal Operator Company of Paranaguá Public Terminal, which has ethanol export purposes. Portuário S/A. Companhia constituída para viabilizar origem de volumes de etanol necessários para que sua controlada, CPL Logística, possa CPLPAR (CPL construir um etanolduto interligando o terminal da CPA Armazéns Gerais em Sarandi até Araucária/ Paraná e de Araucária até o Participações S/A). Porto de Paranaguá. CPLPAR (CPL Paraná. Company incorporated to enable ethanol origination volumes necessary for its subsidiary, CPL Logistics, to build a pipeline Participações S/A). connecting CPA terminal in Sarandi to Araucária/ Paraná and also from Araucária to Paranaguá Port. 32 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Ainda no Porto de Paranaguá, a no Terminal Logístico, em Maringá/ Still at Porto de Paranaguá, Usina The formulation aims to meet Usina Santa Terezinha recebe insumos PR. A formulação visa atender Santa Terezinha receives agricultural environmental, safety and compliance agrícolas (matéria-prima para padrões ambientais, de segurança e inputs (raw material for fertilizer standards in force and issued by formulação de fertilizantes) usados na conformidades vigentes e editadas formulation) used in the company’s IAP (Paraná Environmental Institute), misturadora da empresa, instalada no pelo IAP (Instituto Ambiental do mixer, installed at Logistics Terminal Ministry of Labour and Ministry of Terminal Logístico, em Maringá. Após Paraná), Ministério do Trabalho e in Maringá. After the ship has been Agriculture, Livestock and Supply. [GRI a retirada do navio, a matéria prima Ministério da Agricultura, Pecuária e withdrawn, raw material is transported 103-2 and 301-1] é transportada pelo modal rodoviário Abastecimento. [GRI 103-2 e 301-1] by road to Usina Santa Terezinha In 2018, Usina Santa Terezinha was até o Terminal de Fertilizantes da Em 2018, a Usina Santa Terezinha fertilizer terminal, in Paranaguá. authorized by Ministry of Agriculture Usina Santa Terezinha, em Paranaguá, foi habilitada, pelo Ministério da The inputs are received and loaded to produce Organomineral Fertilizer onde os insumos são recepcionados Agricultura, a produzir o Fertilizante into wagons destined for Logistics Class A, in addition to NPK Mineral e embarcados em vagões destinados Organomineral Classe A, além do Terminal in Maringá, where the wagons Fertilizer (Nitrogen, Phosphorus and ao Terminal Logístico, em Maringá. Fertilizante Mineral NPK (Nitrogênio, are unloaded and all products are Potassium) that was already sent Já na cidade de Maringá, os vagões Fósforo e Potássio) que já era enviado stored. to field by road. The formulated são descarregados e o produto é à lavoura pelo modal rodoviário. A During 22 years, fertilizer used production reached the level of armazenado. produção de formulados atingiu by Usina Santa Terezinha has 143.4 thousand tons of fertilizers Há 22 anos, o fertilizante usado o patamar de 143,4 mil toneladas been internally formulated. Since representing an increase of 6,5% over pela Usina Santa Terezinha é de fertilizantes representando um 2002, it began to be produced at the previous year. formulado internamente. A partir acréscimo de 6,5% em relação ao ano Logistic Terminal in Maringá/ PR. de 2002, começou a ser produzido anterior. 33 Identidade Organizacional Organizational Identity Destinos do açúcar VHP [GRI 102-6] Destinos do etanol anidro e hidratado [GRI 102-6] Sugar Destinations VHP [GRI 102-6] Anhydrous and hydrous ethanol Destinations [GRI 102-6] Mercado interno Internal market Etanol Estados Ethanol States Anidro Hidratado Anhydrous Hydrated Paraná 50,25% 89,73% Rio Grande do Sul 29,65% 5,34% Santa Catarina 20,10% 4,36% Mercado externo São Paulo 0,54% External Market Mato Grosso do Sul 0,02% Iraque 34,68% Iraq Canadá 29,92% Canada Certificações Argélia 7,66% Certifications Algeria Malásia 6,49% Programa de Sustentabilidade: Vive [GRI 416-1, 103-1, 103-2 e 103-3] Malaysia Geórgia Sustainability Program: Vive [GRI 416-1, 103-1, 103-2 e 103-3] 5,51% Georgia Chile 3,83% Chile China 3,73% O Vive foi desenvolvido como um Vive Sustainability was developed China Tunísia programa global de melhoria contínua as a global continuous improvement 3,03% Tunísia para as cadeias de suprimento program for cane-derived sugar Rússia de açúcar oriundo da cana, supply chains, enabling it to measure 3,01% Russia permitindo medir o desempenho de sustainability performance and it set Bangladesh 1,87% sustentabilidade e definir metas e improvement goals and objectives Bangladesh Croácia objetivos de melhoria em todas as at all supply chain stages. This 0,28% Croatia etapas da cadeia de suprimentos. Sustainable Sugar Supply Program is 34 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 EPA (Agência de Proteção Ambiental) [GRI 416-1, 103-1, 103-2 e 103-3] EPA (Environmental Protection Agency) [GRI 416-1, 103-1, 103-2 e 103-3] Esse Programa de Abastecimento aligned with Bonsucro. Sustentável de Açúcar é alinhado com In November 2018, the British o Bonsucro. company AB Sustain made new Em novembro de 2018, a emprechecks at Paranacity, Tapejara and As oito unidades produtivas da At Usina Santa Terezinha, eight sa britânica AB Sustain fez novas Terra Rica units. However, indices Usina Santa Terezinha constavam production units were listed as verificações nas unidades Paranacity, results have not yet been released como Produtoras de Biocombustível Advanced Biofuel Producers, Tapejara e Terra Rica. No entanto, os in 2018. In 2017 these three units Avançado, registro concedido pela EPA according to a registration granted resultados dos índices ainda não achieved rates of 89% to 93% in many (Environmental Protection Agency/ by EPA. Registrations were due in foram divulgados em 2018. Em 2017 sustainability criteria, including: Agência de Proteção Ambiental). 2018 and the renewal process will be essas três unidades alcançaram Governance, Company Facilities, Os registros venceram em 2018 e o conducted in the first half of 2019. índices de 89% a 93% nos variados Personal Environment, Traceability, processo de renovação foi conduzido For certification, companies critérios de Sustentabilidade, dentre Transport, Handling and Storage. For a partir do primeiro semestre de 2019. must prove compliance with os quais: Governança, Instalações every sugar volume produced by Para a certificação, é necessário environmental legislation and meet da Empresa, Pessoal, Meio Ambiente, three units, the seal Vive Sustainability que as empresas comprovem o sustainability criteria required by Rastreabilidade, Transporte, Manuseio was awarded. Therefore, these units cumprimento da legislação ambiental, RFS2 (Renewable Fuel Standard), e Armazenamento. Para todo volureceived Vive Claim Award, attesting além de atender os critérios de “Padrão de Combustível Renovável”. me de açúcar produzido pelas três that, in addition to meeting the goals sustentabilidade exigidos pelo RFS2 This recognition represents ethanol unidades foi conferido o selo Vive de set by Vive, they have successfully (Renewable Fuel Standard/Padrão guarantee access produced by Usina Sustentabilidade. Portanto, essas unidemonstrated suitability for other de Combustíveis Renováveis). O Santa Terezinha to the largest fuel dades receberam o Vive Claim Award, sustainability programs such as reconhecimento representa a garantia market in the world. atestando que, além de atingirem os Bonsucro, SAI (Sustainable Agriculture de acesso do etanol produzido pela objetivos traçados pelo Vive, demonsInitiative Platform), “Plataforma de Usina Santa Terezinha ao maior traram com sucesso a adequação a Iniciativa Agrícola Sustentável”, Sagp mercado de combustíveis do mundo. outros programas de sustentabilidade, (Principles of Conduct), “Principios tais como Bonsucro, SAI (Sustainade Conduta”, Guiding Principles Carb (Conselho de Qualidade do Ar da Califórnia) [GRI 103-2, 103-3 e 305-1] ble Agricultural Initiative Platform), of Sustainable Agriculture and Carb (California Air Quality Council) [GRI 103-2, 103-3 e 305-1] Sagp (Sustainable Agriculture Guiding GSP (Supplier Guiding Principles), Principles/ Princípios de Conduta “Princípios Orientadores da Agricultura para a Agricultura Sustentável) e SGP Sustentável” and “Princípios (Supplier Guiding Principles). Orientadores do Fornecedor”. Três unidades produtivas da Usina Three Usinas Santa Terezinha 35 Identidade Organizacional Organizational Identity Santa Terezinha são cadastradas no requisito para uma usina ser aceita productive units are registered with is valid until 2030, and represents Carb (California Air Resources Board/ no Carb. Comprovações adicionais California Air Resources Board (Carb). the guarantee of anhydrous ethanol Conselho de Qualidade do Ar da são necessárias para a efetivação do California has the toughest targets for access produced by Usina Santa Califórnia). O estado norte-americano registro. Renovado em 2016, o registro reducing greenhouse gas emissions Terezinha to the US State of California. da Califórnia possui as metas mais tem validade até 2030, e representa a in the United States. Thus, registration rígidas para a redução de emissões garantia de acesso do etanol anidro with EPA is a prerequisite for a mill to de gases causadores do efeito estufa produzido pela Usina Santa Terezinha be accepted on Carb and additional nos Estados Unidos da América. ao estado norte-americano da proofs are required for registration. Dessa forma, o registro na EPA é préCalifórnia. Renewed in 2016, the registration Certificações Certifications Unidades produtoras de etanol, açúcar e Clusters bioeletricidade Vive EPA Carb Benri Sicasq Ethanol, sugar and bioelectricity units Iguatemi X UST Norte Paranacity X X X UST North Terra Rica X X X São Tomé X UST Centro Rondon X UST Centre Cidade Gaúcha X X Tapejara X X X X UST Sul Ivaté X X X UST South Moreira Sales Umuarama Terminal Logístico – Maringá Logistics Terminal – Maringá X 36 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Benri (Biomass Energy Reasearch Institute) Sicasq (Sistema de Cadastro dos Agentes da Cadeia Produtiva de Vegetais, seus Benri (Biomass Energy Reasearch Institute) Produtos, Subprodutos e Derivados para Certificação da Segurança e Qualidade) Sicasq (Registration Agent System of Productive Vegetables Chain, their Products, Byproducts and Derivatives for Safety and Quality Certification) As unidades Cidade Gaúcha, Cidade Gaúcha, Paranacity, Tapejara Paranacity, Tapejara e Ivaté tiveram and Ivaté units had their agricultural seus desempenhos agrícola e and industrial performances certified industrial certificados pelo instituto by Benri Research Institute, created Em 2018, a Usina Santa Terezinha In 2018, Usina Santa Terezinha de pesquisa Benri (Biomass Energy by Datagro and Fermentec two of renovou, junto ao Ministério da renewed, with the Ministry of Reasearch Instutite), criado pela the most renowned consulting and Agricultura, o credenciamento no Agriculture, the Sicasq (Registration Datagro e Fermentec dois dos mais research centres in sugar-energy Sicasq (Sistema de Cadastro dos Agents System of Productive renomados centros de consultoria e sector. Agentes da Cadeia Produtiva de Vegetables Chain, their Products, pesquisa do setor sucroenergético. It is the world’s first independent Vegetais, seus Produtos, Subprodutos Byproducts and Derivatives for Safety Trata-se do primeiro sistema de classification system for sugarcane, e Derivados para Certificação da and Quality Certification, according classificação por rating independente sugar, ethanol and bioenergy Segurança e Qualidade), conforme IN to IN 66/2013 IN 66/2013, valid until de unidades produtoras de cana, production facilities in the world. 66/2013, com validade até setembro September 2020. açúcar, etanol e bioenergia do Assessing the performance of de 2020. One of its biggest purposes mundo. Através da avaliação de more than 150 key indicators into Um dos principais objetivos do is to ensure that soy and maize desempenho de um conjunto de agricultural and industrial areas, the cadastro é garantir que a soja e comply with trade and traceability mais de 150 indicadores-chave nas system ranks factories according to o milho estejam de acordo com requirements required by China and áreas agrícola e industrial, o sistema their relative performances. as exigências comerciais e de Russia, from origination, trading, classifica usinas de acordo com suas rastreabilidade requeridas pela China transhipment and shipping terminal. performances relativas. e Rússia, desde a etapa inicial de Registration is essential to Usina Santa originação, até a comercialização, Terezinha, as the company provides transbordo e terminal de embarque. transhipment and storage services O cadastro é fundamental para a for soybean and corn producers at its Usina Santa Terezinha, uma vez own Logistics Terminal in Maringá/ PR. que a empresa presta serviços de transbordo e armazenagem para produtores de soja e milho em seu Terminal Logístico em Maringá/ PR. 37 CAPÍTULOS CHAPTERS Estratégia [GRI 103-2 e 103-3] Strategy Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Estrutura corporativa referente ao ano de 2018 (janeiro-novembro) [GRI 102-23 e 102-24] Corporate Structure related to 2018 (January to November) [GRI 102-23 e 102-24] Conselho Administrativo Board of Directors Presidência Presidency Superintendência Diretoria de Operações Superintendence Operations Board Diretoria Financeira Diretoria Administrativa Diretoria Comercial Diretoria Jurídica Diretoria Executiva Finance Board Administrative Board Commercial Board Legal Board Executive Board Gerência de Tecnologia da Gerência Financeira Gerência Gerência de Vendas Gerência Jurídica Área Agricola Área Indústrial Informação Finance Administrativa Information Sales Management Legal Management Agricultural Area Industrial Area Technology Management Management Administrative Management Gerência de Gerência de Gerência de Gerência de Área Administrativa Auditoria Interna Suprimentos Gerência de Logística Parceria Agrícola Administrative Internal Audit Supplies Management Recursos Humanos Logistics Agricultural Area Management HR Management Management Partnership Management Gerência de S.T.I S.T.I Management Gerência de S.T.A S.T.A Management 39 Identidade Organizacional Organizational Identity Composição da alta governança referente ao ano de 2018 (janeiro-novembro) [GRI 102-18 e 102-22] High Governance Composition referring to 2018 (January-November) [GRI 102-18 e 102-22] Conselho Administrativo 6 membros, representantes das holdings, que compõem o quadro Administrative Board societário da Usina Santa Terezinha. Os membros são eleitos e investidos pela Assembleia Geral dos Presidente Julio Meneguetti Neto Sócios, com mandato de três anos cada um e possibilidade de reePresident leição. [GRI 102-24] Secretário O presidente do Conselho Administrativo não é membro da diretoria. Paulo Meneguetti Conselho Secretary [GRI 102-23] Administrativo Membro Administrative Ivaldo Meneguette 6 members representing holding companies that make up the corMember Council porate structure of Usina Santa Terezinha. Membro The members are elected and invested by General Members AssemMário Meneguetti Member bly, with a term of three years each and a possibility of reelection. Membro [GRI 102-24] Hélcio Meneguetti Member The Board Chairman is not a member of Board of Directors. [GRI 102-23] Membro Jaime Meneguetti Member 2 membros, de comprovada qualificação e experiência, não pertencentes ao quadro societário e sem qualquer relação comercial ou de Conselho Consultivo parentesco. Consulting Board Trata-se de órgão auxiliar e de apoio ao Conselho Administrativo e à Membro Diretoria. Alexandre Figliolino Conselho Consultivo Member Consulting Board Membro 2 members, from proven qualification and experience, not belonging Julio Toledo Piza Neto to the corporate structure and without any commercial or kinship Member relationship. Presidência It is an auxiliary and support body for the Board of Directors and the Presidency Board of Executive Officers. Presidente 16 membros, sendo: Diretor Presidente, Diretor Superintendente, Sidney Meneguetti President Diretor Financeiro, Diretor Administrativo/Controle, Diretor Jurídico, Superintendência Diretor Comercial, Diretor de Operações Agroindustrial e 9 diretores Oversight/Superintendence Diretoria executivos. Executive Board Superintendente Ágide Menguette 16 members, including: Chief Executive Officer, Chief Financial Officer, Superintendent Chief Administrative / Control Officer, General Counsel, Commercial Diretoria Director, Agroindustrial Operations Officer and 9 executive officers. Board of Directors Financeiro Paulo Meneguetti Financial Administrativo/Controle Toshikatu Gondo Administrative/Control 40 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Jurídico Sidney Samuel Meneguetti Juridical Comercial/Logística Diretoria. Assim, os membros do of Executive Officers. Thus, the Board Moacir Meneguetti Commercial/Logistic Conselho Administrativo reúnemof Directors members meet monthly Diretor de Operações Agroindustrial Julimar Clemente de Souza se mensalmente para deliberar a to deliberate on matters pertinent to Director of Agroindustrial Operations Diretoria Executiva respeito dos assuntos pertinentes à their appointments. [GRI 102-28 e Executive Board sua atribuição. [GRI 102-28 e 102-31] 102] Unidade Iguatemi Para auxiliar os gestores na To assist managers in conducting Júlio César Meneguetti Iguatemi Unit condução dos negócios, seis tópicos business, six relevant topics to Unidade Paranacity Paranacity Unit Álvaro Meneguetti relevantes para a empresa são company are addressed in policies: Unidade Tapejara tratados em políticas: Política de Corporate Governance Policy, Risk João Batista Meneguetti Tapejara Unit Governança Corporativa, Política Management Policy and Qssma Unidade Ivaté e Usina Rio Paraná de Gestão de Riscos e Política de Policy (Quality, Health, Safety and João Marcos Paganini Ivaté and Usina Rio Paraná Units Qssma (Qualidade, Saúde, Segurança Environment). The full text of each Unidade Terra Rica e Meio Ambiente). A íntegra de cada document is available on the Wilson José Meneguetti Terra Rica Unit documento está disponível no site da company’s website.www.usacucar. Unidades Cidade Gaúcha e São Tomé Francisco Meneguetti empresa: www.usacucar.com.br, em com.br, in Governance Policies. Cidade Gaúcha and São Tomé Units Unidade Rondon Políticas de Governança. The members remuneration for the Júlio Osvaldo Meneguetti Rondon Unit A remuneração dos integrantes da high governance is defined according Unidade Moreira Sales alta governança é definida de acordo to industry standards. [GRI 102-35] Marcelino Takaoka Moreira Sales Unit com padrões de mercado. [GRI 102Seeking business sustainability Unidade Umuarama Cláudio Meneguetti 35] and management modernization, in Umuarama Unit Ao visar a sustentabilidade dos December 2018, assisted by KPMG, negócios e uma modernização em Usina Santa Terezinha changed its sua gestão, em dezembro de 2018, organizational structure and, in assessorada pela KPMG, a Usina particular, adjusted the management Santa Terezinha alterou sua estrutura of 11 production units into three Na Usina Santa Terezinha, o alto At Usina Santa Terezinha, the highest organizacional e, em especial, ajustou clusters. Thus, the organizational patamar da governança é o Conselho governance level is the Board of a gestão das 11 unidades produtivas structure became as follows: Administrativo, cabendo-lhe fixar Directors, which is responsible for em três clusters. Dessa forma, a a orientação geral dos negócios e setting the overall business orientation estrutura organizacional passou a ser acompanhar sua execução pela and monitoring its execution by Board a seguinte: 41 Identidade Organizacional Organizational Identity Estrutura corporativa a partir de dezembro de 2018 [GRI 102-23 e 102-24] Corporate Structure since December 2018 [GRI 102-23 e 102-24] Conselho Administrativo Board of Directors Presidência Presidency Diretor Comercial/ Diretor de Operações Diretor Jurídico Diretor Financeiro Logística Operations Director Legal Director Finance Director Logistics/Commercial Director Diretor de Diretor Agroindustrial Diretor Agroindustrial Diretor Agroindustrial Diretor de Centro de Planejamento UST Norte UST Centro UST Sul Serviços Compartilhados (CSC) Agroindustrial UST Norte Agroindustrial UST Centre Agroindustrial UST South Agroindustrial Director of Shared Services Operations Director Director Director Director Center Gerência de Gerência de Parceria Gerência de Tecnologia da Gerência de Planejamento Auditoria Interna (Por Cluster) Gerência Jurídica Informação Financeiro Gerência Comercial Internal Audit Cluster Partnership Legal Management Information Technology Financial Planning Commercial Management Management Management Management Management Gerência de Desenvolvimento Gerência de SSMA (Segurança, Gerência de Recursos Gerência de Logística Agronômico Saúde e Meio Ambiente) Humanos Logistics Management Agro-economic SSMA Management HR Management Development Management Gerência de Manutenção Gerência de Produção Gerência Industrial Gerência de Suprimentos Agrícola Agrícola (por unidade) Industrial Supplies Management Cluster Farm Maintenance Agricultural Production Management Management Management Gerência Administrativa Administrative Management 42 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Composição da alta governança a partir de dezembro de 2018 [GRI 102-18 e 102-22] Higher governance composition since December 2018 [GRI 102-18 e 102-22] Conselho Administrativo Administrative Board 6 membros, representantes das holdings acionistas Presidente Julio Meneguetti Neto Os membros são eleitos e investidos pela Assembleia Geral dos President Sócios, com mandato de três anos cada um e possibilidade de reeSecretário leição. [GRI 102-24] Paulo Meneguetti Secretary O presidente do Conselho Administrativo não é membro da diretoria. Conselho Membro [GRI 102-23] Ivaldo Meneguette Administrativo Member Administrative 6 members, representatives of shareholder holdings. Membro Council Mário Meneguetti The members are elected and invested by the General Members Member Assembly, with three years term each and possibility of reelection. [GRI 102-24] Membro Hélcio Meneguetti The Chairman of Board is not a member of Board of Directors. [GRI Member 102-23] Membro Jaime Meneguetti 2 membros, de comprovada qualificação e experiência, não pertenMember centes ao quadro societário e sem qualquer relação comercial ou de Conselho Consultivo parentesco. Consulting Board Trata-se de órgão auxiliar e de apoio ao Conselho Administrativo e à Membro Diretoria. Alexandre Figliolino Conselho Consultivo Member Consulting Board Membro 2 members, of proven qualification and experience, not belonging to Julio Toledo Piza Neto the corporate structure and without any business or family relaMember tionship. Presidência It is an auxiliary and support body for the Board of Directors and the Presidency Board of Executive Officers. Presidente 10 membros, sendo: Diretor Presidente, Diretor Financeiro, Diretor CoSidney Meneguetti President mercial, Diretor Jurídico, Diretor de Operações Agroindustrial, Diretor de Centro de Serviços Compartilhados, Diretor de Planejamento e três Diretoria Diretores Agroindustriais/ Clusters. Board of Directors Diretoria Financeiro Paulo Meneguetti Executive Board 10 members, including: Chief Executive Officer, Chief Financial Officer, Financial Commercial Director, General Counsel, Director of Agroindustrial Jurídico Operations, Director of Shared Services Centre, Planning Director and Juridical Sidney Samuel Meneguetti three Agroindustrial/ Cluster Directors. Comercial/Logística Moacir Meneguetti Commercial/Logistics CSC (Centro de Serviços Compartilhados) CSC (Shared Services Centre) “Centro de Antônio Carlos Somer Serviços Compartilhados” 43 Identidade Organizacional Organizational Identity Diretor de Operações Julimar Clemente de Souza Operations Director Diretor de Planejamento Agroindustrial Paulo Sergio Soares Agroindustrial Planning Director Diretor Agroindustrial/ Cluster UST Sul José Geraldo Machado Agroindustrial Director/ Cluster UST South Diretor Agroindustrial/ Cluster UST Centro Mário Sérgio Matias Silva Agroindustrial Director/ Cluster UST Centre Diretor Agroindustrial/ Cluster UST Norte Leonardo Nicula Cintra Agroindustrial Director/ Cluster UST North 44 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Governança para a Sustentabilidade [GRI 102-18, 102-19, 102-20, 102-26 e 102-29] Sustainability Policy [GRI 102-18, 102-19, 102-20, 102-26 e 102-29] A gestão da sustentabilidade na resultados são assegurados pela Sustainability management at Usina are ensured by governance structure Usina Santa Terezinha é desenvolvida estrutura de governança que envolve Santa Terezinha is developed into that involves company’s leadership de forma multidisciplinar e os seus os níveis de liderança da empresa multidisciplinary way and its results levels. CONSELHO ADMINISTRATIVO ADMINISTRATIVE COUNCIL DIRETORIA Conselheiros BOARD OF DIRECTORS Counselors COMITÊ DE Diretores SUSTENTABILIDADE Directors SUSTAINABILITY COMMITTEE Diretores e Gerentes Directors and Managers Corporativo e Unidades De Produção Corporate Office And COMITÊ DE ÉTICA E COMITÊ FINANCEIRO COMITÊ PROJETOS COMITÊ RELAÇÕES COMITÊ CONTROLE COMITÊ SEGURANÇA E Production Units POLÍTICA ANTICORRUPÇÃO COMITÊ TRIBUTÁRIO COMERCIAL ESPECÍFICOS COMITÊ AMBIENTAL INSTITUCIONAIS DE QUALIDADE SAÚDE NO TRABALHO ETHICS AND ANTI-CORRUPTION TRIBUTARY COMMITTEE FINANCIAL AND SPECIFIC-PROJECTS ENVIRONMENTAL INSTITUTIONAL RELATIONS QUALITY CONTROL OCCUPATIONAL HEALTH POLICY COMMITTEE COMMERCIAL COMMITTEE COMMITTEE COMMITTEE COMMITTEE COMMITTEE AND SAFETY COMMITTEE Permear a sustentabilidade Permeate sustainability 45 Identidade Organizacional Organizational Identity O Comitê de Sustentabilidade Gerências. [GRI 102-32] No decorrer Sustainability Committee is Over the past five years, Governance é formado por um grupo da alta dos últimos cinco anos, a Governança formed by a senior leadership for Sustainability has been effective, liderança que acompanha e monitora para a Sustentabilidade tem sido group that go along and monitors based on internal standards and as atividades corporativas, a fim efetiva, pautada pelas normas e corporate activities in order to guidelines, such as Sustainability de garantir a sustentabilidade pela diretrizes internas, como Política de ensure sustainability by Usina Santa Policy, Integrated Management Policy Usina Santa Terezinha. De tal modo, o Sustentabilidade, Política de Gestão Terezinha. Being a group formed by and Anti-Corruption Policy. [GRI 103grupo é formado por integrantes do Integrada e Política Anticorrupção. Board of Directors members, Executive 2] Conselho Administrativo, Diretoria e [GRI 103-2] Board and Management. [GRI 102-32] 46 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Política de Sustentabilidade [GRI 102-11 e 102-16] Sustainability Policy Dimensão Diretrizes Dimension Guidelines Estimular a preservação de ilhas de biodiversidade e corredores ecológicos existentes nas propriedades sob gestão direta da empresa, bem como a conservação e preservação de fontes de água e rios. Encourage preservation of biodiversity islands and ecological corridors in properties under direct company management, as well as water sources and rivers conservation and preservation. Meio Ambiente Environment Otimizar processos para garantir a eficiência energética. Optimize processes to ensure energy efficiency. Promover e aplicar a cultura da sustentabilidade. Promote and applying sustainability culture. Conselho Instituir mecanismos de prestação de contas. administrativo Institute accountability mechanisms. Administrative Difundir a transparência quanto à governança, práticas e desempenho da empresa juntos às partes interessadas. Board Disseminate transparency regarding governance, practices and company performance together with stakeholders. Assegurar o zoneamento econômico-ecológico governamental quanto às produções agrícolas. Ensure government economic-ecological zoning for agricultural production. Poder público Atuar em sinergia com as políticas públicas. Public Power Act in synergy with public policies. Buscar parcerias estratégicas entre o governo, iniciativa privada e terceiro setor. Seek strategic partnerships among government, private initiative and third sector. Manter relações baseadas em transparência e confiança de forma perene. Relacionamento Maintain relationships based on transparency and trust on ongoing basis. com as partes Clientes Incentivar práticas sustentáveis e observar o seu comprometimento. interessadas Clients Encourage sustainable practices and observe their commitment. Relationship with stakeholders Difundir de forma eficaz procedimentos e ações que visem à sustentabilidade. Disseminate effective procedures and actions aimed to sustainability. Constituir um ambiente corporativo que valorize a equidade, diversidade, inclusão e defesa dos direitos humanos. Constitute a corporate environment that values equity, diversity, inclusion and human rights defense. Prover condições adequadas de trabalho e segurança ocupacional. Provide adequate working conditions and occupational safety. Público Interno Apoiar e respeitar a liberdade de associação e representatividade dos trabalhadores. Internal Public Support and respect workers’ association freedom and representativeness. Investir em programas de educação continuada. Invest in continuing educational programs. Engajar a coparticipação dos colaboradores em movimentos voluntários que contribuam com o desenvolvimento sustentável. Engage employees co-participation in voluntary movements that contribute to sustainable development. 47 Identidade Organizacional Organizational Identity Construir um relacionamento que permita o desenvolvimento de projetos, fomentando a educação e cultura. Build a relationship that allows the development of projects, fostering education and culture. Colaborar com programas de formação técnica, profissional e superior de qualidade para emprego e trabalho decente. Comunidade Collaborate with quality technical, vocational and higher education programs for employment and decent work. Community Contribuir com a melhoria da qualidade de vida das comunidades vizinhas. Relacionamento Contribute to improve quality of life at neighboring communities. com as partes interessadas Estabelecer critérios de seleção para fornecedores que reflitam o compromisso firmado. Relationship with Establish selection criteria for suppliers that reflect the made commitment. stakeholders Evitar qualquer relação societária/ comercial com aqueles incluídos na lista de empregadores que tenham submetido trabalhadores às condições análogas à escravidão e ao trabalho infantil, divulgada pelo Ministério do Trabalho e Emprego. Fornecedores Avoid any corporate / commercial relationship with those included in the list of employers who have subjected workers to slave-like conditions and also to Providers child labour disclosed by the Ministry of Labour and Employment. Constituir relações duradouras. Build lasting relationships. Gestão de Riscos [GRI 102-10, 102-11, 102-25, 102-27, 102-29 e 102-33] Risk Management [GRI 102-10, 102-11, 102-25, 102-27, 102-29 e 102-33] A gestão de riscos da Usina Santa avaliação e monitoramento contínuo Usina Santa Terezinha risk action in identification, analysis, Terezinha fundamenta-se na Política dos riscos inerentes às suas operamanagement is based on Risk assessment and continuous de Gestão de Riscos. Lançada em ções, de forma a minimizar ameaManagement Policy. Launched in monitoring of inherent risks in its 2013, o documento tem o propósito de ças e incertezas, sendo assim, cria 2013, this document aims to mitigate operations, in order to minimize mitigar riscos estratégicos, operaciooportunidades e, consequentemente, strategic, operational and economicthreats and uncertainties, creating nais e econômico-financeiros, bem gera valor a todas as partes interesfinancial risks, as well as those linked new opportunities and, consequently, como os atrelados às questões ASG sadas. Nesse sentido, os fatores ASG to ASG issues (Environmental, Social generating value for all stakeholders. (Ambientais, Sociais e de Governança). identificados como riscos à operação and Governance), “Ambientais, Sociais In this sense, ASG factors, identified A Usina Santa Terezinha organiza a trazem, também, oportunidades de e de Governança”. as operating risks, also bring business sua gestão de risco a partir de princínegócio, possibilita à empresa meUsina Santa Terezinha organizes opportunities, enabling the company pios que proporcionam uma atuação lhorias constantes em sua eficiência its risk management based on to improve constantly its efficiency proativa na identificação, análise, e produtividade, reduz custos e a principles that provide proactive and productivity, reducing costs 48 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Categorias de riscos monitoradas pela Usina Santa Terezinha diferencia de seus competidores. and differentiating itself from its Categories of risks monitored by Usina Santa Terezinha Essa gestão é constituída por meio competitors. Riscos operacionais Riscos estratégicos de um processo e liderada pelo This management is constituted Strategic risks Operational risks Conselho Administrativo e Diretoria, through a process and led by the Representados pela possibilidade de Representados pela perda resultante abrange todas as áreas da empresa Board of Directors and Board of danos à identidade corporativa, gerando de falhas humanas; especificações e dissemina uma cultura em seu Executive Officers, covering all perdas substanciais no valor econômico contratuais e documentações; tecnologia; da empresa. infraestrutura e desastres; projetos; público interno. O processo de gestão company areas and spreading influências externas; e relações com de riscos é composto por etapas: culture to its internal public. The Represented by the possibility of damages clientes. Incluindo os riscos legais efetivação da política de gestão de to the corporate identity, generating provenientes de perdas decorrentes à risk management process consists substantial losses in the economic value of inadequação ou ineficência em contratos riscos; mapeamento e análise dos of some steps: implementation the company. firmados pela empresa, bem como riscos e controle; implantação da of risk management policy; risk sanções em razão de descomprimento de dispositivos legais. estrutura de gerenciamento de riscos; mapping and analysis and control; Riscos Econômico-financeiros Represented by loss resulting from human e monitoramento e avaliações regurisk structure of implementation Economic-financial risks failures; contractual specifications and lares. Esse processo é conduzido pelo management; and regular monitoring documentation; technology; infrastructure Representados pela incerteza com and disasters; projects; external influences; Comitê de Sustentabilidade, por meio evaluation. This process is conducted relação às mudanças inesperadas no and customer relations. Including legal de avaliação e proposta de alternaby Sustainability Committee, through segmento econômico em que atua, risks arising from losses due to inadequacy tivas aplicáveis aos principais riscos evaluation and proposal alternatives, tais como fluxos de caixa; transações or inefficiency in contracts signed by the financeiras; variação cambial e de preços company, as well as penalties due to the aos quais a Usina Santa Terezinha está applicable to main risks to which de commodities; aplicação e captação de lack of compliance with legal provisions. exposta. Usina Santa Terezinha is exposed. recursos em discordância com as políticas estabelecidas. A empresa conta, ainda, com os seThere are in the company, the guintes comitês corporativos encarrefollowing corporate committees, Riscos ASG (Ambiental, Social e Represented by the uncertainty regarding Governança) gados da gestão preventiva: Comitê de responsible for preventive unexpected changes in the economic ASG Risks (Environmental, Social and segment in which it operates, such Ética e Política Anticorrupção, Comitê management: Ethics and Antias cash flows; financial transactions; Governance) Tributário, Comitê Financeiro/ ComerCorruption Policy Committee, Tax exchange rate variation and commodity Representados pela possibilidade de prices; application and fundraising in cial, Comitê de Projetos Específicos, Committee, Finance / Commercial riscos ambientais e sociais devido à disagreement with established policies. Comitê Ambiental, Comitê de Relações Committee, Specific Projects interferência humana no meio ambiente e comunidades locais. Institucionais, Comitê de Controle de Committee, Environmental Qualidade e Comitê de Saúde e SeguCommittee, Institutional Relations Represented by the possibility of environmental and social risks due to rança no Trabalho. Committee, Quality Control Committee human interference in the environment and Health and safety at Work. and local communities. 49 Identidade Organizacional Organizational Identity Além da Gestão de Riscos, cabe à In addition to Risk Management, Auditoria Interna comunicar preocuInternal Audit is responsible for pações críticas à governança, que reporting critical governance por sua vez, responde diretamente à concerns, which report directly to the Presidência Presidency. Comportamento ético [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 102-16, 102-25 e 102-27] Ethical behavior [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 102-16, 102-25 e 102-27] A Usina Santa Terezinha envida os Usina Santa Terezinha makes the melhores esforços para cumprir o seu best efforts to fulfill its role in front papel perante a sociedade, para tanto, of society, adopting practices to adota práticas a fim de coibir ações curb actions considered harmful consideradas lesivas à administração to national or foreign public pública nacional ou estrangeira, por administration, through its internal meio de suas políticas internas e do policies and its Code of Ethics and seu Código de Ética e Política AnticorAnti-Corruption Policy, based on rupção, baseadas na Lei AnticorrupAnti-Corruption Law, known as (Clean ção, conhecida como Lei da Empresa Company Law), “Lei da Empresa Limpa (Lei 12.846/2013). Limpa” (Law 12.846/2013). No referido código são definidos os This code defines the ethical padrões éticos a serem adotados na standards to be adopted in conducting condução dos negócios na empresa, business company, as well as the bem como a atuação diária dos coladaily employees performance and boradores e fornecedores. suppliers. 50 Mecanismos internos e externos sobre comportamentos éticos [GRI 102-17, 205-1 e 301-2] Internal and external mechanisms on ethical behavior [GRI 102-17, 205-1 e 301-2] A fim de possibilitar o contato com In order to make possible public os públicos de relacionamento, a contact, Usina Santa Terezinha Usina Santa Terezinha disponibiliza provides a competent channel on um canal competente no site da company’s website (www.usacucar. empresa (www.usacucar.com.br, com.br, by Contact Page), which aims via página Contato), que tem como to transform the manifestations objetivo transformar as manifesta(complaints, criticisms, suggestions, ções (reclamações, críticas, denúncompliments, requests for cias, sugestões, elogios, pedidos de informations and measures), informação e providências), especialespecially those related to the Code mente, as relativas ao Código de Ética of Ethics and Anti-Corruption Policy, e Política Anticorrupção, tais como such as bullying, discrimination, assédio moral/sexual, discriminação, suspected fraud, abuse of power, suspeitas de fraudes, abuso de poder, embezzlement, wrongdoing and other desvios, atos ilícitos e outros descumnon-compliance. primentos. These events are used in Essas manifestações são utilizaopportunities to improve Usina das em oportunidades de melhorias Santa Terezinha processes, thus dos processos da Usina, e contribui, contributing to transparency and de forma significativa, com a transefficiency of business ones. All parência e eficiência dos processos received information is confidentially empresariais. Todas as informações treated and impartially (identification recebidas (a identificação é opcional) is optional) and forwarded to those são tratadas com confidencialidade responsible for verification and e imparcialidade, em seguida, são adoption of appropriate measures. 51 Identidade Organizacional Organizational Identity encaminhadas aos responsáveis para The Ethics and Anti-Corruption usacucar.com.br, pelo telefone +55 44 correspondence to Internal Audit, verificação e adoção das medidas Policy Committee is responsible for 3219-3637 ou por correspondência at the following address: : Marcelo cabíveis. evaluation / forwarding received, para Auditoria Interna, no seguinte Messias Busíquia Avenue, 847, Cx. O Comitê de Ética e Política Anticormanifestations whose resolutions are endereço: Avenida Marcelo Messias Postal 415, Maringá, Paraná, Zip rupção é responsável pela avaliação/ recorded in minutes and / or annual Busíquia, 847, Cx. Postal 415, Maringá, Code 87.065-006. The identity and encaminhamento para providências reports, made digitally available to Paraná, CEP 87.065-006. A identidade confidentiality of all communications das manifestações recebidas, cujas Board and Board of Directors. [GRI e o sigilo de todas as comunicações received are preserved. deliberações são registradas em atas 102-21] recebidas são preservados. During 2018, 44 complaints were e/ou relatórios anuais, disponibilizaDurante o ano de 2018, foram received by Ombudsman and 6 dos em formato digital à Diretoria e ao recebidas 44 manifestações pela complaints by Contact Us (via the Conselho Administrativo [GRI 102-21] Ouvidoria e 6 manifestações pelo company’s institutional website), duly Fale Conosco (via site institucional analyzed by Ethics and Anti-Corruption da empresa), devidamente Policy Committee, being made analisadas pelo Comitê de Ética e recommendations for improvements Política Anticorrupção, sendo feitas and attention. The demonstrations Ouvidoria [GRI 103-2 e 406-1] recomendações de melhorias e were held without public identification Ombudsman [GRI 103-2 e 406-1] atenção. As manifestações foram except in cases where there was realizadas sem a identificação do complainant self-declaration, being público, com exceção dos casos preserved and guaranteed its nonque existe uma auto declaração do identification. [GRI 102-34] denunciante, sendo preservada e Among cases, only two complaints O canal Ouvidoria foi criado The Ombudsman channel was garantida sua não identificação. [GRI were related to human rights para que qualquer pessoa possa created so that anyone can send 102-34] (discrimination), which were encaminhar sugestões ou suggestions or report possible Dentre os casos recebidos investigated by competent areas. informar possíveis irregularidades irregularities related to the company’s pela Ouvidoria, apenas duas One of the reported cases was relacionadas às atividades da activities. This information can be denúncias eram relacionadas à unfounded; and the other verified empresa. Essas informações podem sent through website www.usacucar. violação do Direitos Humanos, had no relation with work, however ser encaminhadas pelo site www. com.br, via Ombudsman / Contact, mais especificamente sobre it was improvement oriented, in usacucar.com.br, via Ouvidoria/ by e-mail ouvidoria@usacucar.com. discriminação. Essas denúncias order to avoid reiteration actions not Contato, pelo e-mail ouvidoria@ br, by phone +55 44 3219-3637 or by foram, imediatamente, investigadas consistent with the Company policies. 52 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 pelas áreas competentes, que solicitadas investigações e tomadas In 2018, 11 statements were received concluíram: um dos casos relatados de providências. regarding to vehicles driving from era improcedente; e o outro apurado Em 2018, foram recebidas 11 Usina Santa Terezinha and, after não tinha relação com o trabalho, manifestações relativas à condução verifying the facts, the employees porém foi orientado para melhorias, de veículos da Usina, sendo que, após involved were informed of such com a finalidade de evitar reiteração apuração dos fatos, os colaboradores manifestations and, when applicable, de ações não condizentes com as envolvidos foram comunicados the appropriate disciplinary measures políticas da empresa. sobre tais manifestações. Para os were taken, as a verbal warning, casos procedentes, tomaram-se as writing and suspension, as well as devidas providências disciplinares, educational, such as dialogues and como advertência verbal, escrita daily safety training. Como Estou Dirigindo? [GRI 413-1] e suspensão, além de medidas How am I driving? [GRI 413-1] educativas, como diálogos diários sobre segurança e execução de treinamentos. O mecanismo Como Estou The mechanism How Am I Driving? Dirigindo? objetiva registrar possíveis Aims to record possible irregularities Fale com o RH [GRI 103-2] irregularidades cometidas pelos committed by employees in driving Talk to HR [GRI 103-2] colaboradores na condução dos Usina Santa Terezinha vehicles fleet. veículos da frota da Usina Santa Complaints can be made by calling Terezinha. Pode-se efetuar denúncias +55 44 3219-3636, phone number pelo telefone +55 44 3219-3636, posted by stickers on all company divulgado por adesivos em todos os vehicles. O contato Fale com o RH trata-se Talk to HR is a designed mechanism veículos da empresa. The irregularities related to Vehicles de um mecanismo criado com a to record information, suggestions As irregularidades relacionadas are forwarded to those responsible for finalidade de registrar informações, or complaints about inappropriate ao veículo são encaminhadas aos the respective unit / area of company, sugestões ou reclamações de behavior observed by employees and responsáveis da respectiva unidade/ where investigation and action are comportamentos inadequados works on phone +55 44 3219-3646. área da empresa, feito isso são requested. observados pelos colaboradores e During the year 2018, 12 53 Identidade Organizacional Organizational Identity funciona no telefone +55 44 3219manifestations were received through 3646. this channel. Of these manifestations, Durante o ano de 2018, foram the total of 10 cases were about recebidas 12 manifestações por esse information request, by the external canal. Destas manifestações, o total public, about recruitment/selection de 10 casos dizia respeito à solicitação and sending resumes. The other two de informações, pelo público externo, manifestations came from internal sobre recrutamento/seleção e public, and referred to suggestions envio de currículos. As outras duas for improvements. All questions manifestações foram provenientes and suggestions were taken de público interno, e referiram-se promptly consider, answered and às sugestões de melhorias. Todas as attended. No cases of irregularities or dúvidas e sugestões foram levadas discrimination were reported. em consideração, prontamente, respondidas e atendidas. Não foram registrados casos de irregularidades, nem de discriminação. 54 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Engajamento com os públicos de relacionamento [GRI 102-40, 102-42 e 102-43] Relationship audiences [GRI 102-40, 102-42 and 102-43] A empresa mantém variados canais fios do mercado sucroenergético, a The company maintains many energy market, Usina Santa Terezinha de comunicação, consulta e diálogo Usina Santa Terezinha é integrante communication channels, is a member of Communication que buscam uma melhoria contínua do Comitê de Gestão em Comunicaconsultation and dialogues, seeking Management Committee Udop (Union de engajamento. Essa interação, direção da Udop (União dos Produtores to continuous improvement of Bioenergy Producers), in order ta e indiretamente, é desenvolvida de de Bioenergia), com a finalidade de engagement. This interaction, to strengthen communication and forma diferenciada e considera o nível fortalecer a comunicação e propordirectly and indirectly, is developed provide integration, to create effective de relacionamento e especificidades cionar a integração, para criar ações considering relationship level and actions in the area. In 2018 there de cada público. efetivas na área. No ano de 2018 houve each audience specificity. were two face-to-face committee Ao assumir como propósito as duas reuniões presenciais do comitê Taking as purpose the agility and meetings in São Paulo, including the ações de agilidade e multiplicidade no estado de São Paulo, que incluíram multiplicity actions of information, company’s participation at panel’s de informações, a empresa conta a participação da empresa na palestra the company counts with the lecture Communication Manual: Unit com a colaboração do time Voz da do Painel Manual de Comunicação: collaboration of Unit Voice Team Voice during 11th National Bioenergy Unidade – parte do Programa Agentes Voz da Unidade durante o 11º Conpart of the Agents Program Change. Congress in Araçatuba/ São Paulo. de Mudanças. Já na busca constante gresso Nacional de Bioenergia em Already constant searching for update de atualização a respeito dos desaAraçatuba/ São Paulo. on challenges related to sugar55 Identidade Organizacional Organizational Identity Canais de Relacionamento Relationship Channels Público-Alvo (01 de janeiro a 31 de dezembro de 2018) Target Audience (January 1st to December 31st, 2018) Associações ColaboradoComunidade Entidades sociais e res e ConseComunidade Organismos científica e Poder Parceiros setoriais [GRI ambientais9 Instrumentos de lho Adminislocal [GRI Imprensa4 Fornecedores5 institucionais7 acadêmica8 público10 Clientes11 agrícolas² Social and comunicação trativo¹ 413-1]³ Press4 Suppliers5 102-13]6 Institutional Scientific and Public Customers11 Agricultural Communication tools Employees Local Sector environmenpartners² Bodies7 academic Power10 and Board of community³ Entities6 tal associaDirectors¹ community8 tions9 Palestras Speeches X X Encontros e reuniões periódicas Meetings and periodic meX X X X X X X X etings Informativos eletrônicos e em murais afixados em diversos locais da empresa e videoconferências Electronic bulletin boards and X wall charts posted at various locations and videoconferences Sites da Usina Santa Terezinha (www.usacucar.com.br) Usina Santa Terezinha’s websiX X X X X X X X X X X tes www.usacucar.com.br Revista Santa Terezinha – publicação com assuntos de interesse de todas as unidades produtivas, Corporativos e terminais logísticos. (disponível em www.usacucar.com.br, via página Informativos) Revista Santa Terezinha X X X X X X X X X X X publication with subjects of interest of all productive units, Corporate and logistics terminals. (available at www. usacucar.com.br via the Informativos page) Campanhas Campaigns X X X X X X X X X X 56 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Ouvidoria/ Fale com o RH e Como Estou Dirigindo? (disponível em www.usacucar. com.br) X X X X X X X X X X X Ombudsman / Talk to HR and How Am I Driving? (available at www.usacucar.com.br Redes sociais (Facebook, Twitter, Youtube e Linkedin) Social networks (Facebook, X X X X X X X X X X X Twitter, Youtube and Linkedin) Correio Eletrônico: comunicacao@usacucar.com.br e telefones X X X X X X X X X X X E-mail: comunicacao@usacucar.com.br and telephones Relatório de Sustentabilidade da Usina Santa Terezinha (disponível em www.usacucar. com.br, via página Informativos) X X X X X X X X X X X Sustainability Report of Usina Santa Terezinha (available at www.usacucar.com.br via the Informative page) Visitas institucionais Institutional Visits X X X X X X X X X X Participação em projetos sociais, culturais, esportivos, educativos, ambiental e de saúde X X X X X X X X Participation in social, cultural, sports, educational, environmental and health projects Publicação externa – notícias e reportagens External publication news X X X X X X X X X X X and reports Telefone e e-mails de contato do Setor de Comunicação Telephone and CommunicaX tion E-mail Contact Releases e notas e encontro com jornalistas Releases and notes and jourX nalists meeting Relatórios contábeis Accounting reports X X X X X X X X X X X 57 Identidade Organizacional Organizational Identity 1 13.673 colaboradores – funcio1 13,673 collaborators – Fabricação de Álcool | 2 Sindicatos Industry | Stiqfepar (Workers Union nários, estagiários e aprendizes. 8 employees, trainees and apprentices. dos Trabalhadores nas Indústrias de in Paraná State Chemical and membros do Conselho Administrativo/ 8 members of the Administrative/ Alimentação | Stiqfepar (Sindicato dos Pharmaceutical Industries) | Fiep Consultivo. Advisory Board. Trabalhadores nas Indústrias Químicas (Federation of Paraná State Industry) e Farmacêuticas do Estado do Paraná) | Faep (Federation of Paraná State 2 Cerca de 3.300 contratos firma2 About 3,300 contracts with | Fiep (Federação das Indústrias do Agriculture) | Alcopar (Paraná State dos com parceiros agrícolas. agricultural partners. Estado do Paraná) | Faep (Federação Bioenergy Producers Association). [GRI da Agricultura do Estado do Paraná) | 102-13] 3 Mais de 21 mil pessoas aten3 More than 21 thousand people Alcopar (Associação de Produtores de didas, com vistas ao bem-estar, served, aiming at well-being, Bioenergia do Estado do Paraná). [GRI 7 Sesi (Social Service Industry) promoção da cidadania, ao respeito à citizenship promotion, respect 102-13] | Senai (National Industrial Learning diversidade e à difusão de manifestafor diversity and cultural diffusion Service) | IEL (Euvaldo Lodi Institute) – ções culturais. manifestations. 7 Sesi (Serviço Social da Indústria) Paraná | Senar (National Rural Training | Senai (Serviço Nacional AprendizaService) | Cpce (Paranaense Corporate 4 Veículos de comunicação do 4 Communication vehicles gem Industrial) | IEL (Instituto Euvaldo Citizenship Council) | IAP (Paraná Paraná e Mato Grosso do Sul (região de from Paraná and Mato Grosso do Lodi) – Paraná | Senar (Serviço NaEnvironmental Institute). Eldorado) | Veículos de comunicação Sul (Eldorado region) | Segmented cional de Aprendizagem Rural) | Cpce 8 UEM (State University of Maringá) segmentados (setor sucroenergético, communication vehicles (sugar and (Conselho Paranaense de Cidadania | FGV (Getúlio Vargas Foundation) economia, agronegócio, automotivo, energy sector, economy, agribusiness, Empresarial) | IAP (Instituto Ambiental | Acim Training Centre and Market de recursos humanos...). automotive, human resources…). do Paraná). Research (Commercial and Business Association of Maringá) | CTC 5 3.958 fornecedores. 5 3,958 suppliers. 8 UEM (Universidade Estadual (Sugarcane Technology Centre) | de Maringá) | FGV (Fundação Getúlio Ridesa (Interuniversity Network for the 6 Sialpar (Sindicato da Indústria 6 Sialpar (Union of the Alcohol Vargas) | Centro de Treinamento e PesDevelopment of Sugar and Alcohol de Fabricação de Álcool do Estado do Industry of the State of Paraná) | Siapar quisa de Mercado da Acim (Associação Sectors). Paraná) | Siapar (Sindicato da Indústria (Union of the Sugar Industry in the Comercial e Empresarial de Maringá) | do Açúcar no Estado do Paraná) | 11 State of Paraná) | 11 Rural Unions | CTC (Centro de Tecnologia Canavieira) 9 ONG (non-governmental Sindicatos Rurais | 50 Sindicatos dos 50 Rural Workers’ Unions | 2 Workers | Ridesa (Rede Interuniversitária para organizations) | Oscip (civil Society Trabalhadores Rurais | 2 Sindicatos Unions in Ethanol Manufacturing o Desenvolvimento do Setor SucroalOrganization of Public Interest) | dos Trabalhadores nas Indústrias de Industry | 2 Workers Unions in Food cooleiro). Adita (Association of Distributors of 58 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Canal de Acesse Conteúdo Acessos em 2018 comunicação Sign in Content Accesses in 2018 Communication 9 ONG (Organizações Não GoverInputs and Agricultural Technology) | channel namentais) | Oscip (Organização da Emater (Paraná Institute of Technical 14.817 fãs. As publiSociedade Civil de Interesse Público) Assistance and Rural Extension) | Disseminação e incações alcançaram, teração de conteúdo de forma orgânica, | Adita (Associação dos Distribuidores Environmental Committees. multimídia corpoum total de 722.135 de Insumos e Tecnologia Agropecuárativo. pessoas. www.facebook.com/ ria) | Emater (Instituto Paranaense de 10 Executive government, Facebook usinasantaterezinha Dissemination and 14,817 fans. The Assistência Técnica e Extensão Rural) | legislative government and public interaction of corpublications reached, Comitês Ambientais. ministry. porate multimedia in an organic way, content. a total of 722,135 people. 10 Governo executivo, governo 11 National and international Divulgação de legislativo e Ministério Público. clients. conteúdo produzido sobre a empresa em formato audiovisual. 11 Clientes nacionais e internawww.youtube.com/ 28.600 visualizações. Youtube usinasantaterezinha 28,600 views. cionais. Dissemination of content produced on ccompany in audiovisual format. Conexão com profissionais e divulgação de conteúdo corpoMais de 13 mil seguiEm 2018, o site (www.usacucar.com.br) foi www.linkedin.com/ rativo. dores. Linkedin company/usinasanvisualizado mais de 98 mil vezes, por 51.732 taterezinha Connection with More than 13,000 professionals and followers. usuários. Já a página no Linkedin resultou dissemination of em um aumento de 44% de fãs, destacandocorporate content. se entre as páginas institucionais nas redes Comunicação corporativa divulgada de Mais de 190 seguisociais da empresa. forma mais sucinta. dores. @usinasantatereTwitter zinha Corporate commuMore than 190 In 2018, website (www.usacucar.com.br/) was viewed over nication made more followers. 98,000 times by 51,732 users. The Linkedin page resulted in succinct. 44% increase in fans, standing out among the institutional pages on company’s social networks. 59 Identidade Organizacional Organizational Identity Números dos canais de comunicação | 2018 Communication Channel Numbers | 2018 A Usina Santa Terezinha é associada Usina Santa Terezinha is associated 325 303 20 à Adita (Associação dos Distribuidores to Adita no Paraná, according to de Insumos e Tecnologia AgropecuFederal Law nº. 7.802/1989. ária), no Paraná, de acordo com a Lei The empty pesticide packaging is Federal nº. 7.802/1989. delivered to Adita and transformed Posts em redes sociais Informes (mailing Notícias As embalagens vazias de defensiinto artifacts for construction and (Facebook, Twitter e e comunicados publicadas na vos agrícolas são entregues à Adita other segments. LinkedIn), um aumento gerais); Revista Santa e transformadas em artefatos para a de 45% em relação ao Terezinha; construção civil e outros segmentos. ano anterior; Reports (mailing and general Stories published Posts on social announcements); in Magazine networks (Facebook, Santa Terezinha. Twitter and LinkedIn), an increase of 45% over 1.468.815 85.989 the previous year; Quilos de embalagens vazias de Quilos de embalagens vazias de Compromissos [GRI 103-1, 103-2, 103-3, agroquímicos foram recebidas agroquímicos foram recolhidas 102-11, 102-12, 102-13, 301-2 e 306-2] pela Adita. na Usina Santa Terezinha. Commitment [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 102-11, 102-12, 102-13, Kilos of agrochemical empty Kilos of agrochemical empty 301-2 e 306-2] containers were received by Adita. containers were collected at Adita (Associação dos Distribuidores de Insumos e Tecnologia Agropecuária) Usina Santa Terezinha. Adita (Inputs and Agricultural Technology Distributors Association), “Associação dos Distribuidores de Insumos e Tecnologia Agropecuária”. 60 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Embalagens de defensivos químicos enviados para a Adita Chemical defensive packages sent to Adita Ano Galões Sacas Total de Year Gallons Bags embalagens Total packing 2018 79.093 199.194 278.287 2017 70.544 209.225 279.769 A Usina Santa Terezinha mantém um Unidades Produtivas Productive Units controle efetivo das embalagens Unidades Galões Sacas Total que saem para as frentes de Clusters Units Gallons Bags Total aplicações de defensivos agrícolas Iguatemi 8.143 18.616 26.759 na lavoura e o respectivo retorno UST Norte Paranacity 12.038 30.732 42.770 UST North das embalagens vazias e tríplice Terra Rica 8.378 18.217 26.595 lavadas. São Tomé UST Centro Rondon 8.667 18.839 27.506 Usina Santa Terezinha maintains an effective UST Centre Cidade Gaúcha 8.371 22.619 30.990 packaging control that goes from fronts of crop protection applications until their respective empty Tapejara 14.868 47.305 62.173 return after triple washed. UST Sul Ivaté 8.110 19.410 27.520 UST South Moreira Sales 5.060 14.677 19.737 Umuarama 5.458 8.779 14.237 Total 79.093 199.194 278.287 61 Identidade Organizacional Organizational Identity Aranav (Associação dos Revendedores de Agrotóxicos de Naviraí)/ MS) Aranav (Associação dos Revendedores de Agrotóxicos de Naviraí)/ MS “Naviraí Pesticide Dealers Association” sejam representados. A Usina Santa de Recursos Hídricos” and its Terezinha está presente em quatro composition ensures that all CBH. interested society sectors are presented. Usina Santa Terezinha is A greenfield, Usina Rio Paraná – Usina Rio Paraná Greenfield, – present in four CBH. localizada em Eldorado/MS e pertenlocated in Eldorado/ MS and belonging cente ao cluster UST Sul, é associada to UST South cluster, is associated to à Aranav (Associação dos RevendeAranav. dores de Agrotóxicos de Naviraí). O The association purpose is to objetivo da associação é dar o destino provide correct final destination for correto às embalagens de defensivos pesticide packaging. agroquímicos. In 2018, 6,705 pesticide containers CBH Abrangência Atividade realizada em 2018 Em 2018, foram destinadas para were destined for recycling, being 887 CBH Scope Activity carried out in 2018 a reciclagem 6.705 embalagens de gallons and 5,818 sacks. defensivos, destes materiais 887 Comitê de Bacia Hidrográfica do Não houve reuniões plenárias em 2018 em função do correspondem aos galões e 5.818 às Comitê Baixo Ivaí e realinhamento de ações para os comitês pelo Instituto sacas. Estadual Paraná 1 das Águas. State ComCommittee of the There were no plenary meetings in 2018 due to actions mittee Comitês de Bacia Hidrográfica [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 301-1, 303-2 e 413-1] Lower Basin Ivaí realignment to committees by Water Institute. and Paraná 1 Watershed Committees [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 301-1, 303-2 e 413-1] Comitê de Bacia Hidrográfica do Pirapó, ParaNão houve reuniões plenárias em 2018 em virtude do napanema 3 e realinhamento de ações para os comitês pelo Instituto Paranapanema 4 das Águas. (CBH-Piraponema) Os CBH (Comitês de Bacia The CBH (Watershed Committees), There were no plenary meetings in 2018 due to actions Hidrográfica) são colegiados que “Comitês de Bacia Hidrográfica” Pirapó, Pararealignment to committees by Water Institute. fazem parte do Sistema Nacional de are collegiate bodies that are napanema 3 and Paranapanema 4 Gerenciamento de Recursos Hídricos, part of (National Water Resources (CBH-Piraponema) sua composição garante que todos Management System), “Sistema Watershed Committee os setores interessados da sociedade Nacional de Gerenciamento 62 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 • Implementação do Manual Operativo do Plano Integrado de Recursos Hídricos da Ugrh (Unidade de Gestão de Recursos Hídricos) Paranapanema (Pirh Paranapanema); • Implementation of the Operational Manual of the Integrated Water Resources Plan of UGRH (Water Resources Management Unit) Paranapanema (IWRM Paranapanema); • Inauguração do Escritório de Apoio do CBH Paranapanema; • Opening of CBH Paranapanema Support Office; • Realização do 3º Seminário das Instituições de EnsiComitê de Bacia no Superior da Ugrh-Paranapanema em Avaré/ SP; Hidrográfica do Rio • 3rd Seminar of UGRH-Paranapanema Higher EducaParanapanema tion Institutions in Avaré/ SP; (CBH-ParanapaComitê Inte• Realização 3º Encontro de Prefeitos Municipais da nema) restadual Bacia Hidrográfica do Rio Paranapanema em Avaré/ SP; • 3rd Meeting of Mayors of Paranapanema River Basin in Paranapanema Interstate Avaré/ SP; River Basin ComCommittee • Capacitação sobre Produtor de Água e Funcionamittee (CBH-Paramento de Secretarias Executivas (procedimentos e napanema) comunicação) em Avaré/ SP; • Training on Water Producer and Operation of Executive Offices (procedures and communication) in Avaré/ SP; • Seminário de Integração: Roda de Diálogo: Oportunidade para a Gestão Integrada da Bacia do Rio Paranapanema em Avaré/ SP; Dinâmica de Integração; Diálogo e propostas de ações de Integração, em Avaré/ SP; • Integration Seminar: Dialogue Wheel: Opportunity for Integrated Management of Paranapanema River Basin in Avaré/ SP; Integration Dynamics; Dialogue and proposals for integration actions, in Avaré/ SP; • 10ª e 11ª Reunião Ordinária do CBH Paranapanema. • 10th and 11th Ordinary Meeting of CBH Paranapanema. Comitê das Bacias do Rio Piquiri e Comitê Paraná 2 Estadual Comitê com atividades suspensas. Piquiri and Paraná State ComCommittee with suspended activities. River Basin Committee mittee 2 63 Identidade Organizacional Organizational Identity Núcleo Nós Podemos [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 413-1] Nucleus Yes We Can [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 413-1] tivou a participação de funcionários company also instigated employee nas atividades abaixo. participations in activities below. Desde 2012, a empresa adere ao Since 2012, the company has joined Movimento ODS Nós Podemos por We Can Movement ODS through active meio de participações ativas em participation in meetings and dialogue reuniões e círculos de diálogos. Os circles. Workshop Mês Local Realização temas pautados nesses encontros The meeting themes are related to Workshop Month Place Realization são relacionados aos ODS específicos, specific ODS which are discussed to Cifal (Centro Internacional de Formação de Atores Locais para para atingi-los são discutidas e estaestablish the most varied initiatives to Gestão de Riscos e sua ImAmérica Latina). portância para Integridade. belecidas variadas iniciativas. reach them. Março No mês de outubro de 2018, a Usina In October 2018, Usina Santa March Curitiba/PR Cifal (International Centre for Risk Management and its Local Actor Training for Latin Santa Terezinha pôde compartilhar as Terezinha was able to share its ODS Importance for Integrity. America), “Centro Internacional suas experiências relativas aos ODS related experiences with participants de Formação de Atores Locais para América Latina) com os participantes do movimento from Paraná-wide movement at Fiep (Federação das Indústrias de todo o Paraná na Mostra de Projetos (Dialogada Project Showcase), “Mostra Gestão para a Sustentabilido Estado do Paraná). dade: Relatórios na norma Dialogada que aconteceu no Congresde Projetos Dialogada”, held at Sesi Outubro GRI. so Sesi (Serviço Social da IndúsCongress (Industry Social Service), October Curitiba/ PR Fiep (Paraná State Federation of Industries), “Federação das tria) ODS e no Prêmio Sesi ODS, em “Serviço Social da Indústria” and at Sustainability Management: Indústrias do Estado do Paraná”. GRI Reporting. Curitiba/PR. Participou com o projeto Sesi ODS Award in Curitiba / PR. It de educação ambiental Semeando o participated with two environmental Fiep (Federação das Indústrias Compliance e Programas de do Estado do Paraná). Verde e Amigo do Inverno. Os cases education projects: Sowing the Green Integridade. Outubro October Curitiba/ PR compartilhados foram certificados “Semeando o Verde and Friend of Fiep (Paraná State Federation Compliance and Integrity pela 7ª vez com o selo ODS pela sua Winter “Amigo do Inverno”. These of Industries), “Federação das Programs. Indústrias do Estado do Paraná”. colaboração com a sustentabilidade projects were 7th time certified by Fiep (Federação das Indústrias e sua relevância para o alcance das ODS seal due to their sustainability Elaboração de Projetos e sua do Estado do Paraná) Captação de Recursos. metas dos ODS. collaboration and relevance to achieve Outubro October Curitiba/ PR Fiep (Paraná State Federation Por intermédio de articulações do ODS goals. Project Development and of Industries), “Federação das Fundraising. núcleo, a empresa também incenThrough central articulations, the Indústrias do Estado do Paraná” 64 65 CAPÍTULOS CHAPTERS Públicos de Relacionamento Public Relationship Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 A Usina Santa Terezinha considera de 13.673 colaboradores que são os Usina Santa Terezinha considers protagonists in the collective growth a gestão de pessoas uma prática protagonistas do crescimento coletivo people management as fundamental at units production, corporate and fundamental para alcançar a excenas unidades produtivas, Corporativo practice to achieve excellence logistics terminals. Even with market lência e a qualidade em todos os seus e terminais logísticos. Mesmo com and quality in all its production retraction in several segments in processos produtivos, desde o cultivo a retração do mercado em diversos processes, from the cultivation of raw Brazil, the staff reduction at Usina da matéria-prima, produção e venda segmentos no país, a redução do material, production and sugar sale, Santa Terezinha was 7% compared to de açúcar e etanol até a cogeração de quadro de funcionários da Usina ethanol and electricity cogeneration. 2017 (14,713). [GRI 103-1] energia elétrica. A empresa finaliSanta Terezinha foi de 7% em relação The company ended 2018 with a zou o ano de 2018 com um quadro a 2017, (14.713). [GRI 103-1] staff of 13,673 employees who are Colaboradores por cluster e gênero [GRI 102-8] | Collaborators by cluster and gender [GRI 102-8] UST Norte | UST North UST Centro | UST Centre UST Sul | UST South Cidade Moreira Usina Rio Logística Logística Iguatemi Paranacity Terra Rica Rondon São Tomé Tapejara Ivaté Umuarama Corporativo Total Gaúcha Sales Paraná Maringá Paranaguá Administrativo 42 23 45 38 34 19 32 32 39 25 0 0 69 36 30 32 27 15 20 11 14 6 103 64 0 0 0 0 455 301 Administrative Agrícola 831 72 1111 93 916 110 856 75 885 123 5 0 1592 107 1045 145 708 53 287 21 174 8 0 0 0 0 0 0 8.410 807 Agricultural Indústria 185 21 202 79 148 63 169 53 194 54 5 0 214 64 152 60 62 12 10 0 1 1 0 0 0 0 0 0 1.342 407 Industry Rural 160 83 179 69 93 67 62 22 100 52 6 4 226 93 121 91 131 54 58 14 75 7 0 0 0 0 0 0 1.211 556 Rural Logística 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 146 18 20 0 166 18 Logistics 1.218 199 1.537 279 1.191 259 1.119 182 1218 254 16 4 2101 300 1348 328 928 134 375 46 264 22 103 64 146 18 20 0 11.584 2.089 Total Total 1.417 1.816 1.450 1.301 1.472 20 2.401 1.676 1.062 421 286 167 164 20 13.673 67 Identidade Organizacional Organizational Identity Colaboradores por gênero [GRI 102-8] Colaboradores por faixa etária [GRI 102-8] Workers By Gender [GR1 102-8] Employees by age group [GRI 102-8] Perfil dos colaboradores [GRI 102-8] Employees Profile Homens Unidades 14-17 18-29 30-39 4050-59 6070-99 Total 15% Men Clusters Units 49 69 UST Iguatemi 351 350 392 254 66 4 1.417 Mulheres Women Norte Paranacity 552 463 449 291 59 2 1.816 UST North Terra Rica 465 452 279 214 38 2 1.450 85% UST Rondon 340 329 348 219 59 6 1.301 Centro Cidade 386 408 362 253 62 1 1.472 UST Gaúcha Centre São Tome 4 1 12 3 20 Tapejara 23 609 612 618 416 115 8 2.401 Ivaté 407 526 422 259 60 2 1.676 Colaboradores por gênero [GRI 102-8] UST Sul UST Moreira Sales 254 257 256 239 52 4 1.062 Workers By Gender [GR1 102-8] South Umuarama -118 120 101 70 12 421 Homens Mulheres Total URP 76 71 79 50 10 286 Men Women Total Corporativo 41 46 43 23 13 1 167 Administrativo 455 301 756 Corporative Administrative Logística Agrícola (Maringá) 8.410 807 9.217 1 32 32 35 44 19 1 164 Agricultural Logistics Indústria (Maringá) 1.342 407 1.749 Industry Logística Rural (Paranaguá) 1.211 556 1.767 4 6 5 1 4 20 Rural Logistics (Paranaguá) Logística 166 18 184 Total 24 3.635 3.676 3.390 2.345 572 31 13.673 Logistics Total 11.584 2.089 13.673 Total 68 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Taxa de rotatividade de empregados [GRI 401-1] Employee turnover rate [GRI 401-1] Colaboradores por faixa etária [GRI 102-8] Employees by age [GRI 102-8] 0,18% 14-17 21,56% 26,59% 18-29 30-39 24,79% 26,89% 40-49 + 50 jan fev mar abr mai jun jul ago set out nov dez Admitidos 316 818 840 1.111 396 234 142 107 122 231 117 16 Admissions * Jovens aprendizes estão contemplados nessa segmentação por faixa etária. Demitidos * Young apprentices are included in this age targeting. 174 1.227 270 275 242 183 360 262 176 181 160 2.026 Layoffs Indicador 1,66% 6,87% 3,84% 4,61% 2,01% 1,30% 1,56% 1,16% 0,95% 1,31% 0,88% 6,51% Indicator Para o indicador de turnover, as transferências de funcionários entre unidades da Usina Santa Terezinha não foram contabilizaNúmero total e taxa de rotatividade de empregados das como admissões ou demissões. For the turnover indicator, employee transfers between Santa Terezinha units were not accounted as admissions or layoffs. [GRI 102-8 e 401-1] Total number and employee turnover rate [GRI 102-8 and 401-1] Localizada no Mato Grosso do Sul Located in Mato Grosso do Sul estado que, segundo o Ibge (Instituto state that, according to Ibge (Brazilian Brasileiro de Geografia e Estatística), Institute of Geography and Statistics) Os índices de turnover do ano de 2018 turnover indices reflect concentra a segunda maior popula“Instituto Brasileiro de Geografia e 2018 refletem a movimentação natural natural movement of hirings and ção indígena do país, a greenfield Estatística”, concentrates the second de contratações e demissões, tendo layoffs, given the seasonal company’s Usina Rio Paraná emprega treze largest indigenous population em vista a característica sazonal do operating segment characteristics. colaboradores indígenas, e respeita in Brazil, Greenfield Usina Rio segmento de atuação da empresa. todas as premissas relacionadas Paraná employs thirteen indigenous 69 Identidade Organizacional Organizational Identity aos direitos fundamentais dos povos collaborators, respecting all the Leis do Trabalho) e demais legislações and other labour laws. originários, constantes da Convenção premises related to fundamental trabalhistas. The company bases its actions 169 da OIT (Organização Internacional rights at Oit Convention 169 A empresa pauta as suas ações no on respect for human diversity, the do Trabalho). [GRI 103-1 e 103-2] (International Labour Organization), respeito à diversidade humana, na promotion of decent work principles “Organização Internacional do promoção dos princípios de trabalho and non-discrimination. Trabalho”. [GRI 103-1 and 103-2] decente e na não discriminação. Além It also supports the child disso, apoia, veemente, a erradicação eradication, slave and degrading Acordos de negociação coletiva [GRI 102-41] do trabalho infantil, escravo e degralabour from the production chain. Collective bargaining agreements [GRI 102-41] dante da cadeia produtiva. Recrutamento e seleção [GRI 103-1 e 103-2] Recruitment and selection [GRI 103-1 and 103-2] Todos os colaboradores são assisAll employees are assisted by tidos pelos sindicatos das categorias Category Union in which they are em que exercem as suas atividades, performing their activities, always de modo que seja assegurado o livre guaranteeing free rights association. direito à associação. Anualmente, são Representatives of professional Ao longo de cada ano-safra, a área Throughout each crop year, celebrados com os respectivos sindicategories, Collective Bargaining de Recursos Humanos vinculada à Human Resources linked to CSC catos os representantes das categoAgreements, are signed annually Diretoria de CSC (Centro de Serviços (Shared Service Centre) “Centro de rias profissionais, Acordos Coletivos with their respective unions, aiming Compartilhados), desenvolve um Serviços Compartilhados”, develop de Trabalho, que visam proporcionar to provide employees with decent cenário de profissionais alinhado a professional scenario aligned to aos colaboradores condições dignas and fair working conditions, as well às transformações e a estratégia da transformations and to company’s e justas de trabalho, bem como prevê as providing salary increases and empresa. Esse contexto é baseado strategies. This context is based reajustes salariais e benefícios que benefits that enable them to live with nos desafios atuais, e resulta em uma on current challenges, resulting possibilitem viver com dignidade. Os dignity. The employment contracts equipe multifuncional e com expein a multifunctional team with contratos de trabalho com prazos with indefinite terms and / or for a riências que se completam, isto é, complementary experiences, that is, indeterminados e/ou por prazo deterfixed term are signed in accordance uma força de trabalho formada para a workforce formed to face recurring minado são firmados em conforwith CLT (Labour Law Consolidation), enfrentar as mudanças recorrentes changes at sugar-energy sector. midade com a CLT (Consolidação das “Consolidação das Leis do Trabalho” do setor sucroenergético. During recruitment and selection 70 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 No decorrer do processo de recrutacas físicas. process, use and movement of Aware of its relevant performance mento e seleção é priorizado, inclusiConsciente de sua atuação relevaninternal talent are also prioritized, for socioeconomic regions ve, o aproveitamento e a movimentate para o desenvolvimento socioecreating conditions for these development in which its production ção dos talentos internos, de tal modo conômico das regiões em que estão employees to develop new skills units are located, the company works são criadas condições para que esses localizadas as suas unidades proand competencies aligned with in alignment with communities in the colaboradores possam desenvolver dutivas, a empresa trabalha alinhada operations, occupying new positions dissemination of labour recruitment novas habilidades e competências às comunidades na divulgação dos and enabling organization growth. processes. The practices adopted alinhadas às operações, para que processos de recrutamento de mão Usina Santa Terezinha seeks are unique to each production unit possam vir a ocupar novos postos e de obra. As práticas adotadas são parprofessional evolution and people and may include advertisements crescer junto à organização. ticulares de cada unidade produtiva e well-being, regardless race, ethnicity, in communication vehicles, A Usina Santa Terezinha busca a podem abranger anúncios em veícuorigin, age, disability, pregnancy, dissemination in social groups and evolução profissional e o bem-estar los de comunicação, divulgação em gender, gender, gender identity educational partnership institutions. das pessoas, independentemente de grupos sociais e parcerias com instiand sexual orientation, religious The company also has the Work With raça, etnia, origem, idade, deficiência, tuições de ensino. A empresa também belief, social class and physical Us channel, a link for Curriculum Vitae gravidez, sexo, gênero, identidade de possui o canal Trabalhe Conosco, uma characteristics. on its official website. gênero e orientação sexual, crença via online para cadastro de currículos religiosa, classe social e característiem seu website oficial. Remuneração e benefícios [GRI 102-35 e 401-2] Remuneration and benefits [GRI 102-35 e 401-2] Os rendimentos dos colaboradoO pacote de remuneração é Employee earnings include salary The compensation package is res incluem salário e Programas de complementado por benefícios, e and Variable Compensation Programs. complemented by benefits, aiming Remuneração Variável. A Usina Santa apresenta como objetivo proporcionar Usina Santa Terezinha distinguishes to provide greater satisfaction and Terezinha distingue os salários pagos maior satisfação e bem-estar aos paid salaries according to welfare to employees and exceeding por desempenho, medido por meio colaboradores e superar as exigências performance, measured by individual legal requirements in the country. do alcance de metas individuais e legais no país. and corporate achievement goals. corporativas. 71 Identidade Organizacional Organizational Identity Programas de Remuneração Colaboradores contemplados Variável Contemplated Employees Variable Remuneration Programs Prêmio Produtividade. Trabalhador Rural. Productivity Award. Rural worker. Colaboradores da área agrícola, envolvidos nas atividades de preparo de solo, plantio, tratos culturais, PPV – Prêmio de Produção colheita, carregamento e transporte de cana. Variável. PPV Variable Production Award. Agricultural collaborators involved in soil preparation, planting, cultivation, harvesting, loading and sugarcane transportation. Colaboradores que trabalham exclusivamente, nas atividades mecanizadas da área agrícola (plantio, colheita, carregamento e transporte de cana). Prêmio de Produção. Production Award. Employees who work exclusively in mechanized activities at agricultural area (planting, harvesting, loading and at sugarcane transportation). Além de benefícios previstos em lei, os colaboradores recebem: In addition to benefits provided by law, employees also receive: Assistência médica extensiva aos dependentes; Cobertura de seguro de vida em grupo; Extensive dependents medical care; Group life insurance coverage; Assistência odontológica para colaboradores optantes do plano; Casas próprias localizadas em 13 municípios, cedidas em Dental assistance for employees who has chosen the plan; comodato aos colaboradores que não possuem moradia, mediante critérios internos. Own houses located in 13 municipalities, provided in lease Transporte gratuito, por meio de frota da empresa, nas unidades to employees who do not have houses, according to internal industriais. Vale-transporte no Corporativo e terminais logísticos; criteria. Free transportation, through the company’s fleet, in industrial units. Transportation vouchers at Corporate and logistics terminals; 72 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Conjuntos Unidades Municípios residenciais Quantidade de casas Clusters Total Units Municipalities Residential Quantity houses complexes Avulsos Mandaguaçu 7 Loose São Francisco 66 João Paulo 51 Iguatemi 245 Vila Nova 54 Maringá (Iguatemi) Santa Terezinha 57 Avulsos UST Norte 10 Loose UST North Milton Prandi 40 São José 40 João Lopez 560 Paranacity Paranacity 762 José Sanches 112 Avulsos 10 Loose Terra Rica Terra Rica Jardim Shimada 508 508 Avulsos Rondon Rondon 79 79 Loose UST Centro Avulsos Cidade Gaúcha Cidade Gaúcha 2 2 UST Centre Loose Tesolin 95 São Tomé São Tomé 102 Pôr Do Sol 7 Tapejara Residencial Julina I 315 Residencial Julina II 100 Tapejara 422 Tuneiras Do Oeste Avulsos 7 Loose Avulsos Usina Goioerê Goioerê 108 108 Loose Icaraíma Conjunto Icaraíma 48 UST Sul UST South Dona Angelina I 100 Dona Angelina II 82 Ivaté 482 Ivaté Santa Terezinha 250 Avulsos 2 Loose Centro 2 Usina Rio Paraná Eldorado 4 Fazenda Laguna 2 Total 2.714 73 Identidade Organizacional Organizational Identity Datas comemorativas Commemorative dates Grande parte das residências foi The most residences were built construída em parceria com a Secrein partnership with Cohapar (Parana taria de Habitação do Paraná, Cohapar Housing Company), “Secretaria de (Companhia de Habitação do Paraná) e Habitação do Paraná” and BNDES Bndes (Banco Nacional de Desenvolvi(National Bank for Economic and mento Econômico e Social). Social Development), “Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Alimentação em restaurantes Social”. Por meio da comemoração de internos nas unidades produtivas e datas especiais, a Usina Santa Corporativo; Internal food restaurants in Terezinha procura valorizar e integrar production units and Corporate; colaboradores e dependentes, Acesso às associações recreativalorizando e propiciando momentos vas com estrutura de lazer, eventos Access to recreational de alegria, diversão e lazer. Em 2018, sociais e confraternizações; associations with leisure facilities, foram celebradas as seguintes datas social events and social gatherings; comemorativas: Dia da Mulher, Dia do Programa de Incentivo ao Estudo. Trabalhador, Dia do Meio Ambiente, Incentive Study Program. Festa Junina, Dia das Crianças e Confraternização de Final de Ano. Educação continuada e ações de treinamento Through special celebrations [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 404-1] dates, Usina Santa Terezinha seeks Continuing Education and Training Actions [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 404-1] to value and integrate employees and their dependents, providing joy moments, fun and leisure. In 2018, the following commemorative dates were celebrated: Women’s Day, Labour A capacitação dentro da empresa Training within the company is Day, Environment Day, June Party, é focada no desenvolvimento do pofocused on developing employees Children’s Day and New Year’s Eve. tencial dos colaboradores e lideranand potential leaders. Qualifications ças. As qualificações são aliadas às are combined with management 74 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 necessidades da gestão, dessa forma, contribuem para a ascensão profisneeds, enhancing knowledge, culture, advancement. It is also effective the aprimora o conhecimento e a cultura sional, social e econômica. Sendo health and workers safety. newly hired employees participation de saúde e segurança aos trabalhatambém efetiva a participação de A variety of training programs in Institutional and Functional dores. São oferecidos, constantemenfuncionários recém-contratados na are constantly offered to ensure Integration. te, variados programas de treinamenIntegração Institucional e Funcional. employability and contribute to to, que garantem a empregabilidade e professional, social and economic Carga Horária Participantes Homens Mulheres Unidades Total de Treinamentos Clusters Working hours Participants Men Women Units Total Training Iguatemi 765 3.433 9.419 8.989 430 UST Norte Paranacity 487 3.883 6.705 5.718 987 UST North Terra Rica 2.440 6.770 33.165 27.585 5.580 UST Centro Cidade Gaúcha 285 5.262 2.952 2.624 328 UST Centre Rondon 1.701 5.558 19.084 18.194 890 Tapejara 2.815 12.849 49.124 44.858 4.266 Umuarama 121 1.869 1.491 1.213 278 UST Sul Ivaté 4.687 9.060 58.925 49.422 9.503 UST South Moreira Sales 228 1.754 10.542 10.099 443 Usina Rio Paraná 31 1.256 403 373 29 Logística 76 388 1.241 1.147 94 Logistics Corporativo 9 64 29 18 11 Corporate TOTAL 13.645 52.146 193.080 170.240 22.839 75 Identidade Organizacional Organizational Identity 10 treinamentos mais realizados Combate ao tabagismo 10 Most performed trainings Fight against smoking Operação e manutenção de tratores agrícolas Programa Operador Mantenedor: orientações e ações Operation and maintenance of agricultural tractors Operator Maintenance Program: guidelines and actions Gestão operacional – Cana Motorista de caminhão Operational Management Sugarcane Truck driver Formação interna de operadores e motoristas NR 35 – Trabalho em altura Internal operators and drivers training NR 35 – Working at height Ética, política anticorrupção, assédio moral e assédio sexual Ethics, anti-corruption policy, bullying and sexual harassment Integração agroindustrial Agroindustrial integration NR 31.8 – Trabalho na aplicação de agrodefensivos NR 31.8 – Expertise in pesticides application Programa Operador Mantenedor: orientações e ações Operator Maintenance Program: guidelines and actions Laboratório Laboratory NR 35 – Trabalho em altura NR 35 – Working at height NR 33 – Trabalho em espaço confinado NR 33 – Work in confined space 10 treinamentos com o maior número de participantes 10 trainings with the largest number of participants Condução econômica Economic driving Segurança: uso de Equipamentos de Proteção Individual Safety: use of Personal Protective Equipment Ética, política anticorrupção, assédio moral e assédio sexual Ethics, anti-corruption policy, bullying and sexual harassment Canais de ouvidoria Ombudsman channel Reciclagem para trabalhadores (vigias) Recycling for workers (watchmen) Condução de veículos leves Driving light vehicles 76 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Programas de Qualificação Profissional [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 404-1] Professional Training Programs [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 404-1] Programas Objetivo Unidades beneficiadas em 2018 Parceria Público em 2018 Programs Objective Units benefited in 2018 Partnership Public in 2018 Viabilizar a busca de informação e conhecimento, geran52 bolsas de estudos aos colaboradores, do um fator motivacional, por meio de reembolso parcial Iguatemi, Paranacity, Terra Rica, Rondon, Senar (Serviço Nacional de 3 para cursos técnico-profissionalizantes; Programa de dos investimentos com educação em cursos técnicos, Cidade Gaúcha, Tapejara, Ivaté, Moreira aprendizagem Rural). 46 para cursos de graduação; e 3 para ncentivo ao Estudo. graduação e pós-graduação. Sales e Corporativo. cursos de pós-graduação. Senar (National Rural Study Incentive Enable searching for information and knowledge, geneIguatemi, Paranacity, Terra Rica, Rondon, Learning Service) “Serviço 52 scholarships for employees, 3 for Program. rating a motivational factor, through partial repayment Cidade Gaúcha, Tapejara, Ivaté, Moreira Nacional de aprendizagem technical and vocational courses, 46 for investments with education in technical courses, underSales and Corporate. Rural”. undergraduate courses and 3 for postgragraduate and postgraduate. duate courses. Oportunizar vivências na formação e profissão dos beneficiados, por meio de experiências práticas, participação Instituições de ensino e 57 vagas para estagiários (estudantes de da rotina e processos da empresa, possibilitando o deUmuarama, Ivaté, Cidade Gaúcha, Moreira órgãos integradores de variadas áreas de formação acadêmica), Programa de senvolvimento de habilidades essenciais para a trajetória Sales, Iguatemi, Paranacity e Corporativo. estágio. 33 para homens; e 24 para mulheres. Estágio. profissional. Umuarama, Ivaté, Cidade Gaúcha, Moreira Educational institutions 57 places for trainees, 33 for men and Internship Program. Provide training experiences to beneficiaries profession Sales, Iguatemi, Paranacity and Corporate. and internship integrators 24 for women. For students from various through practical experiences, routine participation and organs. areas of academic education. company processes, enabling skills development that is essential to the professional career. Explorar as potencialidades dos participantes, levando-os a fazer uma reflexão sobre o modo de agir, os pontos 12 colaboradores em níveis de liderança Programa Contrato fracos e fortes e as possibilidades de melhorias, estabena empresa. de Mudanças. lecendo metas para a evolução de suas competências. Iguatemi. 12 employees leadership levels at Change Agreement Explore participants potential, leading them to reflect on company. Program. how to take action, weaknesses and strengths and improvement possibilities, setting goals for skills evolution. Desenvolver o programa Jovem Aprendiz, em conformidade com a Lei 10.097, de 19 de novembro de 2000. Este Senar (Serviço Nacional projeto proporciona o acesso à qualificação profissional e Terra Rica, Tapejara, Ivaté, Cidade Gaúcha, de Aprendizagem Rural) e 145 adolescentes e jovens: 83% das vagas investe na estrutura de salas de treinamentos teóricos e Programa Jovem Moreira Sales, Iguatemi, Paranacity, UmuaFundação Isis Bruder. foram preenchidas por homens; e 17% práticos com os equipamentos adequados para receber Aprendiz. rama e Logística-Maringá. preenchidas por mulheres. os jovens aprendizes. Senar (National Rural Young Apprentice Terra Rica, Tapejara, Ivaté, Cidade Gaúcha, Learning Service) “Serviço 145 teenagers and young people: 83% Develop Young Apprentice Program, in accordance with Program. Moreira Sales, Iguatemi, Paranacity, UmuaNacional de aprendizagem vacancies were filled by men and 17% by Law 10.097 November 19, 2000, providing access to profesrama and Logistics-Maringá. Rural” and Foundation Isis women. sional qualification and investing in theoretical structure Bruder. and practical training rooms with appropriate equipment to receive young apprentices. 77 Identidade Organizacional Organizational Identity Notificações referentes a mudanças operacionais [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 402-1] Operational Change Notifications [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 402-1] A Usina Santa Terezinha notifica realizados na empresa constam: as Usina Santa Terezinha notifies monthly meetings, White Papers, com antecedência as mudanças reuniões mensais; os Informes; o diáin advance significant operational employee-leader dialogue, and operacionais significativas da orgalogo entre funcionários e líderes e os changes into organization, such leadership committees are ways nização, tais como: reestruturação; comitês de liderança – são caminhos as restructuring, acquisition and to facilitate notifications and to aquisição e paralização; términos para facilitar notificações; e desenshutdown, beginning and end of accurately develop processes and e inícios de safras; e manutenções volver com precisão os processos e harvest and maintenance in industry. procedures. na indústria. Entre os instrumentos procedimentos. Among the tools held at company: 78 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Qualidade de Vida [GRI 401-2] Quality of life [GRI 401-2] Assistência médica Health care Durante o ano de 2018, a Usina SanDuring 2018, Usina Santa Terezinha O Plano de Saúde é oferecido Health Plan is offered as employees ta Terezinha destinou mais de R$ 57 allocated more than R$ 57 million como benefício aos colaboradores and dependents benefit and it milhões a serviços de saúde desento health services developed by the e dependentes e proporciona provides outpatient and hospital volvidos pela empresa, contribuindo, company, assistência médica de cobertura medical coverage. In 2018, the plan ainda, com ações de diagnósticos also contributing to actions of early ambulatorial e hospitalar. Em 2018, covered 25,600 lives (average / month), precoces, saúde preventiva e adoção diagnosis, preventive health and o plano cobriu 25.600 vidas (média/ of which 12,534 holders and 13,066 de hábitos saudáveis. adoption of healthy habits. mês), sendo 12.534 titulares e 13.066 dependents. A Usina Santa Terezinha se preocupa Usina Santa Terezinha is concerned dependentes. com a promoção da qualidade de with promoting the quality of life to vida e bem-estar de cada colaborador employees welfare and their families, e sua família e dispõe também de as well as having preventive health Saúde ocupacional campanhas de saúde preventiva. campaigns. Occupational health Investimentos em serviços de saúde | 2018 A Usina Santa Terezinha trabalha Usina Santa Terezinha always Investments in health services | 2018 com foco na saúde ocupacional. focus on occupational health. In Plano de saúde Nessa proposta, além de atender this proposal, in addition to meeting R$ 35.853.045,60 Health plan às normas regulamentadoras do the regulatory of Ministry of Labour Serviços médicos R$ 112.450,00 Ministério do Trabalho, acompanha standards, which monthly monitors Medical services Plano odontológico mensalmente as checagens clínicas the periodic clinical checking. R$ 858.039,58 Dental plan periódicas. To carry out occupational and Assistência farmacêutica Para a realização dos exames complementary examinations, R$ 60.590,44 Pharmaceutical care ocupacionais e complementares, in compliance with the Pcmso Total R$ 36.884.125,62 em cumprimento das normas do (Occupational Health Medical Control 79 Identidade Organizacional Organizational Identity Imunização da Gripe H1N1; H1N1 influenza immunization; Pcmso (Programa de Controle Médico Program) standards, “Programa Aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida)/ DST’s (Doença Sexualmente Transmissíveis); Aids (Acquired Immunodeficiency Syndrome)/ STD’s (Sexually Transmitted Disease); de Saúde Ocupacional), também de Controle Médico de Saúde Controle e Combate a Hipertensão; firma parcerias com laboratórios Ocupacional”, it also establishes Hypertension Control and Combat; de análises clínicas em todos os clinical analysis laboratory partnership Combate ao Alcoolismo/Drogas/Tabaco; municípios das unidades produtivas, in all production municipality Fight against Alcoholism/Drugs/Tobacco; bem como clínicas de imagem – units , as well as imaging clinics Alimentação Saudável/Obesidade/Prevenção do Diabetes e Dislipidemia; Healthy Eating/Obesity/Diabetes Prevention and Dyslipidemia; mamografia, Raios-X, tomografia mammography, X-ray computed Saúde da Mulher; computadorizada e ultrassonografia tomography and ultrasound in Women’s Health; – em Cianorte, Maringá, Paranavaí e Cianorte, Maringá, Paranavaí and Saúde do Homem. Umuarama, no Paraná. Umuarama, in Paraná. Men’s Health. As unidades possuem estrutura Units have their own structure for própria para atendimento physical therapy care, performed fisioterápico, realizado por by clinical and occupational profissionais de fisioterapia clínica physiotherapy professionals. e ocupacional. Para atender aos To meet the PCA (Hearing Atendimentos realizados por especialidade 2018 PCA (Programas de Conservação Conservation Programs), “Programas Attendances by speciality 2018 Auditiva), a empresa dispõe de de Conservação Auditiva” the Ambulatoriais 6.928 profissionais de fonoaudiologia, company has speech therapy Outpatient cabines e audiômetros para professionals, booths and Nutricionais 107 Nutritional realização dos exames audiométricos. audiometers to perform audiometric Fisioterapia Ocupacional Além disso, é elaborado, em cada exams. In each unit, an ergonomic 6.396 Occupational Physiotherapy unidade, um laudo ergonômico report is also prepared under Audiometria sob responsabilidade dos médicos occupational physicians responsibility, 2.701 Audiometry do trabalho, fisioterapeutas e physiotherapists and safety engineers. engenheiros de segurança. During 2018, Usina Santa Terezinha Durante o ano de 2018, a Usina carried out Occupational Health Santa Terezinha realizou as campaigns with the following themes: campanhas de Saúde Ocupacional com os temas: 80 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Terezinha investe na antecipação, anticipation, recognition, assessment reconhecimento, avaliação e controle and control of occupational hazards at dos riscos ocupacionais nos locais de workplace and promoting employee trabalho e na promoção da saúde dos health. colaboradores. Also making it essential to maintain Todos esses elementos são and monitor Qssma Management Campanha Objetivo Atividades essenciais para a manutenção e System (Quality, Health, Safety and Campaign Objective Activities monitoramento de um Sistema de Environment) “Qualidade, Saúde, Distribuição de materiais educativos, palestras, orientações, Gestão de Qssma (Qualidade, Saúde, Segurança”, that determines Promover ações para a confraternizações, adesivagem Segurança e Meio Ambiente), que deguidelines for working practices, prevenção e diagnóstico de veículos e mobilizações precoce dos cânceres termina orientações para as práticas considering inherent risks in each para a realização e coletas de de mama, de colo de de trabalho, e leva em conta os riscos activity. With the effective employees Outubro Rosa e Novembro Azul exames preventivos. útero e de próstata. inerentes a cada atividade. Com a participation, the system strives Pink October and Distribution of educational Promote prevention participação efetiva de colaboradofor excellence in Quality Control, Blue November materials, lectures, guidanactions for early breast, ce, get-togethers, vehicle res, o sistema busca a excelência no Occupational Safety and Health cervical and prostate adhesives and mobilizations for cancer diagnosis. Controle de Qualidade, na Gestão de Management, Environmental conducting preventive achievement exams. Segurança e Saúde Ocupacional e na Preservation and Protection Gestão de Preservação e Proteção ao Management. Meio Ambiente. Saúde e Segurança do Trabalho Premissas e diretrizes gerais [GRI 102-11, 103-1, 103-2, 103-3] Assumptions and general order Occupational Health and Safety [GRI 102-11, 103-1, 103-2, 103-3] Atenta ao ambiente de trabalho Aware of healthy and safe working Respeito ao meio ambiente meEnvironment respect complying saudável e seguro para a busca de environment for searching results and diante o cumprimento da legislação applicable law to company’s resultados e o pleno desenvolvimento complete employees development, aplicável ao negócio da empresa, business, using clean technology and dos seus colaboradores, a Usina Santa Usina Santa Terezinha invests in do uso de tecnologia limpa e do uso responsible use of natural resources; 81 Identidade Organizacional Organizational Identity Diretrizes específicas Specific Guidelines responsável dos recursos naturais. Environments with safe working conditions, based on current Ambientes com condições segulegislation on occupational safety ras de trabalho, baseadas na legislaand medicine, including those arising ção vigente em matéria de Segurança from agreements adopted with the As metas de saúde e segurança Health and safety goals established e Medicina do Trabalho, inclusive as OIT (International Labour Organization) estabelecidas pela empresa são by company are defined based provenientes de acordos adotados “Organização Internacional do definidas a partir dos diagnósticos de on TF diagnoses (Frequency Rate) com a OIT (Organização Internacional Trabalho)”. TF (Taxa de Frequência) e TG (Taxa de and TG (Severity Rate), based on do Trabalho). Gravidade), definidas com base nos recommended indices by OIT Constant analysis and monitoring índices recomendados pela OIT (Orga(International Labour Organization), Análise e monitoramento consof accident and incident risks nização Internacional do Trabalho). “Organização Internacional do tante de riscos de acidentes e in search of continuous system Trabalho”. incidentes em busca da melhoria improvement. contínua do sistema. Guidelines application guarantee Indicadores de performance [GRI 403-2] Garantia de aplicação das diretrithat promote quality of life and Performance indicators [GRI 403-2] zes que promovam a qualidade de sustainability in all activities and vida e sustentabilidade em todas as operations. atividades e operações. Organização Internacional do Trabalho OIT Commitment of top management International Labor Organization ILO Comprometimento da alta direção with the adoption of proactive Taxa de Gravidade Taxa de frequência (dias perdidos) (número de acidentes) com a adoção de uma liderança leadership, with the priority of Gravity Rate (missed days) Frequecy rate (number of accidents) proativa, que tenha como prioridade o achieving excellence in actions at Até 500 = Muito boa Até 20 = Muito boa alcance da excelência nas ações da Qssma Management System. De 500,01 a 1000 = Boa De 20,01 a 40 = Boa De 1000,01 a 2000 = Regular De 40,01 a 60 = Regular política Qssma (Qualidade, Segurança Acima de 2000 = Péssima Acima de 60 = Péssima e Saúde do Trabalho e Meio Ambiente). Until 500 = Very good Until 20 = Very good From 500,01 to 1000 = Good From 20,01 to 40 = Good From 1000,01 to 2000 = Regular From 40,01 to 60 = Regular Above 2000 = Terrible Above 60 = Terrible Fonte: www.oitbrasil.org.br 82 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Horas trabalhadas Dias perdidos Work hours Lost days 2017 | 27.874.333 horas hours 2017 | 4.781 2018 | 25.430.264 horas hours 2018 | 6.828 HHT Homens–horas trabalhadas Dias perdidos por unidades HHT (Men Working Hours) Lost days per unit Iguatemi 2.567.351 Iguatemi 479 Paranacity 3.631.842 Paranacity 567 Tapejara 4.268.328 Tapejara 1.562 Ivaté 3.034.069 Ivaté 1.102 Terra Rica 3.082.037 Terra Rica 939 Rondon 2.641.501 Rondon 268 Cidade Gaúcha 2.552.597 Cidade Gaúcha 447 Usina Rio Paraná 479.906 Usina Rio Paraná 15 Moreira Sales 1.741.516 Moreira Sales 427 Umuarama 635.985 Umuarama 470 Logística 340.818 Logística 308 Paranaguá 32.468 Paranaguá 0 Corporativo 421.846 Corporativo 244 83 Identidade Organizacional Organizational Identity Taxa de frequência na Usina Santa Terezinha Quantidade de acidentes na Usina Santa Terezinha Frequency rate at Usina Santa Terezinha Number of accidents at Usina Santa Terezinha 2017 | 2,59 2017 | 78 Acidentes Accidents 2018 | 3,19 2018 | 81 Acidentes Accidents Taxa de frequência por unidades Quantidade de acidentes por unidades Frequency rate per unit Number of accidents per unit Iguatemi 1,94 Iguatemi 5 Paranacity 2,75 Paranacity 10 Tapejara 4,45 Tapejara 19 Ivaté 4,28 Ivaté 13 Terra Rica 2,59 Terra Rica 8 Rondon 1,89 Rondon 5 Cidade Gaúcha 1,95 Cidade Gaúcha 5 Usina Rio Paraná 2,08 Usina Rio Paraná 1 Moreira Sales 2,87 Moreira Sales 5 6,28 Umuarama 4 Umuarama 14,67 5 Logística Logística 0,00 0 Paranaguá Paranaguá 2,37 1 Corporativo Corporativo 84 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Taxa de gravidade na Usina Santa Terezinha Severity rate at Usina Santa Terezinha As metas de saúde e segurança Health and safety goals established estabelecidas pela empresa são by the company are defined based 2017 | 160,07 definidas a partir dos diagnósticos de on (Frequency Rate) and (Severity (Taxa de Frequência) e (Taxa de GraviRate) diagnosis, coming from dade), definidas com base nos índices recommended OIT indices. 2018 | 268,50 recomendados pela OIT. Ferramentas utilizadas na busca das melhorias em Qssma Taxa de gravidade por unidades Tools used in the search for improvements at Qssma Gravity rate per unit Iguatemi 186,57 Quantidade de colaboradores representados em comitês formais de segurança e saúde no trabalho [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 403-1] Paranacity 156,11 Number of employees represented in formal occupational health and safety comTapejara 365,95 mittees [GRI 103-1, 103-2, 103-3 and 403-1] Ivaté 363,2 Terra Rica 342,26 Rondon 101,45 Cidade Gaúcha 175,11 Todos os colaboradores da Usina All Usina Santa Terezinha employees Usina Rio Paraná 31,25 Santa Terezinha são representados are represented in committees Moreira Sales 245,18 em comitês que se reúnem perioperiodically to discuss, analyze, 739,01 Umuarama dicamente para discutir, analisar, implement policies and set goals to Logística 903,7 implantar medidas e traçar objetivos reduce occupational health and safety 0,00 de diminuição dos riscos à saúde e risks. Paranaguá 578,40 segurança ocupacional. Corporativo Cipa e Cipatr (Internal Accident Cipa e Cipatr (Comissão Interna de Prevention Commission and Prevenção de Acidentes e Comissão Internal Work Accident Prevention Interna de Prevenção de Acidentes Commission), “Comissão Interna de 85 Identidade Organizacional Organizational Identity do Trabalho Rural): executadas nas no Trabalho: órgão colegiado de Prevenção de Acidentes e Comissão Occupational Safety and Health áreas industrial e agrícola, as comisassessoramento, acompanhamenInterna de Prevenção de Acidentes Committee: Collegiate advisory body, sões envolvem 388 colaboradores to e monitoramento das atividades do Trabalho Rural”, carried out at accompaniment and monitoring devidamente capacitados com carga relacionadas à Segurança e Saúde industrial and agricultural areas, the activities related to Safety and Health horária de 20 horas, conforme as Norno Trabalho. É constituído de gerente committees involve 388 duly trained at Work. It consists of a legal and mas Regulamentadoras do Ministério jurídico e de segurança do trabaemployees with 20-hour workload, safety manager, environmental do Trabalho e Emprego (NR 5 e NR 31). lho, supervisor de gestão ambiental, according to Regulatory Standards management supervisor, occupational As duas comissões realizam reunitécnico de segurança do trabalho due to Ministry of Labour and safety technician (Corporate), human ões mensais para discutir assuntos (Corporativo), gerente de recursos Employment “Ministério do Trabalho resources manager, agricultural relacionados à prevenção de acidenhumanos, gerentes agrícolas e induse Emprego”, (NR 5 and NR 31). The two and industrial managers and safety tes e doenças ocupacionais, fazem triais e engenheiros de segurança das committees hold monthly meetings engineers of production units. inspeções e investigação de acidenunidades produtivas. to discuss issues related to accidents tes e incidentes, elaboram mapas de prevention and occupational diseases, Sesmt (Specialized Service riscos e organizam a Sipat (Semana Sesmt (Serviço Especializado inspect and investigate accidents in Safety Engineering and Interna de Prevenção de Acidentes no em Engenharia de Segurança e em and incidents, prepare risk maps Occupational Medicine): “Serviço Trabalho) em todas as unidades proMedicina do Trabalho): o serviço é and organize Sipat (Internal Accident Especializado em Engenharia de dutivas, terminal logístico e escritório formado considerando a quantidade Prevention Week) “Semana Interna Segurança e em Medicina do Trabalho” corporativo. de profissionais estabelecida pela NR de Prevenção de Acidentes”, in all The service is formed considering the 4 do Ministério do Trabalho. production units, logistics terminal number of professionals established Comitê de Segurança e Saúde and corporate office. by NR 4 of Ministry of Labour. Profissional Número de profissionais exigido pela NR 4 Número de profissionais contratados da empresa Professional Number of professionals required by NR 4 Number of Hired Professionals by the Company Engenheiro de Segurança do Trabalho 8 8 Work safety engineer Médico do Trabalho 9 9 Labour Doctor Enfermeiro do Trabalho 0 2 Occupational Nurse 86 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Auxiliar de Enfermagem do Trabalho 11 9 Occupational Nursing Assistant Auxiliar de Enfermagem Não aplicável 2 Nursing assistant Not applicable Técnico de Segurança do Trabalho 43 44 Occupational Safety Technician *Conforme Nota Técnica nº 235/2012 do Ministério do Trabalho e Emprego, as atribuições do Auxiliar de Enfermagem também podem ser conferidas ao Enfermeiro do Trabalho. *According to technical note No. 235/2012 of the Ministry of Labor and Employment, the duties of the nursing assistant can also be conferred to the occupational nurse. OS (Ordem de Serviço): a empresa Ppra (Programa de Prevenção de OS (Work Order): In the company Prevenção de Riscos Ambientais”, conta com um sistema de emissão Riscos Ambientais), Ltcat (Laudo there is a system of issuing work Ltcat (Technical Report on de ordens de serviços, conforme Técnico das Condições Ambientais orders, as determined by NR 1 Environmental Conditions of Work) determinação da NR 1 do Ministério do do Trabalho) e Pcmso (Programa de Ministry of Labour. The system is “Laudo Técnico das Condições Trabalho. O sistema é utilizado para a Controle Médico de Saúde Ocuused for equipment maintenance Ambientais do Trabalho” and Pcmso manutenção de equipamentos e intepacional): diagnosticam os riscos, and new staff integration, allowing (Occupational Health Medical gração de novos funcionários, permite estabelecem os exames médicos services to be monitored by the and Control Program), “Programa que os serviços sejam monitorados ocupacionais e monitoram as ações professionals from Sesmt. The OSs de Controle Médico de Saúde por encarregados e profissionais do estabelecidas, além de realizarem contain descriptions of interventions, Ocupacional”: diagnose risks, Sesmt. Nas OSs constam as descricampanhas de segurança e saúde. recommendations for PPE (Personal establish occupational medical ções das intervenções, recomendaA Usina Santa Terezinha tem atenProtective Equipment), EPC (Collective examinations and monitor established ções de EPI (Equipamento de Proteção ção especial às áreas de trabalho em Protection Equipment) and preventive actions, and conduct safety and Individual), EPC (Equipamento de altura (NR 35), aos espaços confinados measures. The instrument also serves health campaigns. Proteção Coletiva) e medidas preven(NR 33), ao risco com energia elétrica to preserve visitors safety, third parties Usina Santa Terezinha pays special tivas. O instrumento serve também (NR 10), com o trabalho rural (NR 31) and service providers, who receive attention to work areas at height (NR para a preservação da segurança de e as condições e meio ambiente de guidance and undergo integration 35), confined spaces (NR 33), risk with visitantes, terceiros e prestadores de trabalho na indústria da construção with Sesmt professionals. electric power (NR 10), rural work (NR serviços, que recebem orientações e (NR 18), e para evitar transtornos aos 31) and environmental conditions passam por processo de integração nossos profissionais são realizados Ppra (Environmental Risk in construction industry (NR 18), com profissionais do Sesmt. treinamentos constantemente. Prevention Program) “Programa de conducting constant training. 87 Identidade Organizacional Organizational Identity Treinamentos na área de Saúde e Segurança Training in Health and Safety area A Usina Santa Terezinha investe no Usina Santa Terezinha invests in bem-estar de seus colaboradores e employee welfare and works to build trabalha para a construção de uma individual culture and collective cultura de segurança individual e safety. Thus, the company determines, coletiva. Sendo assim, a empresa in all its sectors, that results and yields determina, em todos os seus setores, are achieved without violating safety que os resultados e rendimentos standards and with tolerable health sejam alcançados sem a violação de conditions. normas de segurança e com condiIt also promotes actions and ções de saúde toleráveis. training that have been able to Promove, ainda, ações e treinamenmaintain occupational accidents tos que têm conseguido manter a taxa and diseases rate at acceptable de acidentes e doenças ocupacionais levels, taking as its guideline the ILO em níveis aceitáveis, considerando (International Labour Organization), como diretriz a tabela de controle “Organização Internacional do estatístico de acidentes da OIT (OrTrabalho”, statistical accident control ganização Internacional do Trabalho), table, which uses frequency and que utiliza os índices de frequência severity indices as indicators. The e gravidade como indicadores. Os trainings consist of DDS (Daily Safety treinamentos são compostos por DDS Dialogues), “Diálogos Diários de (Diálogos Diários de Segurança), curSegurança), courses, lectures and sos, palestras e campanhas. Para escampaigns. For these initiatives, sas iniciativas, são firmadas parcerias partnerships are established with com instituições de ensino, empresas educational institutions, specialized especializadas e organizações de companies and service organizations serviço como o Senar (Serviço Nasuch as Senar (National Service for 88 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Controle e prevenção de diabetes; Diabetes control and prevention; cional de Aprendizagem Rural), Senai Rural Learning), “Serviço Nacional de Controle de obesidade; Diabetes control and prevention; (Serviço Nacional de Aprendizagem Aprendizagem Rural”, Senai (National Prevenção e controle de tétano e febre amarela; Industrial) e o Senat (Serviço Nacional Service for Industrial Learning) Prevention and control of tetanus and yellow fever; de Aprendizagem do Transporte). “Serviço Nacional de Aprendizagem Prevenção da Aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) e outras DST’s (Doenças SexuA empresa conta também com Industrial” and Senat (National Service almente Transmissíveis). AIDS Prevention (Acquired Immunodeficiency Syndrome) and other STDs (Sexually TransmitPlano de Emergência, Brigada de Infor Learning Transportation), “Serviço ted Diseases. cêndio, Plano de Combate a Incêndio Nacional de Aprendizagem de e Pânico, Plano de Gerenciamento de Transporte”. Principais ações e programas de segurança Resíduos Sólidos e Plano de Ajuda à There are also in the company, Main actions and safety programs Emergência, voltado especificamente Emergency Plan, Fire Brigade, Fire Prevenção e controle de risco de incêndio; às emergências externas. Além disso, and Panic Fighting Plan, Solid Waste Prevention and control of fire risk; está implantando o PGR (Plano de GeManagement Plan and Emergency Prevenção e controle de risco de choque elétrico; renciamento de Riscos), que engloba Aid Plan, specifically aimed at Prevention and control of electric shock risk; todos os riscos pertinentes às suas external emergencies. In addition, it is Realização de exames ocupacionais relacionados ao trabalho dos colaboradores; Conducting occupational examinations related to employees work; atividades. implementing the Risk Management Realização de DDS (Diálogos Diários de Segurança); Plan (PGR), which encompasses all Conducting DDS (Daily Safety Dialogues); risks relevant to its activities. Emissão de Ordens de Serviço de Trabalho; Issuance of Work Orders Service; Integração de colaboradores e terceiros; Integration of employees and third parties; Principais temas abordados em ações para a saúde Incentivo à vida saudável por meio do esporte. Main topics addressed in health actions Encouraging healthy living through sport. Higiene e saúde bucal; Oral hygiene and health; Prevenção e combate da Gripe H1N1; Entidades setoriais H1N1 influenza prevention and control Sectoral Entities Prevenção do tabagismo e alcoolismo; Smoking and alcoholism Prevention; Controle e combate à hipertensão; Control and fight against hypertension Combate às drogas ilícitas; Fight against illicit drugs; A Usina Santa Terezinha mantém Usina Santa Terezinha maintains 89 Identidade Organizacional Organizational Identity Comunidade [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 201-1, 203-1, 203-2 e 413-1] estreitos vínculos com sindicatos close ties with unions in Paraná Community [GRI 103-1, 103-2, 103-3, 201-1, 203-1, 203-2 e 413-1] no Paraná e Mato Grosso do Sul, tais and Mato Grosso do Sul, such as como o Sialpar (Sindicato da Indústria Sialpar (SIP), (Sindicato da Indústria de Fabricação de Álcool do Estado do do Açúcar do Paraná), Sindicatos Paraná), Siapar (Sindicato da Indústria rurais, Sindicatos de Trabalhadores As ações com as comunidades são Actions with communities are do Açúcar no Estado do Paraná), SindiRurais, Sindicatos de Fabricantes de desenvolvidas por meio de investideveloped through private social catos Rurais, Sindicatos dos TrabalhaÁlcool, Sindicatos dos Trabalhadores mento social privado, incentivando investments, encouraging sport dores Rurais, Sindicatos dos Trabalhanas Indústrias de Alimentos e a prática do esporte, inclusão social, practice, social inclusion, education, dores nas Indústrias de Fabricação de Stiqfepar (Sindicato dos Químicos e educação, saúde, assistência social health, social assistance and Álcool, Sindicatos dos Trabalhadores Farmacêuticos do Estado do Paraná). e qualificação profissional. Todos os professional qualification. All offered nas Indústrias de Alimentação e StiqCollective agreements are serviços oferecidos são gratuitos. services are free. fepar (Sindicato dos Trabalhadores nas signed by syndicates, taking into No ano de 2018, a empresa investiu In 2018, the company invested Indústrias Químicas e Farmacêuticas account the regions specificities em 149 instituições, em 41 localidades in 149 institutions in 41 locations do Estado do Paraná). in which the productive units are de 29 municípios do Paraná e Mato in 29 municipalities of Paraná and Os acordos coletivos são celebralocated, to address issues related Grosso do Sul, beneficiando mais de Mato Grosso do Sul, benefiting more dos com os sindicatos, levam-se em to compensation, readjustment, 21 mil pessoas, mobilizou os colabothan 21,000 people. It encouraged consideração as especificidades das working conditions, benefits and job radores para o trabalho voluntário e, children and adults to take care regiões em que as unidades produtisecurity. All employees are covered by ainda, estimulou crianças e adultos of environment, collaborating with vas estão inseridas, para contemplar collective bargaining agreements. The a cuidarem do meio ambiente. De tal education and health and mobilizing temas relacionados à remuneração, company respects free employees modo, colaborou, significativamente, employees to be volunteers, all for one reajuste, condição de trabalho, benefíassociation and collective bargaining com a educação e a saúde, tudo por cause: sustainable development. cio e segurança do trabalho. Todos os always takes place with Labour Union só uma causa: o desenvolvimento colaboradores são abrangidos pelos representing its category. [GRI 102-36, sustentável. acordos de negociação coletiva. A 102-37 e 102-41] empresa respeita a livre associação de seus colaboradores e as negociações coletivas acontecem sempre com a representação do sindicato de trabalhadores da categoria. [GRI 10236, 102-37 e 102-41] 90 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Instituições beneficiadas Perfil das instituições Benefited Institutions Institutions Profile Educacional 2% 4% 1% Educational 149 | Projetos Institucionais Instutional projects Esportiva Sportive 11% 41 | Doações, patrocínios e parcerias 4% 26% Promoção Social Donations, sporsorship and partnerships Social promotion Qualificação profissional Professional qualification 52% Saúde Health Caráter das instituições Segurança Pública Institutions Character Public safety Socioassistencial Social assistance 21% Órgão Público Perfil do público atendido Public Agency Attended public profile Comunidade em geral General community Privado Private 15% 2% Crianças e Adolescentes Children and teenagers Religioso 4% 5% 63% Religious Jovens e adultos Youth and adults 1% Terceiro setor Third sector 8% 26% 3% Pessoas com câncer People with cancer 59% Pessoas com deficiência 19% People with disabilities Situação de risco Risk situation Terceira idade Third age 91 Identidade Organizacional Organizational Identity Municípios e distritos atendidos Municipalities and districts served Paraná Tapejara Clusters Municípios Mais os distritos atendidos Moreira Sales Paraná do Oeste Municipalities More districts served Santa Elisa Iguatemi Umuarama Serra dos Dourados Maringá Floriano Maria Helena Paranacity Ivaté Herculândia Terra Rica Adhemar de Barros Porto Camargo UST Sul Paiçandu Icaraíma UST South Vila Rica Do Ivaí Mandaguaçu Douradina Vila Formosa Sarandi Campo Mourão UST Norte Alto Paraíso Mariluz UST North Colorado Xambrê Cruzeiro do Sul Mato Grosso Do Sul Diamante do Norte Eldorado Guairaçá Inajá Ourizona Presidente Castelo Branco Povos indígenas: Aldeia Cerrito Rondon Bernardinelli [GRI 103-1, 103-2 e 103-3] Cidade Gaúcha Indigenous Peoples: Aldeia Cerrito [GRI 103-1, 103-2 e 103-3] UST Centro São Tomé UST Centre Guaporema Nova Olímpia A greenfield Usina Rio Paraná está Usina Rio Paraná greenfield is localizada nas proximidades da Aldeia located near Aldeia Cerrito Village (MS). Cerrito (MS). Essa comunidade indígeThis indigenous community has an na possui população estimada de 470 estimated population of 470 people. pessoas. Em parceria com a PrefeiAlong with Vila Cerrito and Prefeitura tura Municipal de Eldorado e com a de Eldorado (City Hall), the company Aldeia Cerrito, a empresa colabora also contributes to the maintenance para a manutenção e perpetuação da of indigenous culture perpetuation, 92 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Local Escola Municipal Indígena M’boero Tava Okara Rendy. Local Indigenous Municipal School M’boero Tava Okara Rendy. Período 20 e 21 de junho. cultura indígena, além de capacitar os as well as training indigenous people Period 20 and 21, June. indígenas em ações que melhorem a in actions that improve community’s Carga horária 16 horas. qualidade de vida da comunidade. quality of life. Workload 16 hours. Eixo mobilizador, temas transversais, legislação, conceitos básicos Ações realizadas com a Aldeia Cerrito em 2018 sobre incêndios, prevenção de incêndios, combate aos incêndios, (em parceria com a Prefeitura Municipal de Eldorado-MS e Funai procedimentos de primeiros socorros e práticas de combate terrestre. Temas do curso Fundação Nacional do Índio) Course topics Mobilizing axis, cross-cutting themes, legislation, basic fire concepts, Actions taken with Vila Cerrito in 2018 fire prevention, firefighting, first aid procedures and ground combat (In partnership with Prefeitura Municipal de Eldorado-MS and Funai practices. Fundação Nacional do Índio) Disponibilização do curso por meio de parceria com o Senar (Serviço Ação Manutenções de estradas e pontes Nacional de aprendizagem Rural) e doação de todo o material para Action Road and bridge maintenance a realização do curso, como abafadores, bombas costais e enxadas. Atividade da Usina Esses materiais ficaram com os líderes da comunidade para uso em Recuperação/manutenção de pontes e estradas que fazem parte da Rio Paraná eventuais inícios de incêndio. principal via de acesso de toda a aldeia, ou seja, a partir dessa estrada Usina Rio Paraná que se consegue alcançar vários lotes da comunidade indígena, activities It made the course available through partnership with Senar (National inclusive a Escola Municipal Indígena M’boero Tava Okara Rendy e Rural Learning Service) and it was donated all material for the course, Unidade de Atenção à Saúde Indígena. Todo o processo de reforma foi such as dampers, costal pumps and hoes. These materials were at Atividade da Usina acompanhado por técnicos de segurança do trabalho da empresa. community leaders to use in any fire starts. Rio Paraná. Usina Rio Paraná Ação Gestão de Resíduos em Propriedades Rurais Refurbished / maintained bridges and roads that are part of the main activities. Action Waste Management in Rural Properties access road of entire village. That is, from this road you can reach several lots of indigenous community, including M’boero Tava Okara Capacitar e conscientizar os moradores da aldeia quanto à importânRendy Indigenous Municipal School and Indigenous Health Care Unit. cia de ter uma gestão dos resíduos e a preservação ambiental. Objetivo The entire reform process was accompanied by company occupatioObjective nal safety technicians. Empower and educate village residents about the importance of waste Ação Curso Prevenção e Combate a Incêndios Florestais management and environmental preservation. Action Forest Fire Prevention and Fighting Course 10 participantes, professores da Escola Municipal Indígena M’boero Empregar técnicas corretas de prevenção e combate aos incêndios Público Tava Okara Rendy e membros da comunidade. Objetivo florestais. beneficiado Objective Beneficiary 10 participants, teachers from the M’boero Tava Okara Rendy IndigeEmploy correct forest fire prevention and firefighting techniques. Audience nous Municipal School “Escola Municipal Indígena” and community members. 18 participantes e professores da Escola Municipal Indígena M’boero Público Escola Municipal Indígena M’boero Tava Okara Rendy. Tava Okara Rendy e membros da comunidade. Local beneficiado Beneficiary Local 18 participants and teachers from the M’boero Tava Okara Rendy IndiIndigenous Municipal School M’boero Tava Okara Rendy. Audience genous Municipal School and community members. Período 30 e 31 de agosto. Period 30 and 31 August. 93 Identidade Organizacional Organizational Identity Carga horária 16 horas. Atividade da Usina Workload 16 hours. Rio Paraná Colaborou com doações de brindes, troféus e kits escolares. Usina Rio Paraná It collaborated donating gifts, trophies and school kits. Medidas de segurança no trabalho e meio ambiente: novas exigências Activity profissionais e mercado de trabalho; política nacional de resíduos; poluição e danos ambientais rurais; identificação de resíduos na proAção Semana do Meio Ambiente priedade rural; impactos e danos dos resíduos; gestão dos resíduos Action Environment Week na propriedade rural; saneamento básico; gestão de resíduos sólidos; Conscientizar e sensibilizar a comunidade sobre as questões ambienprograma de qualidade; gestão dos resíduos sólidos na propriedade; tais por meio de palestras evidenciando: a coleta seletiva e combate gestão dos resíduos líquidos ou efluentes; gestão de águas pluviais; e às queimadas florestais na rede de educação municipal, entrega de Temas do curso gestão dos resíduos gasosos e radioativos. folhetos informativos, doação de mudas de árvores nativas e recolhiCourse topics mento de lixo eletrônico da população. Occupational safety and environmental measures: new professional Objetivo demands and the labour market; national waste policy; pollution and Objective Raise awareness and sensitize community on environmental issues rural environmental damage; waste identification on rural property; through highlighting: selective lectures collection and combating impacts and damage of waste; waste management on rural property; forest burns at Municipal Education Schools, information leaflets basic sanitation; solid waste management; quality program; solid wasdelivery, native tree seedlings donation and electronic waste collection te management on property; waste or effluent management; storm from population. water management; and management of gaseous and radioactive waste. Público 160 alunos e professores do Ensino Fundamental da Escola Municipal beneficiado Indígena M’boero Tava Okara Rendy. Disponibilização do curso por meio de parceria com o Senar (Serviço Atividade da Usina Nacional de aprendizagem Rural) e materiais para as aulas. Rio Paraná Beneficiary 160 primary students and teachers from Indigenous Municipal School Usina Rio Paraná Audience M’boero Tava Okara Rendy. It provided the course through partnership with Senar (National Rural Activity Escola Municipal Indígena M’boero Tava Okara Rendy. Learning Service) and class materials. Local Ação Semana Cultural Indígena Local M’boero Tava Okara Rendy Indigenous Municipal School. Action Indigenous Cultural Week Período Junho. Evidenciar e fomentar a cultura indígena por meio de apresentações, Period June. danças e músicas tradicionais e gincanas. Objetivo Doação de aproximadamente 500 mudas nativas e a entrega das Objective mesmas para a comunidade urbana e rural do município. DisponibiliHighlight and foster indigenous culture through presentations, dances, traditional songs and gymkhanas. zação de profissionais e de materiais lúdicos para as ações educativas. A Usina Rio Paraná é parceira do evento realizado pelo DepartaPúblico Alunos e professores do Ensino Fundamental. mento Municipal de Meio Ambiente e Turismo e Sanesul (Empresa de beneficiado Saneamento do Mato Grosso do Sul). Foram recolhidos aproximadaBeneficiary Elementary students and teachers. Atividade da Usina mente 2.000 kg de lixo eletrônico. Audience Rio Paraná Escola Municipal Indígena M’boero Tava Okara Rendy. Usina Rio Paraná It contributed donating approximately 500 native seedlings and Local Activity their delivery to urban and rural municipality community. Provided Local Indigenous Municipal School M’boero Tava Okara Rendy. professionals and playful materials for educational activities. Usina Rio Paraná is a partner of the event held by Municipal Department of Período Abril. Environment and Tourism, “Secretaria Municipal de Meio Ambiente e Period April. Turismo” and Sanesul (Sanitation Company of Mato Grosso do Sul), “Companhia de Saneamento do Mato Grosso do Sul”. Approximately 2,000 kg of electronic waste was collected. 94 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Ação Semana do Meio Ambiente Action Environment Week Projeto institucional Semeando o Verde, com atividades lúdicas e educativas para 42 alunos. Saiba mais sobre esse projeto desenvolviAtividades do pela Usina Santa Terezinha na página 95. Activities Institutional Project Sowing the Green, with playful and educational activities for 42 students. Learn more about this project developed by Usina Santa Terezinha on page 95. Agentes de Mudanças Change Agents O programa emerge no contexto orThe program emerges in an ganizacional com o objetivo de formar organizational context aiming to form agentes multiplicadores e dissemimultipliers and disseminators related nadores de um modelo de gestão to sustainable management model sustentável dentro da Usina Santa within Usina Santa Terezinha, inspired Terezinha, inspirado nos princípios da by sustainability principles. sustentabilidade. In 2018, the program had a Em 2018, o programa contou com multidisciplinary team approximately uma equipe multidisciplinar com of 40 professionals in areas as mais de 40 profissionais nas áreas de professional practice and training atuação profissional e formação do of Social Work, Administration, Serviço Social, Administração, AgronoAgronomy, Nursing, Psychology, mia, Enfermagem, Psicologia, Técnico Occupational Safety Technician de Segurança do Trabalho, Técnico de and Environmental Technician, Meio Ambiente, Jornalismo e TopoJournalism and Topography. These grafia. Esses profissionais divididos professionals, divided into four em quatro equipes são responsáveis teams, were responsible for planning, por planejar, executar, acompanhar, executing, monitoring, measuring and 95 Identidade Organizacional Organizational Identity mensurar e comunicar as iniciativas colaboradores, familiares e comunicommunicating sustainable initiatives. thousands of people including sustentáveis. Anualmente o programa dades locais. Each year the program benefits employees, family members and beneficia milhares de pessoas entre Times dos Agentes de Mudanças Integrantes Objetivo Change Agents Teams Members Objective 40 representantes de todas as unidades, das áreas de Serviço Social, Administração, Agronomia, Enfermagem, Psicologia, Técnico de Segurança do trabalho e Planeja, coordena, executa, acompanha, avalia, monitora e mensura Meio Ambiente, Jornalismo e Topografia. resultados das atividades sociais da Usina Santa Terezinha. 40 representatives from all units in areas as Social Work, Administration, Plans, coordinates, executes, monitors, evaluates, monitors and Agronomy, Nursing, Psychology, Occupational Safety and Environment Technician, measures results related to Usina Santa Terezinha social activities. Journalism and Topography. Planeja, coordena, executa, acompanha, avalia, monitora e mensura resultados das atividades ambientais da Usina Santa Terezinha. 11 analistas ambientais e colaboradores de outros setores. Plans, coordinates, executes, monitors, evaluates, monitors and 11 environmental analysts and employees from other sectors. measures results related to Usina Santa Terezinha environmental activities. Colaboradores, familiares e membros da comunidade. Promover iniciativas de voluntariado corporativo. Collaborators, families and community members. Promote corporate volunteering initiatives. 36 colaboradores das áreas de Jornalismo, Recursos Humanos, Serviço Social, Facilitar o processo comunicacional entre os públicos de Meio Ambiente, Assistência Social, Saúde e Segurança no Trabalho. relacionamento. 36 employees from Journalism, Human Resources, Social Work, Environment, Facilitate communication process among relationship audiences. Social Assistance, Health and Safety at Work. Em maio de 2018 foi realizado o unidades: Terra Rica, Ivaté e UmuaraIn May 2018 there was the at Terra Rica, Ivaté and Umuarama Workshop de Sustentabilidade: Resma, com o propósito de engajá-los Sustainability Workshop: Social units, with the purpose of engaging ponsabilidade Social e Voluntariado nas iniciativas socioambientais da Responsibility and Volunteering. It was them in the company’s social and com 50 colaboradores entre Jovens empresa. held with 50 employees, including environmental initiatives. Aprendizes e Agentes de Mudança nas Young Apprentices and Change Agents 96 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Projetos institucionais Lúdicas e educativas, por meio de palestras, espetáculos teatrais, Institutional Projects concursos de desenho e de redação, plantio e doação de mudas de árvores; e entrega de kits (material educativo) e premiações. Atividades Activities Ludic and educative ways, by means of lectures, theatrical spectacles, contests of drawing and writing, planting and donation of tree seedlings; and delivery of kits (educational material) and awards. Secretarias Municipais de Educação, IAP (Instituto Ambiental do Paraná), Emater (Instituto Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural), Sindicatos Patronais e dos Trabalhadores Rurais e Secretarias Municipais do Meio Ambiente. Parceria Partnership Municipal Secretaries of Education, IAP (Environmental Institute of Paraná), Emater (Paranaense Institute of Technical Assistance and Rural Extension), Employees and Rural Workers Union and Municipal Secretaries of the Environment. Semeando o Verde Patrocínio Projeto Arysta. Sponsorship Project Sowing the Green 13 municípios do Paraná e Mato Grosso do Sul. Abrangência Início Coverage 2012 13 municipalities from Paraná and Mato Grosso do Sul. Start Projeto socioambiental que desenvolve atividades em razão do Dia da O projeto beneficiou 5.008 alunos de 31 escolas da rede municipal de Árvore, 21 de setembro. educação. Definição Foram plantadas mais de 20 mil mudas de árvores nativas e frutífeDefinition ras em áreas de reflorestamento e para arborização das comunidaSocio-environmental project that develops activities due to Tree Day, September 21. Resultados em 2018 des locais. Results in 2018 Contribuir com a formação de uma sociedade ambientalmente The Project benefited 5,008 students from 31 schools of Municipal correta, responsável pela preservação da biodiversidade e comproEducation. metida com o futuro da nova geração. More than 20,000 native and fruit tree seedlings were planted in refoObjetivo Objective restation and afforestation areas on local communities. Contribute to the formation of an environmentally correct society, responsible for biodiversity preservation and committed to new generation future. Alunos do 3º, 4º e 5º ano da rede pública municipal do Ensino Fundamental. Público Public Students of the 3rd, 4th and 5th year of the municipal public network of Elementary School. Mês de setembro. Projeto Atletismo. Período Project Athletics “Atletismo”. Period Month of September. 97 Identidade Organizacional Organizational Identity Início 2012 Start Parceria Projeto Tabagismo, da UEM (Universidade Estadual de Maringá), PrefeiPromoção e incentivo à participação de colaboradores, dependentes Partnership tura Municipal de Maringá e UEM (Universidade Estadual de Maringá). e comunidade em corridas de rua. Definição Anti-smoking Project “Projeto Tabagismo”, UEM Project (Universidade Definition Estadual de Maringá), Prefeitura Municipal de Maringá. Promote and encourage employees dependents and community to participate in street racing. Promover a qualidade de vida, englobando o bem-estar físico, psicoApoio Lions Clube de Maringá Universitário Integração. lógico, afetivo e social. Support Objetivo Objective Lions Clube Maringá Universitário Integration. Promote quality of life, including physical, psychological, affective and social welfare. Patrocínio Colaboradores, familiares e comunidade local. Público Sponsorship São Francisco Saúde. Public São Francisco Saúde. Employees, families and local community. Abrangência Maringá (distrito de Iguatemi). Abril (44 ª Prova Rústica Tiradentes). Scope Maringá (Iguatemi district). April (44 ª Prova Rústica Tiradentes). 31 colaboradores. Agosto (15ª Maratona de Revezamento Vanderlei Cordeiro de Lima – 31 collaborators. Pare de Fumar Correndo). August (15ª Maratona de Revezamento Vanderlei Cordeiro de Lima – 32 colaboradores. Por meio da inscrição solidária foram arrecadados Período Pare de Fumar Correndo). 160 quilos de alimentos. Uma instituição socioassistencial foi benefiPeriod ciada com a doação. Novembro (11ª Corrida Rústica de Iguatemi – Elenilson Silva – Pare de 32 collaborators. Through solidarity registration, 160 kilos of food were Fumar Correndo). Resultados em 2018 collected. A social assistance institution was benefited from donation. November (11ª Corrida Rústica de Iguatemi – Elenilson Silva – Pare de Results in 2018 Fumar Correndo). 1.000 participantes. “Stop Smoking Running”. Por meio da inscrição solidária foram arrecadados 500 quilos de alimentos. Três instituições socioassistenciais foram beneficiadas Subsídio na inscrição, apoio logístico, alimentação e premiação. com a doação. Há onze anos, a Usina Santa Terezinha promove a Corrida Rústica de 1,000 participants. Iguatemi – Elenilson Silva – Pare de Fumar Correndo. Through solidarity registration 500 kilos of food were collected. Three Atividades social assistance institutions were benefited from donation. Activities Registration subsidy, logistic support, food and awards. For eleven years Usina Santa Terezinha has been promoting “Corrida Rústica de Iguatemi” – Elenilson Silva – (Stop Smoking Running), “Pare de Fumar Correndo”. 98 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Abrangência 18 municípios do Paraná e Mato Grosso do Sul. Scope 18 municipalities of Paraná and Mato Grosso do Sul. Foram arrecadadas 19.999 peças de roupas e calçados e 817 cobertores destinados a 32 instituições socioassistenciais e beneficiando Resultados em 2018 mais de 2.300 pessoas. Results in 2018 Projeto Amigo do Inverno. Project Winter Friend “Amigo do Inverno”. 19,999 pieces of clothing and shoes and 817 blankets were collected for 32 social assistance institutions and benefiting over 2,300 people. Início 2013 Start Promoção de campanha de agasalho e realização de gincana solidária. Definição Definition Promotion of warm clothing campaign and realization of solidarity gymkhana. Fomentar a solidariedade e a união de pessoas na disseminação do bem-estar da comunidade no período de inverno. Objetivo Objective To foster solidarity and people union disseminating community welfare in winter period. Projeto Natal Solidário. Interno e externo. Project Solidary Christmas “Natal Solidário”. Público Public Início Internal and external. 2014 Start Abril a junho. Definição Promoção de campanha de brinquedos. Período Period Definition Toy campaign promotion. April and June. Fomentar a solidariedade na empresa, por meio da arrecadação de Mobilização de pessoas, na arrecadação de agasalhos (roupas, sapabrinquedos novos para serem doados a crianças carentes de instituitos, luvas e toucas usadas) e cobertores novos, alimentos, doação de ções socioassistenciais e da comunidade local, no período natalino. Atividades sangue e trabalho voluntário. Objetivo Activities Objective To foster solidarity into company through collecting new toys to be People mobilization to collect clothes (worn clothes, shoes, gloves donated to needy children from social assistance institutions and and caps) and new blankets, food, blood donation and volunteer work. local community during Christmas period. Parceria Público Colaboradores e familiares. Partnership Public Employees and their families. Apoio Período Novembro e dezembro. Support Period November and December. Patrocínio Sponsorship 99 Identidade Organizacional Organizational Identity Engajamento dos participantes para aumentar a arrecadação e disAnual. Período seminar o espírito de solidariedade. A empresa se compromete em Period dobrar a quantidade de brinquedos arrecadados pelos voluntários. Annual. Atividades Activities Aulas semanais de futebol com no máximo 30 alunos e acompanhaParticipants engagement to increase revenue and spread the spirit mento de profissional da Educação Física e monitoria de profissional of solidarity. The company is committed to double the amount of toys Atividades de Administração. collected by volunteers. Activities Parceria Weekly football classes with a maximum of 30 students, with Physical Partnership professional Education and Administrative professional monitoring. Apoio Arest (Associação dos Funcionários da Usina Santa Terezinha de Support Iguatemi) e Prefeitura Municipal de Maringá. Parceria Patrocínio Partnership Arest (Employees Association of Usina Santa Terezinha in Iguatemi), Sponsorship “Associação dos Funcionários da Usina Santa Terezinha from IguateAbrangência 25 municípios do Paraná e Mato Grosso do Sul. mi” and Prefeitura Municipal de Maringá. Scope 25 municipalities of Paraná and Mato Grosso do Sul. 8 instituições de ensino públicas e privadas de Maringá (distrito de Foram arrecadados 6.517 brinquedos, que, somado com a partiIguatemi) e Mandaguaçu/ PR. cipação da empresa (dobra), resultou em 13.034 brinquedos, que Abrangência Resultados em 2018 beneficiaram 62 instituições. Scope 8 public and private educational institutions from Maringá (Iguatemi Results in 2018 district) and Mandaguaçu/ PR 6,517 toys were collected, which, added to company’s participation, Atendimento de 270 meninos e meninas (filhos de colaboradores e (double) resulted in 13,034 toys, which benefited 62 institutions. membros da comunidade). Resultados em 2018 Parceria Results in 2018 Caring of 270 boys and girls (employees children) and community members. Partnership Projeto Semeando Campeões. Project Sowing champions “Semeando Campeões”. Início 2018 Start Definição Inclusão social por meio do esporte. Definition Social inclusion through sport. Contribuir com o desenvolvimento humano, promovendo o desempenho de habilidades físicas, motoras e psicossociais. Objetivo Projeto Projeto Fênix. Objective Project Phoenix Project “Projeto Fênix”. Contribute to human development, promoting physical, motor performance and psychosocial skills. Início 2014 Crianças e adolescentes. Start Público Definição Inclusão social por meio do esporte. Public Children and teenagers. Definition Social inclusion through sport. 100 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Contribuir com o desenvolvimento humano, promovendo o desemSociedade civil sem fins lucrativos, de caráter desportivo, educaciopenho de habilidades físicas, motoras e psicossociais. Definição nal e social. Objetivo Definition Objective Contribute to human development, promoting physical, motor perforCivil society non-profit, sports, educational and social character. mance and psychosocial skills. Incentivar e regulamentar a prática de atividades físicas com foco no Crianças e adolescentes. pedestrianismo nos âmbitos profissional e amador. Público Objetivo Public Objective Children and teenagers. Encourage and regulate physical practice activities with focus on walking at professional and amateur environments. Anual. Período Funcionários e comunidade. Period Público Annual. Public Staff and community. Aulas semanais de futebol e acompanhamento de profissional da Educação Física e profissional de Serviço Social. Janeiro a dezembro. Atividades Período Activities Period Weekly football classes and Physical professional Education with January to December. monitoring and Social professional Service. Os associados têm suporte de treinamento, troca de experiências e Afus (Associação dos Funcionários da Usina Santa Terezinha). incentivo na participação de corridas rústicas e maratonas em todo Parceria Atividades Brasil. Partnership Afus (Usina Santa Terezinha Employees Association). “Associação de Activities Empregados da Usina Santa Terezinha”. Members have training support, exchange of experiences and encouragement to participate in rustic runs and marathons throughout Maringá (distrito de Iguatemi) e Paiçandu/PR. Abrangência Brazil. Scope Maringá (Iguatemi district) and Paiçandu/ PR. Patrocínio Usina Santa Terezinha. Sponsorship Atendimento de mais de 35 meninos e meninas (filhos de colaboraResultados em 2018 dores e membros da comunidade). Abrangência Maringá/ PR. Results in 2018 Scope Serving more than 35 boys and girls (employees’ children and A entidade atendeu cerca de 200 atletas profissionais e amadores. community members). Resultados em 2018 Results in 2018 The organization served about 200 professional and amateur athletes. Patrocínio Sponsorship Acorremar (Associação dos Corredores de Rua de Maringá) Projeto Acorremar (Maringá Street Runners Association), “Associação dos Project Corredores de Rua de Maringá”. Início 2014 Start 101 Identidade Organizacional Organizational Identity Empresa Amiga da Cultura Culture Friendly Company Selo Empresa Cidadã 2018-2019 Citizen Company Seal 2018-2019 A Usina Santa Terezinha recebeu Usina Santa Terezinha received a o selo e o troféu Empresa Amiga da seal and a Culture Friendly Company Cultura, concedido pelo ICI (Instituto trophy “Empresa Amiga da Cultura”, Cultural Ingá). A certificação reconhegranted by ICI (Ingá Cultural Institute), ceu 36 empresas de Maringá/PR que “Centro Cultural Ingá”. The certification Reconhecimento concedido pela Abtrf contribuíram para o fomento e apoio recognized 36 companies from (Associação Brasileira The Rotary Foundation) de projetos culturais via incentivo Maringá / PR that contributed to the às empresas socialmente responsáveis. O selo fiscal ou patrocínio direto. promotion and support of cultural funciona como um programa de contribuição projects through tax incentives or anual de pessoas jurídicas, com o objetivo direct sponsorship. de garantir que doações empresariais sejam aplicadas em projetos sociais que levem às comunidades o desenvolvimento sustentável. Empresa Amiga da Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) Apae’s Friendly Company (Association of Exceptional Recognition granted by Abtrf (The Rotary Parents and Friends), “Associação de Pais e Amigos de Foundation Brazilian Association) to socially Excepcionais” responsible companies. The seal acts as an annual corporate contribution program to ensure that corporate donations are applied to social projects that lead communities to sustainable Selo concedido pela Apae (AssociaSeal granted by Umuarama Apae development. ção de Pais e Amigos dos Excepcio(PR) in recognition for financial 102 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 nais) de Umuarama (PR) em reconhecontribution via tax incentive. forma transparente e justa, afastando and anti competitive businesses, cimento à contribuição financeira via questões como abuso de poder, asséhighlighting suppliers need to comply incentivo fiscal. dio de qualquer natureza, conflitos de with current legislation. interesses e negócios anticompetitivos, sendo destacada aos fornecedoFornecedores [GRI 102-9, 103-1, 103-2 e 204-1] res a necessidade de atendimento à Providers [GRI 102-9, 103-1, 103-2 e 204-1] legislação vigente. Parceiros agrícolas Agricultural Partners O objetivo da Usina Santa Terezinha Usina Santa Terezinha objective is to é refletir a missão, visão e valores reflect mission, vision and values with junto a seus fornecedores, além de its suppliers, as well as to strengthen estreitar o relacionamento e fomenthe relationship and foster good tar boas práticas. O cumprimento de practices. Compliance with tax, social A Usina Santa Terezinha firma, com Usina Santa Terezinha signs, with encargos fiscais, sociais e trabalhistas and labour charges is also considered os proprietários de imóveis rurais, rural properties owners, agricultural também é considerado modelo de a management model for them. contratos de parceria agrícola para o partnership agreements for planting gestão para os seus fornecedores. In 2018, Usina Santa Terezinha had plantio e cultivo da cana-de-açúcar, and sugarcane cultivation in Em 2018, a Usina Santa Terezinha 3,958 service and product suppliers, nos termos do que estabelece o Esaccordance with provisions of Earth contou com 3.958 fornecedores de of which 99.7% were located in Brazil; tatuto da terra. A base para formação Statute, “Estatuto da Terra, “ and the serviços e produtos, sendo que 99,7% and 62% local, that is, coming from dos preços da cana segue a orientabasis for sugarcane formation prices eram fornecedores localizados no 129 municipalities of Paraná. ção do Consecana PR (Conselho dos follows the guidance of Consecana Brasil; e 62%, locais, isto é, oriundos To strengthen suppliers relationship, Produtores de Cana-de-açúcar do PR (Paraná Sugarcane Producers de 129 munícipios paranaenses. the supply sector reserves every Paraná). Council), “Conselho de Produtores de Para reforçar a relação com os Wednesday to serve them, in addition Com relação à Parceria Agrícola, Cana-de-Açúcar do Paraná”. fornecedores, o setor de suprimentos to other days scheduled. Negotiations os contratos são firmados pelo prazo Regarding Agricultural Partnership, reserva todas as quartas-feiras para are always conducted in a transparent mínimo de cinco anos, no entancontracts are signed for a minimum atendê-los, além dos demais dias and fair manner, ruling out issues to, existe contratos com prazo de period of five years, however, there are com agendamento. Já as negociasuch as abuse of power, harassment vigência de até 20 anos. Em 2018, a contracts with a term of up to 20 years. ções são sempre conduzidas de of any nature, conflicts of interest Usina Santa Terezinha tinha contratos In 2018, Usina Santa Terezinha entered 103 Identidade Organizacional Organizational Identity firmados com mais de 3.300 parceiros into partnerships with more than 3,300 agrícolas. agricultural partners. Clientes Clients O relacionamento com os clientes, Customer relation in Brazil and no Brasil e exterior, tem como princíabroad is based on transparency, pios a transparência, a confiabilidade reliability and product quality e a garantia de qualidade do produto. assurance. Em 2018, 100% da produção de açúIn 2018, 100% of trade production car comercializada foi para o mercado went up overseas market, totaling externo, total de mais de 10 países. Já more than 10 countries. A production a produção de etanol comercializaof 100% ethanol for domestic market da foi 100% para o mercado interno, has already been presented, covering abrangendo cinco estados das regifive states in South, Southeast and ões sul, sudeste e centro oeste. Midwest. 104 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 105 CAPÍTULOS CHAPTERS Gestão Ambiental [GRI 103-1 e 103-2] Environmental Management Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Sempre em conformidade com as Always in compliance with legislações ambientais, a Usina Santa environmental laws, Usina Santa Terezinha trabalha para a adminisTerezinha works to manage risks and tração de riscos e aperfeiçoamento improve processes that contribute de processos que contribuem para to sustainable development and the o desenvolvimento sustentável e o balance between its activities, the equilíbrio entre as suas atividades, o environment and communities. meio ambiente e comunidades. The company has Environmental A empresa possui Comitês de Management Committees to advise Gestão Ambiental com o objetivo de and monitor practices in production assessorar e acompanhar as práticas units, reinforcing the Corporate nas unidades produtivas, reforçando Governance, Sustainability, Smsqrs as Políticas da Governança Corporati(Integrated Management System va, Sustentabilidade, Smsqrs (Sistema Safety, Environment, Occupational de Gestão Integrada de Segurança, Health, Quality and Social Meio Ambiente, Saúde Ocupacional, Responsibility) policies and Risk Qualidade e Responsabilidade Social) management. e Gestão de Risco. Produção e plantio de mudas [GRI 103-1 e 103-2] Seedling production and planting [GRI 103-1 and 103-2] Foram produzidas 39.870 mudas de árvores nativas, frutíferas e ornamentais, criando condições Na Usina Santa Terezinha, as prátiAt Usina Santa Terezinha, practices de possibilidades para a cas para a recuperação de APP (Áreas for recovery of APP (Permanent de Preservação Permanente) são Preservation Areas), “Áreas de recuperação de 34,94 hectares partes fundamentais da gestão para a Preservação Permanente” are a de áreas de preservação. 107 Identidade Organizacional Organizational Identity minimização de impactos ambientais fundamental management part to ço da cana-de-açúcar, um subprodufrom milling process. e manutenção da biodiversidade. Para minimize environmental impacts to do processo de moagem. The electricity produced / sold isso, a empresa conta com quatro and maintain biodiversity. For this, A energia elétrica produzida/venat Usina Santa Terezinha industrial viveiros próprios, nos quais foram the company has four own nurseries dida a partir das plantas industriais plant was realized through burning produzidas 39.870 mudas de árvowhere, in 2018, 39,870 native tree da Usina Santa Terezinha foi realizada sugarcane bagasse (renewable res nativas, frutíferas e ornamentais, seedlings, fruit and ornamental trees por meio da combustão do bagaço source) and the energy purchased criando condições de possibilidades were produced, recovering 34.94 da cana-de-açúcar (fonte renovável) from third parties was from para a recuperação de 34,94 hectares hectares of preservation areas. e a energia comprada de terceiros foi the predominant SIN (National de áreas de preservação. do SIN (Sistema Interligado Nacional) Interconnected System), hydroelectric predominante de fonte hidroelétrica (renewable source), however, it can (fonte renovável), porém, também also be from thermoelectric (nonUnidades produtivas Mudas de árvores Productive Units Tree seedlings pode ser de fonte termoelétrica (fonte renewable source). Paranacity 8.000 não renovável). A Usina Santa TereziUsina Santa Terezinha intends to Tapejara 6.980 nha pretende fazer o levantamento survey other non-renewable energy Ivaté 16.890 de outras fontes de energia não sources, especially fossil fuels, to Usina Rio Paraná 8.000 renováveis, em especial os combusreport in the next Sustainability Report Total 39.870 tíveis fósseis, para relatar no próximo base year 2019. According to Usina Relatório de Sustentabilidade – ano Santa Terezinha view, it is important to base 2019. Na visão da Usina Santa Temanage and create specific indicators Energia renovável [GRI 103-1, 103-2, 301-2 e 302-1] aiming at optimizing consumption rezinha é importante o gerenciamento Renewable energy [GRI 103-1, 103-2, 301-2 e 302-1] e criação de indicadores específicos energy within the organization. visando a otimização do consumo de energia dentro da organização. Norteada pela tendência global de Guided by global trend of expanding ampliação do uso de energia renovárenewable energy use, the company vel, a empresa investe em inovação invests in technological innovation tecnológica para a produção da bioto produce bioelectricity through eletricidade por meio da cogeração, cogeneration, using sugarcane usando como matéria-prima o bagabagasse as a raw material, a product 108 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Consumo de energia elétrica Electric Power Consumption Unidade de Cidade Energia utilizada medida Paranacity Tapejara Ivaté Terra Rica São Tomé Rondon Moreira Iguatemi Gaúcha Total Energy used MeasureSales ment Unit Energia elétrica comprada MWh 525 2.422 2.098 135 454 0 850 2.044 636 9.184 (concessionária) Electricity purchased GJ 1.889 8.719 7.553 487 1.636 0 3.509 7.358 2.288 33.062 (concessionary) Energia elétrica produzida MWh 10.546 136.973 181.095 26.418 43.902 24.554 115.895 16.472 555.854 Produced electricity GJ 37.964 493.103 651.942 95.105 158.046 88.393 417.222 59.299 2.001.074 Energia elétrica vendida MWh 0 94.880 125.384 0 17.075 0 0 73.258 0 310.597 Sold electricity GJ 0 341.568 451.382 0 61.469 0 0 263.729 0 1.118.149 Consumo total de energia MWh 11.070 44.515 57.809 26.553 27.281 0 25.403 44.681 17.108 254.441 elétrica Total electricity GJ 39.854 160.254 208.112 95.592 98.213 0 91.415 160.852 61.588 915.988 consumption Os valores são referentes ao período de janeiro a dezembro de 2018 e estão expressos em MWh (Megawatt/hora) e GJ (Gigajoule). The amount refers to the period from January to December 2018 and are expressed in MWh (Megawatt/hora) and GJ (Gigajoule). 8 unidades produtivas são autossuficientes Emissões de Gases de Efeito Estufa [GRI 305-1] no consumo de energia Greenhouse Gas Emissions [GRI 305-1] O total de energia elétrica limpa. elétrica comercia8 production units are lizado, 310.597 MWh, self-sufficient in their corresponde ao conclean electricity consumo anual de energia sumption. elétrica de cerca de 132 As emissões diretas de Gases de Direct Greenhouse Gas emissions mil residências. 4 unidades produtivas Efeito Estufa não foram reportadas were not reported due to the The total electricity sold, que comercializam porque em função do processo de company’s Judicial Reorganization 310,597 MWh, corresa bioeletricidade ponds to the annual excedente. Recuperação Judicial da empresa process (read page 125), there was a electricity consumption 4 production units (leia a página 125) houve um atraso na delay in contracting and preparing of about 132 thousand that sell surplus homes. contratação e elaboração do Inventáthe Greenhouse Gas Inventory (base bioelectricity. 109 Identidade Organizacional Organizational Identity rio de Gases de Efeito Estufa (ano base year 2018) for the units: Paranacity, analisará a implementação de metas happens year by year. 2018) para as unidades: Paranacity, TaTapejara and Terra Rica are selected, de redução pelo estabelecimento de In the macro view, Usina Santa pejara e Terra Rica selecionadas, visto as they are representative according indicadores específicos que acomTerezinha understands the importance que são representativas em função do to grinding size and are certified by panhem a variação da matéria-prima of biofuels issue for mitigating porte de moagem e são certificadas Vive. Therefore, the information is not que acontece ano a ano. greenhouse gases into environment pelo Vive. Portanto, as informações available for the base year yet and it Na visão macro, a Usina Santa and contributes to this process ainda não estão disponíveis para o intends to complete the inventories Terezinha entende a importância da through manufacturing ethanol and ano base e pretende-se concluir os by 16.12.2019. It is also noteworthy questão dos biocombustíveis para bioenergy production from sugarcane inventários até 16.12.2019. Ressalta-se that it is a voluntary initiative aimed mitigação dos gases de efeito estufa biomass. também, que se trata de uma inciativa at understanding this issue and, as no meio ambiente e contribui para -sugar, replacing fossil fuels. voluntária visando o entendimento a result, Usina Santa Terezinha is in esse processo por meio da fabricação desta questão e, em função disso, a the process of analyzing Greenhouse do etanol e da produção de bioenerUsina Santa Terezinha está em proGas Emissions for all production units gia, a partir da biomassa da cana-decesso de análise para fazer o Invenduring the base year 2019 in the first -açúcar, substituindo combustíveis de tário de Gases de Efeito Estufa para half of 2020. origem fóssil. todas as unidades produtivas para o ano base 2019, no primeiro semestre Usina Santa Terezinha, attentive de 2020. to greenhouse gas issue, intends Água [GRI 303-3] A Usina Santa Terezinha atenta a to emphasize at next Sustainability Water [GRI 303-3] questão dos gases de efeito estuReport base year 2019, the voluntary fa pretende enfatizar no próximo advances in the anticipation of Relatório de Sustentabilidade – ano raw sugarcane harvest, without the base 2019 os avanços voluntários na use of fire dispatch, as well as the Para uma gestão responsável dos For a responsible management antecipação da colheita de canaoptimization of its vehicle fleet and recursos hídricos, a Usina Santa Tereof water resources, Usina Santa -de-açúcar de forma crua, sem a operating machinery, which will result zinha trabalha com circuitos fechados Terezinha works with closed circuits utilização da despalha com uso de in a lower emission of these gases que permitem o uso e reuso da água that allow water use and reuse in fogo, bem como, a otimização da and will analyze the implementation nos sistemas de lavagem da canaa system of sugar cane and boiler sua frota veicular e de maquinários of reduction targets by establishing -de-açúcar e de gases de exaustão exhaust gas washing sugar and operacionais, o que resultará em specific indicators that accompany das caldeiras, condensadores da ethanol condensers, wort cooling, uma menor emissão destes gases e the variation of raw material that fabricação de açúcar e de etanol, resdrums, grinding and generator 110 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 friamento de mosto, dornas, mancais mana e os processos ecológicos não bearings, as well as full use of (Biological Reserve, Ecological Station de moenda e gerador, bem como todo são significativamente perturbados), condensate for the boilers. Wastewater and National Park) “ Reserva Biológica, o aproveitamento de condensados nas áreas designadas por lei ou pela from cleaning processes and other Estação Ecológica e Parque Nacional para as caldeiras. As águas residuáautoridade para fins de proteção da stages of industrial production is “ of full protection, APA (Environmental rias dos processos de limpeza e de natureza (Reserva Biológica, Estação reused for fertigation. Protection Area) “Área de Proteção outras etapas da produção industrial Ecológica e Parque Nacional) de proIn 2018, the production units in Ambiental” and Rppn (Private Natural são reutilizadas para a fertirrigação. teção integral, APA (Área de Proteção operation captured water from the Heritage Reserve) “Reserva Particular No ano de 2018, as unidades produAmbiental) e Rppn (Reserva Particular groundwater through deep tubular do Patrimônio Natural” of sustainable tivas em operação captaram água no do Patrimônio Natural) de uso sustenwells and also collected superficially use. lençol subterrâneo por meio de poços tável. O mapeamento destas áreas foi from watercourses located in rural These areas mapping was raised tubulares profundos e também caplevantado nos estudos de monitoraareas. in the biodiversity monitoring studies taram de forma superficial em cursos mento da biodiversidade realizados There are a total of 26 underground carried out in 2018 hired by Usina hídricos localizados em área rural. No em 2018 contratados pela Usina Santa water rights grants and 10 surface Santa Terezinha at: Paranacity, total são 26 outorgas de direito para Terezinha nas unidades: Paranacity, water rights ones, authorized by the Tapejara and Terra Rica units, which captação subterrânea e 10 outorgas Tapejara e Terra Rica, que caracterizam responsible organ, “Instituto das characterize the Atlantic Forest biome, de direito para captação superficial, o bioma mata atlântica, bioma este Águas Águas Paraná”, which grants in which the productive units are autorizadas pelo órgão responsável, em que estão localizadas as unidades water impact extraction in terms of located. Instituto das Águas – Águas Paraná, produtivas. quantity and quality water, and also When granting its funding, que ao outorgar analisa os impactos O órgão ambiental ao outorgar the other users who makes use of the environmental company decorrentes da extração de água em captações analisa os impactos watershed. analyzes adverse impacts on local termos de quantidade e qualidade da adversos em comunidades locais communities and, eventually, on água e também os outros usuários e, eventualmente, em povos indígeWater collection is not made in indigenous people and, when que fazem uso da bacia hidrográfica. nas e, quando aplicável, indefere o protected areas and not even in applicable, rejects the request for As captações de água não são feitas pedido de captação em áreas críticas, places of high biodiversity value, i.e. funding in critical areas, always em áreas protegidas e nem mesmo priorizando sempre o abastecimento in areas of primary forest (native prioritizing human supply and animal em locais de alto valor de biodiverhumano e a dessedentação animal. species land where there is no watering. Usina Santa Terezinha sidade, isto é, em áreas de floresta Nas condicionantes das outorgas da clearly visible indication of human environmental constraints do not primária (terrenos de espécies natiUsina Santa Terezinha não constam activity and ecological processes not contain restrictions or observations vas, onde não há nenhuma indicação restrição ou observações em relação disturbed), in areas designated by law regarding these situations. claramente visível de atividade huà estas situações. or under nature authority protection, 111 Identidade Organizacional Organizational Identity A Usina Santa Terezinha entende Usina Santa Terezinha understands sistemas de agricultura de precisão systems in all production units. que a água é um insumo essencial e that water is an essential input and em todas as unidades produtivas. Deep and tilled soil preparation faz o uso racional em seus processos makes rational use in its production O preparo de solo profundo e canfavors decompression and reduces produtivos, inclusive fazendo o reuso processes, including reuse in closed teirizado favorece a descompactação operating costs, allowing fertilizers em circuitos fechados, destacando-se circuits, especially the boiler exhaust e reduz o custo operacional, permite, and other inputs to be applied only o sistema de limpeza dos gases de gas cleaning system and the removal deste modo, que fertilizantes e outros in planting lines. Already in planting exaustão dos gases das caldeiras e o system where sugarcane impurities insumos sejam aplicados apenas stage, the company is adept at sistema de retirada de impurezas da are managed by its technical staff. The nas linhas de plantio. Já na etapa de Emae (Mechanical Efficiency Anti cana-de-açúcar, sendo gerenciada company is analyzing the quantitative plantio, a empresa é adepta da Emae Erosion) “Eficiência Mecânica Antipelo seu corpo técnico. A empresa water management indicators, (Eficiência Mecânica Anti Erosão), técErosão”, systematization and layout está analisando a questão de indicawith expected reporting for next nica de sistematização e traçado que method that has the principle of soil dores quantitativos de gestão da água, Sustainability Report (base year 2019). tem como princípio a conservação do conservation and reducing erosion com previsão de relato para o próximo solo e a redução dos riscos de erosão risks with terrace elimination, as it Relatório de Sustentabilidade (ano com a eliminação dos terraços, mediallows a greater water infiltration into base 2019). da que permite uma maior infiltração soil. da água no solo. Solo Manejo sustentável [GRI 103-1, 103-2 e 103-3] Soil Sustainable management [GRI 103-1, 103-2 and 103-3] As boas práticas de uso e conserGood soil use and conservation Desde 1987, a Usina Santa TereziSince 1987, Usina Santa Terezinha vação de solo são fundamentais para practices are fundamental to nha minimiza o uso de defensivos has minimized the use of pesticides a garantia da longevidade e produtiviguarantee longevity and productivity agroquímicos por meio do controle by biological control of sugarcane dade dos canaviais, além de colaborar in sugarcane fields, and contribute biológico da broca da cana-de-açúcar borer Diatraea saccharalis. The para a sustentabilidade do ecossisto ecosystem sustainability in which Diatraea saccharalis. A empresa conta company has its own entomological tema em que estão inseridos. Sendo they operate. Therefore, Usina Santa com dois laboratórios entomológicos laboratories, located at Iguatemi and assim, a Usina Santa Terezinha utiliza Terezinha uses precision farming próprios, localizados nas unidades de Cidade Gaúcha units, where the host 112 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Iguatemi e Cidade Gaúcha, onde são borer and the parasitoid wasp Cotesia produzidas a broca hospedeira e a flavipes are produced. vespa parasitoide Cotesia flavipes. In 2018, 892,162 wasp cups were Em 2018, foram liberados 892.162 released an average of 74,347 copos da vespa – uma média de cups per month in borer-affected 74.347 copos ao mês – em áreas de infestation areas and defined using infestação afetadas pela broca e deCTC (Sugarcane Technology Centre finidas a partir da metodologia do CTC methodology), “ Centro de Tecnologia (Centro de Tecnologia Canavieira). DesCanavieira”. Of this total, 479,647 cups se total, 479.647 copos foram produziwere produced in two company’s dos nos dois laboratórios da empresa laboratories and 412,515 from third e 412.515 adquiridos de terceiros. parties. 2017 2018 Anual: 985.550 copos de Cotesia flavipes Anual: 892.162 copos de Cotesia flavipes Annual: 985,550 cups of Cotesia flavipes Annual: 892,162 cups of Cotesia flavipes Mensal: 82.129 copos de Cotesia flavipes Mensal: 74.347 copos de Cotesia flavipes Monthly: 82,129 cups of Cotesia flavipes Monthly: 74,347 cups of Cotesia flavipes 113 Identidade Organizacional Organizational Identity Indicador Indicator Controle Biológico Biological Control Para a safra 2017/2018, a empresa tem como meta liberar nas lavouras de cana-de-açúcar 850 mil copos contendo vespas Cotesia flavipes para o controle biológico. For 2017/2018 crop year, the company aims to release 850,000 cups of sugarcane wasps at sugarcane fields for biological control. Meta alcançada Goal Achieved Durante a safra 2018/2019, a meta para a liberação de vespas Cotesia flavipes, estipulada em 850 mil copos, foi superada. Até o final de 2018 foram liberados 892.162 copos para o controle da broca da cana-de-açúcar. During 2018/2019 harvest, the target for releasing wasps Cotesia flavipes, set at 850,000 cups, was exceeded. By the end of 2018, 892,162 cups were released to control sugarcane borer. 114 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Resíduos e materiais [GRI 102-11, 103-1, 103-2 e 306-2] Resíduos do proMétodos de Waste and materials [GRI 102-11, 103-1, 103-2 and 306-2] cesso produtivo Classificação disposição Total (t) Waste from the proClassification Arrangement duction process Methods Queima em caldeiras Bagaço de cana-deResíduo não de biomassa -açúcar 3.923.019 perigoso Burning in biomass Como parte de uma gestão amAs part of responsible Sugarcane Bagasse Non hazardous waste boiler biental responsável, a empresa environmental management, the Resíduo não Torta de filtro Incorporação no solo monitora e controla a destinação de company monitors and controls 423.400 perigoso Filter cake Ground incorporation Non hazardous waste resíduos sólidos, que são reincorpodisposal of solid waste, which is Resíduo não rados aos processos produtivos ou either reincorporated into production Vinhaça Fertirrigação 4.318.597 perigoso descartados de maneira adequada processes or properly disposed Vinasse Fertigation Non hazardous waste conforme seu tipo e natureza. Os according to its type and nature. The Resíduo não Cinzas Incorporação no solo resíduos do processo produtivo, que residues of the production process 232.332 perigoso Ashes Ground incorporation Non hazardous waste são os mais significativos em função which are the most significant Terra recepção-deda relevância e quantidades geradas, in terms of their relevance and Resíduo não -cana-de-açucar Incorporação no solo 171.283 perigoso são: o bagaço da cana-de-açúcar, quantities generated, are: sugarcane Land sugar cane Ground incorporation Non hazardous waste reception proveniente da moagem da cana; a bagasse from sugarcane crushing; Obs.: Todos os resíduos em base úmida. Adotou-se a densidade da vinhaça de 1 litro/1kg, ou torta de filtro, proveniente da limpeza the filter cake, coming from cleaning seja, 1 m³ /1t do caldo da cana; a vinhaça, provesugarcane juice; vinasse from ethanol Note: All waste on wet basis. The density of vinasse of 1 liter / 1 kg, ie 1 m³ / It, was adopted. niente da destilação do etanol; as distillation; ashes from cleaning the cinzas, provenientes da limpeza dos boiler exhaust gases and the cane gases de exaustão das caldeiras e a receiving soil from feeding table and / terra da recepção da cana, provenienor cane cleaning. In 2018 the industrial te da limpeza da mesa de alimentaplants generated the following ção e/ou limpeza da cana. No ano de amounts of waste: 2018 as plantas industriais geraram as A Usina Santa Terezinha faz a adeUsina Santa Terezinha manages seguintes quantidades de resíduos: quada gestão dos resíduos sólidos do solid production waste process processo produtivo por meio do seu through its technical staff and intends corpo técnico e pretende analisar a to analyze the implementation of implementação de indicadores espespecific indicators, according to cíficos, em função da matéria-prima raw material that varies from year to que varia de ano a ano, para verificar year, to verify reduction opportunities 115 Identidade Organizacional Organizational Identity oportunidades de redução visando são comercializados para empresas in order to report it on the next licensed companies by responsible relatar no próximo Relatório de Sushabilitadas e licenciadas pelo órgão Sustainability Report base year 2019. environmental agency. The tailings tentabilidade – ano base 2019. ambiental responsável. Os rejeitos – Also will review the relevance of Class I (hazardous) solid waste and Também revisará a relevância de resíduos sólidos Classe I (perigosos) considering other waste indirectly Class II (non-hazardous) solid waste considerar outros resíduos indiretae os resíduos sólidos Classe II (não linked to the production process in the are destined for an industrial landfill mente ligados ao processo produtivo perigosos) – são destinados a aterro 2019 report. licensed by the IAP (Environmental no reporte de 2019. industrial licenciado pelo IAP (Instituto The other solid wastes arising Institute of Paraná), “Instituto Os demais resíduos sólidos decorAmbiental do Paraná). from the production process Ambiental do Paraná”. rentes do processo produtivo passam undergo selective collection. The por coleta seletiva. Os recicláveis recyclables are sold to qualified and Materiais usados por peso e volume [GRI 103-1, 103-2 e 301-1| Materials used by weight and volume [GRI 103-1, 103-2 and 301-1| No tocante aos materiais destavos principais, inibir as reações que Regarding to materials, sugarcane of calcium sulfite and decrease ca-se a cana-de-açúcar em função causem formação de cor, a coagulastands out due to used amount, broth viscosity and, consequently, da quantidade empregada, sendo ção de colóides, a formação do sulfito being a renewable raw material and syrup, cooked masses and honeys, matéria-prima renovável e essencial de cálcio e diminuir a viscosidade do essential for production process. facilitating evaporation and cooking para o processo produtivo. Os insucaldo e, consequentemente, a do xaPresented inputs were selected operations. Lime / clarisine is used mos apresentados na tabela foram rope, das massas cozidas e méis, faaccording to their relevance to during whitewashing stage to raise selecionados em função da relecilitando as operações de evaporação production process, i.e. solid sulfur broth pH to range 6.8 to 7.2 to reduce vância para o processo produtivo, ou e cozimento. O cal/clarisina é utilizado is used to produce sulfur dioxide evaporator scale and favours broth seja, o enxofre sólido é utilizado para na etapa de caleação para elevação (SO2) in sugarcane juice sulphitation impurities decantation. Sulfuric acid produzir o dióxido de enxofre (SO2) no do pH do caldo para a faixa de 6,8 a 7,2 process and its main objectives are is used at ethanol manufacturing processo de sulfitação do caldo de para reduzir incrustações nos evapoinhibit reactions that cause colour stage for yeast treatment in acid cana-de-açúcar e tem como objetiradores e favorecer a decantação de formation, colloid clotting, formation medium (disinfection) and caustic 116 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 impurezas do caldo. O ácido sulfúrico A Usina Santa Terezinha utiliza os insoda is used for pH correction in boiler monitoring indicators. é utilizado na etapa da fabricação do sumos, de forma criteriosa, visando a water treatment, distillation column Usina Santa Terezinha intends to etanol para o tratamento do fermento otimização do processo produtivo do cleaning inside calender piping verify if it will be necessary to include em meio ácido (desinfecção) e a soda açúcar e do etanol, o qual é gerenciaevaporator and cookers. other inputs for the Sustainability cáustica é utilizada para correção do pelo corpo técnico com acompaUsina Santa Terezinha uses inputs Report base year 2019. do pH no tratamento da água das nhamento diário de indicadores. carefully to optimize sugar and caldeiras, na limpeza das colunas de A Usina Santa Terezinha pretende ethanol production process, which is destilação e na parte interna da tubuverificar se serão necessários incluir managed by technical staff with daily lação das calandras dos evaporadores outros insumos para o Relatório de e cozedores. Sustentabilidade ano base 2019. Matéria-prima e insumos Raw material and inputs Unidade de Cidade Materiais medida Paranacity Tapejara Ivaté Terra Rica São Tomé Rondon Moreira Iguatemi Gaúcha Umuarama Materials Metric SysSales tem Cana-de-Açúcar T 1.377.637,62 2.186.772,62 2.509.741,91 1.785.680,03 1.617.684,97 0 1.679.038,82 1.670.151,81 1.252.337,25 0 Sugarcane Enxofre Kg 7.200,00 88.400,00 88.320,00 10.581,00 53.620,00 0 76.550,00 50.530,00 31.135,00 0 Sulfur Soda cáustica (sólida) Kg 13.978,50 29.925,03 56.245,50 10.110,00 19.220,00 0 8.575,00 37.629,96 6.831,50 0 Caustic soda (solid) Ácido sulfúrico Kg 378.740,00 674.506,09 496.217,00 379.410,80 468.960,00 0 324.416,00 323.690,00 182.814,00 0 Sulfuric acid Cal virgem Kg 818.600,00 1.492.160,00 1.522.940,00 1.219.700,00 986.620,00 0 1.370.410,00 1.129.100,00 942.910,00 0 Lime *Nos materiais listados na tabela para a produção de açúcar e etanol, a cana-de-açúcar é um material renovável e o ácido sulfúrico, cal virgem, soda cáustica e enxofre são materiais não renováveis *In the listed materials table related to sugar and ethanol production, sugarcane is a renewable material and sulfuric acid, virgin lime, caustic soda and sulfur are non-renewable materials. 117 Identidade Organizacional Organizational Identity Consumo Específico Specific Consumption Unidade de Cidade Materiais medida Paranacity Tapejara Ivaté Terra Rica São Tomé Rondon Moreira Iguatemi Gaúcha Umuarama Materials Metric SysSales tem g/ saca de Enxofre açúcar 3,09 20,98 20,34 3,49 22,23 0 38,57 17,45 13,43 0 Sulfur Sack of sugar Soda cáustica (sólida) g/T cana 10,15 13,68 22,41 5,66 11,88 0 5,11 22,53 5,46 0 Caustic soda (solid) Sugarcane Ácido g/L etanol sulfúrico 9,17 11,19 6,25 6,32 7,43 0 4,41 6,63 4,89 0 Ethanol Sulfuric acid Cal virgem g/T cana 594,21 682,36 606,81 683,05 609,90 0 816,19 676,05 752,92 0 Lime Sugarcane *Nos materiais listados na tabela para a produção de açúcar e etanol, a cana-de-açúcar é um material renovável e o ácido sulfúrico, cal virgem, soda cáustica e enxofre são materiais não renováveis. *In the listed materials table related to sugar and ethanol production, sugarcane is a renewable material and sulfuric acid, virgin lime, caustic soda and sulfur are non-renewable materials. Biodiversidade [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 304-2] Biodiversity [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 304-2] Durante o ano de 2018, a Usina e conservar a biodiversidade regioDuring 2018, Usina Santa biodiversity, compromised with the Santa Terezinha continuou investindo nal, comprometida com os impactos Terezinha continued to invest in impacts caused by mankind from no Monitoramento da Biodiversidade, causados pelo homem decorrentes Biodiversity Monitoring, which aims agricultural activities throughout procedimento este que visa proteger de atividades da agropecuária ao to protect and conserve regional Paraná colonization. This 2nd 118 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 longo da colonização do Paraná. Esse atua: Terra Rica, Paranacity e Tapejara. Biodiversity Monitoring aimed to operates: Terra Rica, Paranacity and 2º Monitoramento da Biodiversidade Em relação à composição da vegetamonitor the existing biodiversity in Tapejara. Regarding the composition visou acompanhar a biodiversidade ção existente originalmente nessas three northwestern regions of the of vegetation originally existing in existente nas três regiões do noroeste regiões, o fragmento mais represenstate, considering flora and fauna of these regions, the most representative do estado, voltando as atenções para tativo para a localidade das Unidades mammals and birds. fragment for locality of Terra Rica and a flora e a fauna, em especial, de Terra Rica e Paranacity é a Estação Through a specialized company, Paranacity units is Estação Ecológica mamíferos e aves. Ecológica do Caiuá, em Diamante studies were conducted in a de Caiuá, in Diamante do Norte, while Por meio de uma empresa especiado Norte, enquanto para a Unidade sample that covers three regions for Tapejara Unit, it is Reserva Biológica lizada foram realizados estudos em Tapejara, é a Reserva Biológica das of Northwestern Paraná where it de Perobas. uma amostragem que abrange três Perobas. regiões do noroeste do Paraná onde Número total de espécies incluídas na Lista Vermelha da Iucn e em listas nacionais de conservação com habitats situados em áreas afetadas por operações da organização, discriminadas por nível de risco de extinção [GRI 304-4] Total number of IUCN Red List species and national conservation list species with habitats in affected areas by IUCN operations, by level of extinction risk. [GRI 304-4] 2018 Nível de risco de extinção Level of extinction risk Fauna Terra Rica Paranacity Tapejara Criticamente Ameaçadas de Extinção Arara-vermelha (Ara chloropterus). Arara-vermelha (Ara chloropterus). Jaó (Crypturellus undulatus). CR – Critically Endangered Jaguatirica (Leopardus Ameaçadas de Extinção Queixada (Tayassu Cateto (Pecari tajacu). Pardalis) e Gavião-pato (Spizaetus EN – Endangered pecari). melanoleucos) Gato-do-mato-pequeno (Leopardus tigrinus), Gato-do-mato-pequeno (Leopardus tigrinus), Canário-do-Mato (Myiothlypis flaveola) Onça parda Vulneráveis Onça-parda (Puma concolor), Anta Onça-parda (Puma concolor), Anta (Tapirus (Puma concolor), Anta (Tapirus terrestris), Cateto VU Vulnerable (Tapirus terrestris), Veado-mateiro (Mazama terrestris), Cateto (Pecari tajacu), (Pecari tajacu) e Veado-mateiro (Mazama americana) e Canário-do-mato (Myiothlypis Veado-mateiro (Mazama americana). americana), e Canário-do-mato (Myiothlypis flaveola). flaveola). 119 Identidade Organizacional Organizational Identity Macuco (Tinamus solitarius), Pica-pau-dourado (Piculus aurulentus), Quase Ameaçadas Maracanã-verdadeira (Primolius maracana). Macuquinho NT – Near Threatened (Eleoscytalopus indigoticus) e Negrinho-do-mato (Amaurospiza moesta). Pouco Preocupantes LC Least Concern Total 16 2018 Nível de risco de extinção Level of extinction risk Fauna Terra Rica Paranacity Tapejara Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum) RARA Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum) Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum) Jacarandá-branco (Machaerium paraguariense) RARE Pau-marfim (Balfourodendron riedelianum) Pau-marfim (Balfourodendron riedelianum) Gruaritá (Astronium graveolens) Araticum-cagão (Annona cacans) Gruaritá (Astronium graveolens) Gruaritá (Astronium graveolens) Jerivá (Syagrus romanzoffiana) Jerivá (Syagrus romanzoffiana) LC-Pouco Preocupante Coração-de-nego (Poecilanthe parviflora) Jaracatiá (Jacaratia spinosa) Catiguá (Trichilia spp) Catiguazinho (Trichilia LC Least Concern Catiguazinho (Trichilia hirta) Amendoim-bravo (Pterogyne nitens) hirta) Grumixama (Eugenia brasiliensis) Coração-de-nego (Poecilanthe parviflora) Grumixama (Eugenia brasiliensis) Cambuí (Myrciaria floribunda) Grumixama (Eugenia brasiliensis) Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum) NT-Quase Ameaçadas Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum Canela-guaica (Ocotea puberula) Peroba-rosa (Aspidosperma polyneurum) NT-Near Threatened Canela-guaica (Ocotea puberula) Pau-marfim (Balfourodendron riedelianum) Peito-de-pombo (Tapirira guianensis) Peito-de-pombo (Tapirira guianensis) VU-Vulnerável Ipê-felpudo (Zeyheria tuberculosa) Ipê-felpudo (Zeyheria tuberculosa) Palmito-juçara (Arecaceae) VUVulnerable Cedro (Cedrela fissilis) Cedro (Cedrela Grapia (Apuleia leiocarpa) Total 19 120 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Total de investimentos e gastos com proteção ambiental Parceria em reais [GRI 103-2] Partnership Total investments and expenses with environmental protection in Reais [GRI 103-2] Agroecológico: Central de Compostagem da Prefeitura Municipal de Projeto Maringá/ PR. Project Agroecological: Central de Compostagem da Prefeitura Municipal de Maringá/ PR. No decorrer do ano de 2018, a During 2018, Usina Santa Terezinha Início da parceria Usina Santa Terezinha investiu R$ invested R $ 39,561,814.15 in Partnership start 2015. 39.561.814,15 em proteção ambiental, environmental protection, containing Promoção da segurança alimentar, geração de renda direta e neste procedimento englobou as the following actions: indireta, práticas de economia solidária e integração social de seguintes ações: comunidades por meio de Hortas Comunitárias. Definição Definition Promotion of food security, direct and indirect income generation, solidarity economy practices and social communities integration through community vegetable gardens. Ações Total Action Prover adubo orgânico para 38 hortas comunitárias da cidade, nas Objetivo quais beneficiam cerca de 1 mil famílias. Monitoramento das fontes fixas 77.774,51 Objective Fixed Source Monitoring Provide organic fertilizer to 38 community vegetable gardens in the Manutenção de sistema de efluentes city, which benefit about 1,000 families. 155.832,11 Effluent system maintenance Famílias da comunidade. Público Destinação final de resíduos sólidos 344.308,07 Public Final destination of solid waste Community families. Conservação do solo com curva de nível/ Período Anual. controle de erosões 33.669.454,46 Period Anual. Curve Soil Conservation/ Erosion Control Preparo de solo profundo (canteirização) 5.314.445,00 Deep Soil Preparation (canteirização) Total 39.561.814,15 Iniciativas Ambientais [GRI 103-1, 103-2 e 413-1] Environmental Initiatives [GRI 103-1, 103-2 e 413-1] 121 Identidade Organizacional Organizational Identity Produção de alimentos e geração de renda, as hortas comunitárias Campanha produzem 115 toneladas de hortaliças e verduras, a cada ciclo de Campaign 45 dias. As existentes em Maringá/PR e nos distritos de Floriano e Iguatemi produziram 916 toneladas em 2018, um pequeno aumento em relação ao ano anterior, quando saíram 900 toneladas Campanha dos canteiros, que ocupam 110 mil metros quadrados (11 hectaDia Mundial do Meio Ambiente da Usina Santa Terezinha. Campaign res). Cada família contemplada é responsável por um canteiro e Usina Santa Terezinha’s World Environment Day. produção agroecológica de verduras e legumes, reforçando hábitos Atividades saudáveis e permitindo a comercialização do que for excedente. Promover, participar e apoiar iniciativas de conscientização amActivities Objetivo biental. Food production and income generation community vegetable Objective Promoting, participating in and support environmental awareness gardens produce 115 tonnes every 45 days. The existing ones in initiatives. Maringá / PR and in the districts of Floriano and Iguatemi produced Unidades Terra Rica, Rondon, Ivaté, Tapejara e Umuarama (PR). 916 tons in 2018, a small increase over the previous year, when 900 participantes Terra Rica, Rondon, Ivaté, Tapejara and Umuarama (PR). tons left the beds, which occupy 110 thousand square metres (11 Participating units hectares). Each contemplated family is responsible for a flowerbed Colaboradores, jovens aprendizes, estudantes da rede pública e and agroecological vegetable production, reinforcing healthy habits Público beneficiado comunidade. and also allowing the surplus marketing. Beneficiary Audience Employees, young apprentices, students from public schools and the community. Parceria Usina Santa Terezinha. Período Junho. Partnership Period June. Abrangência Maringá. Visita guiada ao viveiro de mudas; distribuição e plantio de mudas Scope de árvores nativas e frutíferas; palestras; treinamentos; bate papo; A Usina Santa Terezinha destinou ao projeto 180 toneladas de exposição ambiental; produção de cartazes com mensagens de bagaço de cana-de-açúcar provenientes da Unidade Iguatemi, que Atividades preservação ambiental; e blitz educativa. serviram de matéria prima para a produção de 640 toneladas de Activities Guided visit to seedling nursery; distribution and planting of native Resultados em 2018 adubo, resultando em 916 toneladas de hortaliças. and fruit tree seedlings; speeches; trainings; chat; environmental Results in 2018 exposure; production of posters with environmental preservation Usina Santa Terezinha allocated the project 180 tons of sugarcane messages; and educational blitz. bagasse from Iguatemi unit, which served as raw material for proSustentabilidade; coleta seletiva; preservação da flora; economia duction of 640 tons of fertilizer, resulting in 916 tons of vegetables. Temas das atividades da água; e políticas ambientais da Usina Santa Terezinha. Activity Themes Sustainability; selective collect; preservation of flora; water saving; and environmental policies of Usina Santa Terezinha. Parcerias Prefeituras e escolas municipais e estaduais. Partnership City halls and state and municipal schools. 5 municípios do Paraná: Rondon, Ivaté, Tapejara, Umuarama e Terra Abrangência Rica. Scope 5 municipalities of Paraná: Rondon, Ivaté, Tapejara, Umuarama and Terra Rica. 122 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 123 CAPÍTULOS CHAPTERS Gestão Econômico-Financeira [GRI 103-1, 103-2, 103-3 e 201-1] Economic and Financial Management Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Visando adequar as suas demonscom o objetivo de obter êxito na exeIn order to adjust its financial of Boards, also with the objective of trações financeiras às demais dos cução dos compromissos, aprofunstatements to other major players promoting a series of adjustment principais players do setor, em 20 dando a profissionalização no corpo in the sector, on November 20, 2018, measures, operational structure and de novembro de 2018, a Usina Santa de executivos e na composição dos Usina Santa approved the change management. Terezinha aprovou a alteração da data conselhos, também com o objetivo of fiscal year closing date from Despite all efforts made, even de encerramento do exercício social de promover uma série de medidas December 31 to March 31 of each year, during friendly renegotiation of debts, de 31 de dezembro para 31 de março de ajustes de estrutura operacional e adopting a transitional adequacy one of the creditor banks made the de cada ano, com a adoção de um gestão. period of such change, extending decision to enforce the overdue debts período de transição para adequação Apesar de todos os esforços efetufiscal year beginning on January 2018 which were the negotiation object. de tal alteração prorrogando o exercíados, ainda durante as negociações through March 31, 2019. Accordingly, In this context, Usina Santa cio social iniciado em 1º. de janeiro de amigáveis de repactuação dos débithe financial statements for the year Terezinha, on March 22, 2019, applied 2018 até 31 de março de 2019. Dessa tos, um dos bancos credores tomou a ended March 31, 2019 covers fifteen for the request for judicial recovery, forma, as demonstrações financeidecisão de executar judicialmente os months, while the compared period not only to protect its private interest, ras relativas ao exercício findo em débitos que estavam em atraso e que for the previous year covers only but also, and mainly, to ensure the 31 março de 2019 abrangem quinze eram objeto da renegociação. twelve months. continuity of its business activity and, meses, enquanto que o período de Diante deste contexto, a Usina Santa During fiscal year with extremely therefore, objecting to maintain jobs, comparação relativo ao exercício anTerezinha solicitou em 22 de março adverse commercial scenario, producing goods, generate wealth and terior abrange apenas doze meses. de 2019, o pedido de recuperação due to continuous sugar prices collect taxes. The request was granted Durante o exercício social com judicial, não apenas para proteger o deterioration in foreign market and on April 15, 2019 and on June 14, 2019, o cenário comercial de extrema seu interesse privado, mas também, the significant reduction in business the Economic and Financial Viability adversidade, decorrente da contínua e principalmente, para garantir a margins coupled with low productivity, Report was filed. deterioração dos preços de açúcar no continuidade de sua atividade empreresulting from successive climate This report is based on the best mercado externo e a redução signifisarial e, por conseguinte, manter os adversities and investments in management estimate for viability cativa das margens do negócio aliapostos de trabalho, produção de bens, renovation below the necessary, of the Santa Terezinha judicial dos à baixa produtividade, decorrentes geração de riquezas e recolhimento Usina Santa Terezinha initiated recovery plan and contains the de sucessivas intempéries climáticas de tributos. O pedido foi deferido em actions to renegotiate its bank debts proposed payment to creditors. The e investimentos em renovação abaixo 15 de abril de 2019 e em 14 de junho with creditors, with the objective of administration is in the process of do necessário, a Usina Santa Terezinha de 2019, foi protocolado o Laudo de successfully execute commitments, negotiating with creditors and must iniciou tratativas para renegociar seus Viabilidade Econômico-financeiro. deepening professionalization of the convoke the Creditors’ Assembly débitos bancários com os credores, Esse laudo está amparado na meexecutive body and the composition within 120 days from the date of Plan 125 Identidade Organizacional Organizational Identity 15M 2018/2019* 12M 2017 (em milhares de Janeiro/2018 – MarJaneiro/2017 – DeVariação % Reais) ço/2019 zembro/2017 Variation % lhor estimativa da administração para presentation. (In Thousand of reais) January/2018 – MarJanuary/2017 – Dech/2019 cember/2017 a viabilidade do plano de recuperação Receita Bruta de judicial da Usina Santa Terezinha e Vendas 2.376.306 2.889.820 -17,77% contém a proposta de pagamento aos Gross Sales Revenue credores. A administração está em Mercado Externo 1.306.619 2.190.651 -40,35% processo de negociação com os creExternal Market dores e deverá convocar a Assembleia Mercado Interno 1.304.018 755.826 72,53% Internal Market de Credores em até 120 dias da data Receita Operacional da apresentação do Plano. Líquida 2.121.865 2.754.511 -22,97% Revenues totalled Lucro Bruto 49.192 619.548 -92,06% Gross profit Resultados financeiros: 1 de janeiro de 2018 Lucro líquido -460.384 86.060 -634,96% Net profit a 31 de março de 2019 Ebitda Financial results: January 1st, 2018 to March 31st, 2019 480.084 890.178 -46,07% Ebitda Margem Ebitda 22,63% 32,32% -29,99% Ebitda Margin Ebitda Ajustado 1.155.183 1.400.641 -17,52% Ajusted Ebitda A Usina Santa Terezinha, com sua Usina Santa Terezinha, with sugar Margem Ebitda produção de açúcar, etanol e energia production, ethanol and biomass Ajustada 54,44% 50,85% 7,07% de biomassa atingiu em 03/2019 (15M) energy reached, on 03/2019 (15M) Ebitda Adjusted Margin o faturamento bruto de R$ 2.121.865,00 gross revenues of R$ 2.121.865,00, Margem Líquida gerando com isso um Ebitda (Lucros generating an EBITDA (Earnings before Net Margin -21,70% 3,12% antes de juros, impostos, depreciainterest, taxes, depreciation and ção e amortização) de R$ 480.084 amortization) of R$ 480,084, equivalent * A partir de 2018, as demonstrações contábeis da Usina Santa Terezinha passaram a ser referentes ao término do ciclo ano-safra da cana-de-açúcar, isto é, até março de 2019. equivalente a 22,63% de sua Receita to 22.63% of its Net Operating Revenue. Operacional Líquida. O Ebitda AjusAdjusted EBITDA reached R$ 1,155,183, * Since 2018, Usina Santa Terezinha financial statements started to refer to the end of tado atingiu R$ 1.155.183, equivalente equivalent to 54.44% of Net Operating sugarcane harvest year cycle that it is, until March 2019. a 54,44% da Receita Operacional Revenue. Números da Usina Santa Terezinha, auditados pela PricewaterhouseCoopers. Líquida. Numbers of Usina Santa Terezinha, audited by PriceWaterHouseCoopers. 126 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Pesquisa e desenvolvimento Plantio da cana-de-açúcar Research and development Sugar cane planting A Usina Santa Terezinha investe no Usina Santa Terezinha invests No decorrer do ano de 2018, apesar Despite 2018, despite the Pgmca (Programa de Pesquisa em at Pgmca (Research Program on dos desafios, a Usina Santa Terezichallenges, Usina Santa Terezinha Melhoramento Genético da Cana-deGenetic Sugarcane Improvement), nha investiu no plantio/renovação de invested in planting / renewal of -Açúcar), da Ridesa (Rede Interuni“Programa de Pesquisa em 51.863,10 hectares de cana-de-açúcar 51,863.10 sugarcane hectares in a versitária para o Desenvolvimento do Melhoramento Genético da Canaem um investimento total de R$ 411 total investment of R$ 411 million, Setor Sucroenergético), que executa de-Açúcar”, Ridesa (Interuniversity milhões, considerando que 100% desconsidering that 100% of this operation ações de pesquisa, ensino, extenNetwork for Sucroenergéoo Volto ta operação é própria da empresa. is owned by company. são e desenvolvimento tecnológico Sector Development). “Rede voltadas à experimentação, manejo, Interuniversitária de Desenvolvimento Estradas reprodução e difusão de variedades do Setor Sucroenergético Volto”. Roads de cana. Esse investimento é feito This investment is made through por meio da Funpar (Fundação da Funpar (Federal University of Universidade Federal do Paraná) que Paraná Foundation) “Fundação da também contribui o desenvolvimento Universidade Federal do Paraná”, de capital humano, ou seja, formação which contributes to human capital de mestres, doutores e pós-doutores. Em 2018, a Usina Santa Terezinha In 2018, Usina Santa Terezinha development, as masters and doctors [GRI 103-1 e 103-2] investiu o valor de R$ 497.093,08 invested R$ 497,093.08 in road training. [GRI 103-1 e 103-2] em construções e manutenções de construction and maintenance in estradas rodoviárias no Paraná e Mato Paraná and Mato Grosso do Sul. [GRI Investimento em 2018 Investments in 2018 Grosso do Sul. [GRI 203-1] 203-1] Funpar (Fundação da Universidade Federal do Paraná) R$ 3.136.151,93 Funpar (Federal University of Paraná Foundation) 127 Identidade Organizacional Organizational Identity Remuneração de colaboradores em reais Employee compensation in reais O quadro demonstra a evolução nos da cana-de-açúcar resulta em uma The table shows the payroll sugarcane planting and harvesting gastos com a folha de pagamento dos diminuição de postos de serviços expenses evolution from last two results in a decrease in eminently empregados dos últimos dois anos, eminentemente manuais, com auyears, which is directly related to manual service posts, with an que guarda relação direta com o volumento nos postos para funções que volume production. The gradual increase in posts for higher-skilled me de produção. O aumento gradual exigem maior qualificação. increase in mechanization of jobs. da mecanização do plantio e colheita Valores Média de remuneração Áreas Values Average Remuneration Areas 2017 2018 2017 2018 Indústria R$ 72.365.589,24 R$ 59.374.523,48 R$ 2.524,79 R$ 2.788,66 Industry Agrícola R$ 246.927.622,90 R$ 245.719.517,20 R$ 2.171,71 R$ 1.952,58 Agricultural Rural R$ 44.912.590,14 R$ 40.685.693,98 R$ 1.397,05 R$ 1.365,98 Rural Administrativo R$ 32.055.833,90 R$ 29.382.614,29 R$ 2.907,82 R$ 2.467,16 Administrative Logística R$ 4.814.062,04 R$ 5.017.798,51 R$ 2.278,15 R$ 2.292,42 Logistics Total R$ 401.075.698,22 R$ 380.180.147,46 R$ 2.255,90 R$ 2.173,36 128 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Força de trabalho no Paraná Workforce in Paraná Mato Grosso do Sul Em 2018, a empresa contratou In 2018, the company hired São Paulo funcionários de 123 municípios de 9 employees from 123 municipalities in estados da confederação brasileira. 9 states from Brazilian confederation. O Paraná se destaca com 86 muniParaná stands out with 86 cípios, seguido de São Paulo e Mato municipalities, followed by São Paulo Grosso do Sul. and Mato Grosso do Sul. Paraná Estado Município State Municipality Almirante Tamandaré Itaguajé Paranavaí Alto Paraiso Itambé Perobal Alto Piquiri Itaúna do Sul Porecatu Amaporã Ivaté Presidente Castelo Branco Angulo Ivatuba Quarto Centenário Araruna Janiópolis Querência do Norte Paraná Astorga Japurá Quinta do Sol Atalaia Jardim Olinda Rancho Alegre d' Oeste Cafezal do Sul Londrina Rondon Campo Mourão Mandaguaçu Santa Fé Cianorte Maria Helena Santa Inês Cidade Gaúcha Marialva Santa Mônica Colorado Marilena Santo Antônio do Caiuá 129 Identidade Organizacional Organizational Identity Cruzeiro do Oeste Mariluz São João do Caiuá Minas Araguari Gerais Cruzeiro do Sul Maringá São Jorge do Ivaí Eldorado Diamante do Norte Mirador São Manoel do Paraná Campo grande Douradina Moreira Sales São Silvestre Mato Grosso Itaquiraí Doutor Camargo Nossa Senhora das São Tomé do Sul Graças Mundo Novo Floraí Nova Aliança do Ivaí Sarandi Naviraí Floresta Nova Esperança Tamboara Mato Grosso Jangada Florestópolis Nova Londrina Tapejara Santa Ascurra Paraná Catarina Flórida Nova Olímpia Tapira Penápolis Formosa do Oeste Ourizona Terra Boa Pirapozinho Goioerê Paiçandu Terra Rica Limeira Guairaçá Paraiso do Norte Tuneiras do Oeste Guararapes Guaporema Paraná do Oeste Umuarama Piracicaba Icaraíma Paranacity Uniflor Teodoro Sampaio Inajá Paranaguá Xambrê Brotas Indianópolis Paranapoema Olímpia Maceió Alagoas Votuporanga Arapiraca São Paulo Aramina Bahia Guanambi Bebedouro Jataí Presidente Venceslau Mineiros Goiás Ribeirão Preto Rio Verde São José do Rio Preto Quirinópolis Sud Mennucci Uberlândia Marília Minas Uberaba Gerais Paraguaçu Paulista Cachoeira Dourada Rosana Buritama 130 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Entre os membros da alta direção Among senior management da Usina Santa Terezinha*, 54% são members of Usina Santa Terezinha*, oriundos da própria localidade da 54% are from their own locality, that empresa, isto é, nasceram e estão is, they were born and are located in alocados no estado do Paraná. Entre state of Paraná. Among the company os gestores da empresa, que ocupam managers, who occupy the highest os níveis hierárquicos mais elevados, hierarchical levels, 58% are local. [GRI 58% são locais. [GRI 202-2] 202-2] *Inclui membros do Conselho Administrativo, Conselho Consultivo, Diretoria e Gerência. *Includes members of the Board, Advisory Board, Board of Directors and Management. 131 Identidade Organizacional Organizational Identity Sumário De Conteúdo GRI, Pacto Global e ODS (Objetivos De Desenvolvimento Sustentável) [GRI 102-55] GRI Content Index, Global Compact and SDG Content (Sustainable Development Goals) “Objetivos De Desenvolvimento Sustentável”. [Gri 102-55] Os números reportados nas tabelas e gráficos aparecem apenas em português. Numbers reported in the tables and graphics appear only in Portuguese. ODS (Objetivos de DesenvolviConteúdo GRI Omissão Princípios Do Pacto Global mento Sustentável) Página / Resposta GRI Content Omission Global Compact Principles SDG (Sustainable Development Page / Answer Goals) GRI 102: Divulgações Gerais – Perfil Organizacional GRI 102: General Disclosures – Organizational Profile 102-1 Nome da organização. 16 102-1 Name of the organization. 102-2 Atividades, marcas, produtos e serviços. 16 102-2 Activities, brands, products, and services. 102-3 Localização da sede da organização. 16 102-3 Location of headquarters. 102-4 Localização das unidades de operação. 16 102-4 Location of operations. 102-5 Natureza e forma jurídica da organização. 16 102-5 Ownership and legal form. 102-6 Mercados atendidos. 16 102-6 Markets served. 102-7 Porte da organização. 8 e 16 102-7 Scale of the organization. 102-8 Informação sobre empregados e outros trabalhadores. 6 8 e 16 102-8 Information on employees and other workers. 102-9 Cadeia de fornecedores. 16 102-9 Supply chain. 102-10 Mudanças significativas para a organização e para a cadeia de fornecedores. 16 102-10 Significant changes to the organization and its supply chain. 102-11 Abordagem do princípio de precaução. 1, 2, 7 e 8 3, 6, 8, 9, 14, 15, 16 e 17 102-11 Precautionary Principle or approach. 132 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 102-12 Iniciativas externas. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 102-12 External initiatives. 14, 15, 16 e 17 102-13 Participação em associações. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2 e 7 102-13 Membership of associations. 14, 15, 16 e 17 GRI 102: Divulgações Gerais Estratégia GRI 102: General Disclosures Strategy 102-14 Declaração do decisor mais graduado. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 102-14 Statement from senior decision-maker. 14, 15, 16 e 17 102-15 Principais impactos, riscos e oportunidades. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 102-15 Key impacts, risks, and opportunities. 14, 15, 16 e 17 GRI 102: Divulgações Gerais – Ética e integridade GRI 102: General Disclosures – Ethics and Integrity 102-16 Valores, princípios, padrões e normas de comportamento. 10 16 102-16 Values, principles, standards, and norms of behavior 102-17 Mecanismos de aconselhamento sobre o comportamento ético. 10 16 102-17 Mechanisms for advice and concerns about ethics GRI 102: Divulgações Gerais Governança GRI 102: General Disclosures Governance 102-18 Estrutura de governança. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 102-18 Governance structure 14, 15, 16 e 17 102-19 Delegação de autoridade 16 102-19 Delegating authority 102-20 Funções executivas responsáveis pelos tópicos econômicos, ambientais e sociais. 16 102-20 Executive-level responsibility for economic, environmental, and social topics 102-21 Consulta entre públicos de relacionamento em relação aos tópicos econômicos, ambientais e sociais. 16 102-21 Consulting stakeholders on economic, environmental, and social topics 102-22 Composição do mais alto órgão de governança e dos seus comitês. 16 102-22 Composition of the highest governance body and its committees 102-23 Presidente do mais alto órgão de governança. 16 102-23 Chair of the highest governance body 133 Identidade Organizacional Organizational Identity 102-24 Seleção e nomeação para o mais órgão de governança. 16 102-24 Nominating and selecting the highest governance body. 102-25 Conflitos de interesse. 16 102-25 Conflicts of interest 102-26 Papéis do mais alto órgão de governança na configuração do propósito, valores e estratégias. 16 102-26 Roles of highest governance body in setting purpose, values, and strategy. 102-27 Conhecimento coletivo do mais alto órgão de governança. 16 102-27 Collective knowledge of highest governance body. 102-28 Avaliação de Desempenho do Mais Alto Cargo de Governança 102-28 Performance Assessment of Highest Governance Position. 102-29 Identificação e gestão de impactos econômicos, ambientais e sociais. 16 102-29 Identifying and managing economic, environmental, and social impacts. 102-31 Revisão dos tópicos econômicos, ambientais e sociais. 16 102-31 Review of economic, environmental, and social topics. 102-32 Papel do mais alto órgão de governança no relatório de sustentabilidade. 16 102-32 Role of the highest governance body in the sustainability report. 102-33 Comunicação e preocupações críticas. 16 102-33 Communication and critical concerns. 102-34 Natureza e número total de preocupações críticas. 16 102-34 Nature and total number of critical concerns. 102-35 Políticas de remuneração. 16 102-35 Compensation Policies. 102-36 Processo para a determinação da remuneração. 3, 4, 5 e 6 5 e 10 102-36 Process for determining remuneration. 102-37 Envolvimento dos públicos de relacionamento na remuneração. 3 16 102-37 Stakeholders’ involvement in remuneration. GRI 102: Divulgações Gerais – Engajamento dos públicos de relacionamento GRI 102: General Disclosures – Stakeholder Engagement. 134 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 102-40 Lista de grupos de públicos de relacionamento. 16 102-40 List of stakeholder groups. 102-41 Acordos de negociação coletiva. 2, 3,4 e 5 3, 8 e 16 102-41 Collective bargaining agreements. 102-42 Identificação e seleção de públicos de relacionamento. 16 102-42 Identifying and selecting stakeholders. 102-43 Abordagem para engajamento de públicos de relacionamento. 16 102-43 Approach to stakeholder engagement. 102-44 Principais tópicos e preocupações levantadas. 16 102-44 Key topics and concerns raised. GRI 102: Divulgações Gerais – Práticas de relato GRI 102: General Disclosures – Report Profile. 102-45 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas. 10 16 102-45 Entities included in the consolidated financial statements. 102-46 Definição do conteúdo do relatório e seus limites. 16 102-46 Defining report content and topic Boundaries. 102-47 Lista de aspectos materiais. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 102-47 List of material topics. 14, 15, 16 e 17 As reformulações de informações de reportes anteriores, quando necessárias, foram descritas e justificadas ao longo do texto, principalmente no capítulo Gestão Econômico102-48 Reformulações de informações. 16 -Financeira. 102-48 Restatements of information. The restatements information from previous report, when necessary, were described and justified throughout the text, especially at Economic and Financial Management chapter. 135 Identidade Organizacional Organizational Identity Não houve alterações em relação aos temas materiais abrangidos no relatório e sua 102-49 Alterações no relatório. 16 cobertura. 102-49 Changes in reporting. There were no changes related to material issues covered in the report and its coverage. 102-50 Período relatado. 16 102-50 Reporting period. 102-51 Data do relatório mais recente. 16 102-51 Date of most recent report. 102-52 Ciclo de emissão de relatórios. 16 102-52 Reporting cycle. 102-53 Contato para perguntas sobre o relatório. 16 102-53 Contact point for questions regarding the report. 102-54 Opção de relato de acordo com o Padrão GRI. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 102-54 Claims of reporting in accordance with the GRI Stan1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 14, 15, 16 e 17 dards. 102-55 Sumário de Conteúdo GRI. 16 102-55 GRI content index. 102-56 Asseguração externa. 16 102-56 External assurance. GRI 103: Abordagem de Gestão. GRI 103: Disclosures on Management Approach. 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 14, 15, 16 e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-2 The management approach and its components. 14, 15, 16 e 17 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-3 Evaluation of the management approach. 14, 15, 16 e 17 GRI 201: Desempenho econômico GRI 201: Economic Performance. 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13, 14, 15, 16 7e8 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13, 14, 15, 16 7e8 103-2 The management approach and its components. e 17 136 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13, 14, 15, 16 7e8 103-3 Evaluation of the management approach. e 17 201-1 Valor econômico direto gerado e distribuído. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 11, 13, 14, 15, 16 7e8 201-1 Direct economic value generated and distributed. e 17 GRI 202: Presença de mercado GRI 202: Market Presence. 202-2 Proporção de membros da alta direção contratados na comunidade local. 6 8 e 16 202-2 Proportion of senior management hired from the local community. GRI 203: Impacto Econômico Indireto. GRI 203: Indirect Economic Impacts. 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 7e8 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 14, 15, 16 e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 7e8 103-2 The management approach and its components. 14, 15, 16 e 17 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 7e8 103-3 Evaluation of the management approach. 14, 15, 16 e 17 203-1 Investimentos em infraestrutura e serviços. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 7e8 203-1 Infrastructure investments and services supported. 14, 15, 16 e 17 203-2 Impactos econômicos indiretos significantes. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 7e8 203-2 Significant indirect economic impacts. 14, 15, 16 e 17 GRI 204: Práticas de compra GRI 204: Procurement Practices 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 10 12 e 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 10 12 e 16 103-2 The management approach and its components. 103-3 Evolução das formas de gestão. 10 12 e 16 103-3 Evaluation of the management approach. 204-1 Proporção de gastos com fornecedores locais. 10 12 e 16 204-1 Proportion of spending on local suppliers. GRI 205: Anticorrupção GRI 205: Anti-corruption 137 Identidade Organizacional Organizational Identity No ano de 2018 não houve situações comprovadas de fraudes ou violação ao Código de Ética e Política Anticorrupção. Foram recebidas apenas reclamações genéricas que foram encaminhadas aos responsáveis para ciência e tomadas das devidas 205-3 Incidentes confirmados de corrupção e ações tomadas. 10 16 providências. 205-3 Confirmed corruption incidents and actions taken. In 2018 there were no proven fraud or violation situations to the Ethics Code and Anti-Corruption Policy. Only generic complaints were received and forwarded to those responsible for acknowledgment to take appropriate measures. 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 10 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-3 Evolução das formas de gestão. 10 16 103-3 Evaluation of the management approach 205-1 Operações submetidas a avaliações de riscos relacionados à corrupção. 10 16 205-1 Operations assessed for risks related to corruption GRI 301: Materiais GRI 301: Materials 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 14, 15, 16 e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2 e 3 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-3 Evaluation of the management approach 14, 15, 16 e 17 301-1 Materiais usados, por peso ou volume. 12 e 16 301-1 Materials used by weight or volume 301-2 Materiais usados provenientes de reciclagem. 7, 8 e 9 3, 6, 7, 8, 9, 12, 14, 15, 16 e 17 301-2 Recycled input materials used GRI 302: Energia GRI 302: Energy 138 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 7, 8 e 9 7, 9 e 12 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 7, 8 e 9 7, 9 e 12 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 7, 8 e 9 7, 9 e 12 103-3 Evaluation of the management approach 302-1 Consumo de energia dentro da organização. 7, 8 e 9 7 e 12 302-1 Energy consumption within the organization 302-4 Redução do consumo de energia. 7, 8 e 9 7, 9 e 12 302-4 Reduction of energy consumption GRI 303: Água GRI 303: Water 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 103-3 Evaluation of the management approach 303-1 Retirada de água por fonte. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 303-1 Water withdrawal by source 303-2 Fontes hídricas significativamente afetadas por retirada de água. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 303-2 Water sources significantly affected by withdrawal of water 303-3 Percentual e volume total de água reciclada e reutilizada. 7, 8 e 9 6, 9, 12, 14, 16 e 17 303-3 Water recycled and reused GRI 304: Biodiversidade GRI 304: Biodiversity 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 7, 8 e 9 15 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 7, 8 e 9 15 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 7, 8 e 9 15 103-3 Evaluation of the management approach 139 Identidade Organizacional Organizational Identity 304-2 Descrição de impactos significativos de atividades, produtos e serviços sobre a biodiversidade. 7, 8 e 9 15 304-2 Significant impacts of activities, products, and services on biodiversity 304-4 Número total de espécies incluídas na lista vermelha da Iucn e em listas nacionais de conservação com habitats situados em áreas afetadas por operações. 7, 8 e 9 15 304-4 IUCN Red List species and national conservation list species with habitats in areas affected by operations GRI 305: Emissões GRI 305: Emissions 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 7e8 3, 12, 13, 14 e 15 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 7e8 3, 12, 13, 14 e 15 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 7e8 3, 12, 13, 14 e 15 103-3 Evaluation of the management approach 305-1 Emissões diretas de gases de efeito estufa (GEE). 7e8 3, 12, 13, 14 e 15 305-1 Direct (Scope 1) GHG emissions GRI 306: Efluentes e resíduos GRI 306: Effluents and Waste 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 7, 8 e 9 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15 e 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 7, 8 e 9 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15 e 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 7, 8 e 9 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15 e 16 103-3 Evaluation of the management approach 306-2 Resíduos por tipo e método de disposição. 7, 8 e 9 3, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 15 e 16 306-2 Waste by type and disposal method GRI 401: Emprego GRI 401: Employment 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 3, 4, 5 e 6 3, 4, 5, 8, 10 e 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 3, 4, 5 e 6 3, 4, 5, 8, 10 e 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 3, 4, 5 e 6 3, 4, 5, 8, 10 e 16 103-3 Evaluation of the management approach 140 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 401-1 Novas contratações de empregados e rotatividade. 3, 4, 5 e 6 5, 8, 10 e 16 401-1 New employee hires and employee turnover 401-2 Benefícios concedidos a empregados em tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários ou em regime de meio período. 3, 4, 5 e 6 3, 4, 5, 8, 10 e 16 401-2 Benefits provided to full-time employees that are not provided to temporary or part-time employees GRI 402: Relações trabalhistas GRI 402: Labor/Management Relations 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 3 8 e 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 3 8 e 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 3 8 e 16 103-3 Evaluation of the management approach 402-1 Prazo mínimo de notificação sobre mudanças operacionais. 3 8 e 16 402-1 Minimum notice periods regarding operational changes. GRI 403: Saúde e Segurança no Trabalho GRI 403: Occupational Health and Safety 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 3, 8 e 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 3, 8 e 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 3, 8 e 16 103-3 Evaluation of the management approach 403-1 Força de trabalho representada em comitês formais de segurança. 3, 8 e 16 403-1 Workers representation in formal joint management– worker health and safety committees. 403-2 Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos relacionados ao trabalho. 3, 8 e 16 403-2 Types of injury and rates of injury, occupational diseases, lost days, and absenteeism, and number of work-related fatalities. GRI 404: Treinamentos e Educação GRI 404: Training and Education 141 Identidade Organizacional Organizational Identity 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1 4, 8, 16 e 17 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1 4, 8, 16 e 17 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 1 4, 8, 16 e 17 103-3 Evaluation of the management approach 404-1 Número médio de horas de treinamentos por ano por empregado. 1 4, 8, 16 e 17 404-1 Average hours of training per year per employee GRI 406: Não discriminação GRI 406: Non-discrimination 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1e2 16 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1e2 16 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 1e2 16 103-3 Evaluation of the management approach 406-1 Número total de casos de discriminação e medidas corretivas tomadas. 1e2 16 406-1 Incidents of discrimination and corrective actions taken GRI 411: Direitos dos Povos Indígenas e Tradicionais GRI 411: Rights of Indigenous Peoples 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 14, 15, 16 e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-2 The management approach and its components 14, 15, 16 e 17 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10 103-3 Evaluation of the management approach 14, 15, 16 e 17 GRI 413: Comunidades Locais GRI 413: Local Communities 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 7 e 8 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 14, 15, 16 e 17 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 7 e 8 103-2 The management approach and its components 14, 15, 16 e 17 103-3 Evolução das formas de gestão. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 1, 7 e 8 103-3 Evaluation of the management approach 14, 15, 16 e 17 142 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 413-1 Operações com programas implementados de engajamento da comunidade local, avaliação de impactos e 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, desenvolvimento local. 1, 7 e 8 14, 15, 16 e 17 413-1 Operations with local community engagement, impact assessments, and development programs GRI 416: Saúde e Segurança do Cliente GRI 416: Customer Health and Safety 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 3, 9, 12, 16 e 17 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary 103-2 Formas de gestão e seus componentes. 3, 9, 12, 16 e 17 103-2 The management approach and its components 103-3 Evolução das formas de gestão. 3, 9, 12, 16 e 17 103-3 Evaluation of the management approach 416-1 Percentual das categorias de produtos e serviços significativos para as quais são avaliados impactos na saúde e segurança buscando melhorias. 3, 9, 12, 16 e 17 416-1 Assessment of the health and safety impacts of product and service categories 143 Identidade Organizacional Organizational Identity Lista de siglas Abtrf (Associação Brasileira The Rotary Foundation) de juros, impostos, depreciação e amortização) Acim (Associação Comercial e Empresarial de Maringá) Emae (Eficiência Mecânica Anti Erosão) ACL (Ambiente de Contratação Livre) Emater (Instituto Paranaense de Assistência Técnica e Extensão Rural) Acorremar (Associação dos Corredores de Rua de Maringá) EN (Endangered/ Ameaçadas de Extinção) ACR (Ambiente de Contratação Regulada) EPA (Environmental Protection Agency/Agência de Proteção Ambiental) Adita (Associação dos Distribuidores de Insumos e Tecnologia Agropecuária) EPC (Equipamento de Proteção Coletiva) Aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida) EPI (Equipamento de Proteção Individual) Alcopar (Associação de Produtores de Bioenergia do Estado do Paraná) Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz) Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) Faep (Federação da Agricultura do Estado do Paraná) APA (Área de Proteção Ambiental) FGV (Fundação Getúlio Vargas) APP (Áreas de Preservação Permanente) Fiep (Federação das Indústrias do Estado do Paraná) Aranav (Associação dos Revendedores de Agrotóxicos de Naviraí) Fipecafi (Fundação Instituto de Pesquisas Contábeis, Atuariais e Financeiras) ASG (Ambientais, Sociais e de Governança) Funai (Fundação Nacional do Índio) Benri (Biomass Energy Reasearch Instutite) Funpar (Fundação da Universidade Federal do Paraná) Bndes (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) GEE (Gases de Efeito Estufa) Carb (California Air Resources Board/ Conselho de Qualidade do Ar da Califórnia) GRI (Global Reporting Initiative) CBH (Comitês de Bacia Hidrográfica) HHT (Homens-Horas Trabalhadas) Cipa (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes) IAP (Instituto Ambiental do Paraná) Cipatr (Comissão Interna de Prevenção de Acidentes do Trabalho Rural) Ibge (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) ICI (Instituto Cultural Ingá) Cohapar (Companhia de Habitação do Paraná) IEL (Instituto Euvaldo Lodi) Consecana-PR (Conselho dos Produtores de Cana-de-açúcar do Paraná) Ifrs (International Financial Reporting Standards) COP (Comunicação de Progresso) Iucn (International Union for Conservation of Nature/União Internacional para a ConCpce (Conselho Paranaense de Cidadania Empresarial) servação da Natureza e dos Recursos Naturais) CR (Critically Endangered/Criticamente Ameaçadas de Extinção) LC (Least Concern/Pouco Preocupantes) CSC (Centro de Serviços Compartilhados) Ltcat (Laudo Técnico das Condições Ambientais do Trabalho) CTC (Centro de Tecnologia Canavieira) MDL (Mecanismo de Desenvolvimento Limpo) DDS (Diálogos Diários de Segurança) NR (Norma Regulamentadora) DST’s (Doença Sexualmente Transmissíveis) NT (Near Threatened/Quase Ameaçadas) Ebitda (Earnings before interest, taxes, depreciation and amortization/Lucros antes ODS (Objetivos de Desenvolvimento Sustentável) 144 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 OIT (Organização Internacional do Trabalho) Ssma (Segurança, Saúde e Meio Ambiente) ONG (Organizações Não Governamentais) Stiqfepar (Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas e Farmacêuticas do ONS (Operador Nacional do Sistema Elétrico) Estado do Paraná) ONU (Organização das Nações Unidas) TF (Taxa de Frequência) OS (Ordem de Serviço) TG (Taxa de Gravidade) Oscip (Organização da Sociedade Civil de Interesse Público) UEM (Universidade Estadual de Maringá) PCA (Programas de Conservação Auditiva) Ugrh (Unidade de Gestão de Recursos Hídricos) Pcmso (Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional) USP (Universidade de São Paulo) Pgmca (Programa de Pesquisa em Melhoramento Genético da Cana-de-Açúcar) VHP (Very High Polarization) PGR (Plano de Gerenciamento de Riscos) VU (Vulnerable/Vulneráveis) Pirh (Plano Integrado de Recursos Hídricos) Wbcsd (Word Business Council for Sustainable Development/ Conselho Empresarial Ppra (Programa de Prevenção de Riscos Ambientais) Mundial para o Desenvolvimento Sustentável) PPV (Prêmio de Produção Variável) PwC (PricewaterhouseCoopers) Qssma (Qualidade, Saúde, Segurança e Meio Ambiente) RFS2 (Renewable Fuel Standard/ Padrão de Combustíveis Renováveis) Ridesa (Rede Interuniversitária para o Desenvolvimento do Setor Sucroalcooleiro) Rppn (Reserva Particular do Patrimônio Natural) Sagp (Sustainable Agriculture Guiding Principles/ Princípios de Conduta para a Agricultura Sustentável) SAI (Sustainable Agricultural Initiative Platform) Sanesul (Empresa de Saneamento do Mato Grosso do Sul) Senai (Serviço Nacional Aprendizagem Industrial) Senar (Serviço Nacional de Aprendizagem Rural) Sesi (Serviço Social da Indústria) Sesmt (Serviço Especializado em Engenharia de Segurança e em Medicina do Trabalho) SGP (Supplier Guiding Principles) Sialpar (Sindicato da Indústria de Fabricação de Álcool do Estado do Paraná) Siapar (Sindicato da Indústria do Açúcar no Estado do Paraná) SIN (Sistema Interligado Nacional) Sipat (Semana Interna de Prevenção de Acidentes no Trabalho) 145 Identidade Organizacional Organizational Identity Informações Corporativas Unidade Tapejara Rodovia PR 323, KM 258 Zona Rural Usina Rio Paraná Rodovia BR 163 KM 57 [GRI 102-3 e 102-4] Telefone/ Fax: (44) 3677-8600 Telefone/ Fax: (67) 3473-1000 CEP: 87430-000 CEP: 79970-000 Corporate Information [Gri 102-3 E 102-4] Tapejara – PR Eldorado – MS Unidade Ivaté Unidade Moreira Sales Rodovia PR 082, KM 8 Zona Rural Rodovia PR 180 KM 178 Zona Rural Telefone/ Fax: (44) 36738700 Telefone/ Fax: (44) 3532-8000 CEP: 87525-000 CEP: 87370-000 Ivaté PR Moreira Sales – PR Unidade Terra Rica Unidade Umuarama Fazenda São José, Lote 35 e anexos, Estrada João Baraniuk, Km 5 Zona Corporativo s/nº, Bairro Três Morrinhos Rural Av. Marcelo Messias Busíquia, 847 Telefone/ Fax: (44) 3441-8100 Telefone / Fax: (44) 3361-1000 / (44) Parque Industrial II CEP: 87890-000 3361-1001 Telefone/ Fax: (44) 3218-1900 Terra Rica PR CEP: 87518-000 CEP: 87065-006 Umuarama PR Maringá – PR Unidade São Tomé Rodovia PR 082, KM 14, Trecho Cianorte/ Logística Maringá Unidade Iguatemi Indianópolis Zona Rural Av. Pioneiro Victorio Marcon, 693 Lote 246, Gleba Chapecó Iguatemi Telefone / Fax: (44) 3607-8500 Parque Industrial 2 Telefone / Fax: (44) 3276-8000 CEP: 87220-000 Telefone/ Fax: (44) 3218-1900 CEP: 87001-970 São Tomé PR CEP: 87065-120 Maringá/ Distrito de Iguatemi – PR Maringá – PR Unidade Rondon Unidade Paranacity Rodovia PR 492, KM 47 Zona Rural Logística Paranaguá Lote 225, Gleba Ipiranga Zona Rural Telefone/ Fax: (44) 3672-8800 Avenida José da Costa Leite, 1801 Telefone/ Fax: (44) 3463-8300 CEP: 87800-000 Telefone/ Fax: (41) 3424-5490/ (41) CEP: 87660-000 Rondon PR 3424-7847 Paranacity PR CEP: 83209-658 Paranaguá – PR 146 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes sobre as informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018 Independent auditor’s limited assurance report on the sustainability information included in the Sustainability Report for 2018 Aos Administradores e Acionistas (A free translation of the original in Portuguese) Santa Terezinha Participações S.A. To the Board of Directors and Stockholders Maringá PR Santa Terezinha Participações S.A. Maringá PR Introdução Fomos contratados pela Santa Terezinha Participações S.A. (“Usina Santa Terezinha” Introduction ou “Companhia”) para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre a We have been engaged by Santa Terezinha Participações S.A. (“Usina Santa Terezicompilação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustennha” or “Company”) to present our limited assurance report on the compilation of tabilidade 2018 da Usina de Açúcar Santa Terezinha Ltda., relativas ao exercício findo the information related to sustainability included in the Sustainability Report for 2018 em 31 de dezembro de 2018. of Usina de Açúcar Santa Terezinha Ltda. for the year ended December 31, 2018. Responsabilidades da administração da Companhia Responsibilities of the Company’s management A administração da Companhia é responsável pela elaboração e adequada apreThe management of the Company is responsible for the preparation and fair presensentação das informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentation of the information related to sustainability included in the Sustainability Report tabilidade 2018, de acordo com os critérios da Global Reporting Initiative (GRI-Sfor 2018, in accordance with the criteria of the Global Reporting Initiative (GRI-STANTANDARDS) e pelos controles internos que ela determinou como necessários para DARDS), and for such internal control as it determines is necessary to enable the permitir a elaboração dessas informações livres de distorção relevante, indepenpreparation of information free from material misstatement, whether due to fraud or dentemente se causada por fraude ou erro. error. Responsabilidade dos auditores independentes Independent auditor’s responsibility Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informações de sustenOur responsibility is to express a conclusion on the information related to sustainatabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018, com base no trabalho bility included in the Sustainability Report for 2018, based on our limited assurance de asseguração limitada conduzido de acordo com o Comunicado Técnico CTO engagement carried out in accordance with the Technical Communication CTO 01, 01 – “Emissão de Relatório de Asseguração Relacionado com Sustentabilidade e “Issuance of an Assurance Report related to Sustainability and Social Responsibility”, Responsabilidade Social”, emitido pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC, issued by the Federal Accounting Council (CFC), based on the Brazilian standard NBC com base na NBC TO 3000 – Trabalhos de Asseguração Diferente de Auditoria e TO 3000, “Assurance Engagements Other than Audit and Review”, also issued by the 147 Identidade Organizacional Organizational Identity Revisão, também emitida pelo CFC, que é equivalente à norma internacional ISAE CFC, which is equivalent to the international standard ISAE 3000, “Assurance enga3000 Assurance engagements other than audits or reviews of historical financial gements other than audits or reviews of historical financial information”, issued by information, emitida pelo IAASB International Auditing and Assurance Standards the International Auditing and Assurance Standards Board (IAASB). Those standards Board. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, de indepenrequire that we comply with ethical and independence requirements and other dência e demais responsabilidades dessas normas, inclusive, quanto a aplicação responsibilities referred to them, including the application of the Brazilian Quality da Norma Brasileira de Controle de Qualidade (NBC PA 01) e, portanto, a manutenção Control Standard (NBC PA 01) and, therefore, the maintenance of a comprehensive de sistema de controle de qualidade abrangente, incluindo políticas documentadas quality control system, including policies documented and procedures on come procedimentos sobre o cumprimento de requerimentos éticos, normas profissiopliance with ethical requirements, professional standards and legal and regulatory nais e requerimentos jurídicos e regulatórios aplicáveis. requirements applicable. Adicionalmente, as referidas normas requerem que o trabalho seja planejado e Additionally, the standards aforementioned require that we plan and perform our executado com o objetivo de obter segurança limitada de que as informações de engagement to obtain limited assurance that the information related to sustainasustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018, tomadas em conbility included in the Sustainability Report for 2018, taken as a whole, is free from junto, estão livres de distorções relevantes. material misstatement. Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a NBC TO 3000 e A limited assurance engagement conducted in accordance with the Brazilian a ISAE 3000 consiste, principalmente, em indagações à administração e a outros standard NBC TO 3000 and ISAE 3000 mainly consists of making inquiries of maprofissionais da Companhia que estão envolvidos na elaboração das informações, nagement and other professionals of the entity involved in the preparation of the assim como na aplicação de procedimentos analíticos para obter evidência que information, as well as applying analytical procedures to obtain evidence that allows possibilite concluir na forma de asseguração limitada sobre as informações tomaus to issue a limited assurance conclusion on the information, taken as a whole. das em conjunto. Um trabalho de asseguração limitada requer, também, a execução A limited assurance engagement also requires the performance of additional procede procedimentos adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento dures when the independent auditor becomes aware of matters that lead the auditor de assuntos que o leve a acreditar que as informações, tomadas em conjunto, to believe that the information, taken as a whole, might present significant misstatepodem apresentar distorções relevantes. ments. Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspecThe procedures selected were based on our understanding of the aspects related tos relativos à compilação e apresentação das informações de sustentabilidade to the compilation and presentation of the sustainability information included in contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018, de outras circunstâncias do trabalho the Sustainability Report for 2018, other circumstances of the engagement and our e da nossa consideração sobre áreas em que distorções relevantes poderiam exisanalysis of the areas in which significant misstatements might exist. The following tir. Os procedimentos compreenderam: procedures were adopted: (a) O planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o volume de informa(a) planning the work, taking into consideration the materiality and the volume of 148 Relatório de Sustentabilidade e Comunicação de Progresso 2018 Sustainability Report and Communication on Progress 2018 ções quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos quantitative and qualitative information and the operating and internal control sysque serviram de base para a elaboração das informações de sustentabilidade tems that were used to prepare the information related to sustainability included in contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018 da Companhia; the Sustainability Report for 2018 of the Company; (b) O entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentos para a com(b) understanding the calculation methodology and the procedures adopted for the pilação dos indicadores mediante entrevistas com os gestores responsáveis pela compilation of indicators through interviews with the managers responsible for the elaboração das informações; preparation of the information; (c) A aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações quantitativas e (c) applying analytical procedures to quantitative information and making inquiries indagações sobre as informações qualitativas e sua correlação com os indicadores regarding the qualitative information and its correlation with the indicators disclosed divulgados nas informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentain the Sustainability Report for 2018; bilidade 2018; (d) comparing the financial indicators with the financial statements and/or accoun(d) O confronto dos indicadores de natureza financeira com as demonstrações ting records. financeiras e/ou os registros contábeis. The limited assurance engagement also included tests to assess compliance with Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, também, testes para obserthe guidelines and criteria of the Global Reporting Initiative (GRI-STANDARDS) applied var a aderência às diretrizes e aos critérios da Global Reporting Initiative (GRI-STANin the preparation of the sustainability information included in the Sustainability DARDS) aplicáveis na elaboração das informações de sustentabilidade contidas no Report for 2018. Relatório de Sustentabilidade 2018. We believe that the evidence we obtained is sufficient and appropriate to provide a Acreditamos que a evidência obtida em nosso trabalho é suficiente e apropriada basis for our limited assurance conclusion. para fundamentar nossa conclusão na forma limitada. Scope and limitations Alcance e limitações The procedures applied in a limited assurance engagement are substantially less Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração limitada são substandetailed than those applied in a reasonable assurance engagement, the objective cialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguof which is the issuance of an opinion on the sustainability information included ração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as informações de in the Sustainability Report for 2018. Consequently, we are not able to obtain reasosustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018. Consequentemennable assurance that we would become aware of all significant matters that might te, não nos possibilitam obter segurança razoável de que tomamos conhecimento be identified in an assurance engagement, the objective of which is the issue of an de todos os assuntos que seriam identificados em um trabalho de asseguração que opinion. Had we performed an engagement with the objective of issuing an opinion, tem por objetivo emitir uma opinião. Caso tivéssemos executado um trabalho com o we might have identified other matters and possible misstatements in the sustaina149 Identidade Organizacional Organizational Identity objetivo de emitir uma opinião, poderíamos ter identificado outros assuntos e evenbility information included in the Sustainability Report for 2018. Therefore, we do not tuais distorções que podem existir nas informações de sustentabilidade contidas express an opinion on this information. no Relatório de Sustentabilidade 2018. Dessa forma, não expressamos uma opinião sobre essas informações. Non-financial data is subject to more inherent limitations than financial data, due to the nature and diversity of the methods used to determine, calculate and estimate Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações inerentes do que os these data. Qualitative interpretations of the relevance, materiality, and accuracy of dados financeiros, dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para dethe data are subject to individual assumptions and judgments. Furthermore, we did terminar, calcular ou estimar esses dados. Interpretações qualitativas de materianot carry out any work on the data reported for prior periods, nor future projections lidade, relevância e precisão dos dados estão sujeitos a pressupostos individuais e and goals. a julgamentos. Além disso, não realizamos nenhum trabalho em dados informados para os períodos anteriores, nem em relação a projeções futuras e metas. The preparation and presentation of sustainability indicators followed the criteria of the GRI-STANDARDS and, therefore, they do not have the objective of ensuring comA preparação e apresentação de indicadores de sustentabilidade seguiu os critérios pliance with laws and social, economic, environmental or engineering regulations. da GRI-STANDARDS e, portanto, não possuem o objetivo de assegurar o cumpriThese standards require, however, the presentation and disclosure of any failure to mento de leis e regulações sociais, econômicas, ambientais ou de engenharia. Os comply with those regulations when sanctions or significant fines are applied. Our referidos padrões preveem, entretanto, a apresentação e divulgação de eventuais assurance report should be read and understood in this context, inherent to the descumprimentos a tais regulamentações quando da ocorrência de sanções ou criteria selected (GRI-STANDARDS). multas significativas. Nosso relatório de asseguração deve ser lido e compreendido nesse contexto, inerente aos critérios selecionados (GRI-STANDARDS). Conclusion Based on the procedures performed, described herein, no matter has come to our Conclusão attention that causes us to believe that the information related to sustainability inCom base nos procedimentos realizados, descritos neste relatório, nada chegou ao cluded in the Sustainability Report for 2018 of Usina de Açúcar Santa Terezinha Ltda. nosso conhecimento que nos leve a acreditar que as informações sustentabilidade has not been compiled, in all material respects, in accordance with the guidelines of contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018 da Usina de Açúcar Santa Terezinha the Global Reporting Initiative (GRI-STANDARDS). Ltda. não foram compiladas, em todos os aspectos relevantes, de acordo com as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-STANDARDS). Maringá, November 22, 2019 PricewaterhouseCoopers Maringá, 22 de novembro de 2019 Auditores Independentes PricewaterhouseCoopers CRC 2SP000160/O-5 Auditores Independentes CRC 2SP000160/O-5 Maurício Colombari Contador CRC 1SP195838/O-3 Maurício Colombari Contador CRC 1SP195838/O-3 150
