MS V INFORME 2017 2018 Memoria de Sostenibilidad Velatia 1 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 2 1 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Memoria de Sostenibilidad Velatia sumario 2017 2018 La Responsabilidad 05 Carta del Presidente Nos acercamos Social Corporativa al cliente en Velatia 09 Somos Velatia 39 11 27 33 Velatia Estructura de gobierno Ética e integridad 74 39 La Responsabilidad Social Corporativa en Velatia 45 Nuestros compromisos con… 47 Las personas 61 La salud y la seguridad 69 La calidad y el servicio 79 La innovación 91 Nuestros proveedores 97 El medio ambiente 105 La sociedad 115 Parámetros de la memoria 117 Alcance y cobertura de la memoria 119 Índice de contenidos GRI 125 Indicadores GRI en relación con los Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas Nuestras principales La relación donaciones con nuestras personas y patrocinios 50 107 2 3 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Carta del Presidente 4 5 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Carta del Presidente Me complace presentar la Memoria de Responsabilidad SoDurante este periodo hemos finalizado el despliegue del Plan cial Corporativa correspondiente al ejercicio 2017 2018, peDirector de Responsabilidad Social Corporativa 2014 2017 riodo durante el cual hemos reafirmando nuestra apuesta por destacando los avances tanto dentro del ámbito ambiental la sostenibilidad, lo que implica optimizar de manera equilibra(ecodiseño, eficiencia energética), en la relación con nuesda los resultados económicos, la protección del medio ambientros proveedores (homologación, auditorías a proveedores), te y el compromiso firme con la sociedad en los países en los con las personas (incrementando nuestra colaboración con que Velatia desarrolla su actividad. Lantegi Batuak apoyando la contratación de personas con discapacidad) y con la sociedad (ratificando nuestra colaEn la presente memoria se recopilan todos los datos releboración con Unicef en línea con el cuarto Objetivo de Devantes sobre ese desempeño de la compañía siguiendo las sarrollo Sostenible de Naciones Unidas de lograr una educadirectrices de la Global Reporting Initiative, manifestando ción de calidad). también el compromiso con el desarrollo de los principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas y nuestro avance Continuando fieles a nuestro compromiso con la sostenibilien la implantación de los Objetivos de Desarrollo Sostedad, hemos desarrollado un Nuevo Plan Director integrado nible de Naciones Unidas. en el Plan Estratégico de Velatia 2018 2020, el cual, basado en los tres ejes de la sostenibilidad desplegará sus tres líneas Para Velatia este ejercicio ha sido intenso y palpitante, tande actuación en todo Velatia durante estos años. to en lo empresarial como en lo emocional. Los objetivos a los que nos enfrentamos en el año 2019 En el primer caso, por la gestión del escenario complejo de nuevo son complejos, pero la historia ha demostrado y volátil que vivimos, el cual nos ha permitido constatar que durante más de 50 años hemos sorteado dificultades cómo todas las personas han trabajado de forma excelente y hemos avanzado a la vez que continuamos apoyando el para seguir dando respuesta a los principales retos a los desarrollo sostenible del entorno en el que actuamos. que nos enfrentamos en una sociedad compleja, global y en constante evolución. Me gustaría finalizar esta carta agradeciendo a todas las personas de Velatia que, con su compromiso, implicación e Y en el segundo lugar, porque en el año 2017 hemos celeilusión diarios, han permitido superar todas las dificultades brado nuestros primeros 50 años desde que se fundara Orimpulsándonos hacia el camino de la innovación, el éxito y mazabal y Cía. S.A. (la empresa que dio origen a Velatia) con la excelencia empresarial. un gran reconocimiento institucional, empresarial y social a nuestra trayectoria en los distintos actos organizados, tanto internos como externos, en los que hemos podido compartir esta celebración con trabajadores, instituciones, clientes, colaboradores y proveedores. Esto nos complace y anima a seguir apostando por la innovación y el desarrollo continuo y sostenible (tal y como lo hemos venido trabajando hasta ahora). Javier Ormazabal Echevarria Presidente de Velatia 6 7 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia 8 9 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Velatia Velatia es un grupo familiar, industrial, tecnológico, global y Apostamos por la innovación para responder a las necesireferente. Somos un equipo multicultural compuesto por más dades presentes y futuras de nuestros clientes, ofreciendo de 3000 personas. Disponemos de oficinas en 19 países, 16 soluciones que contribuyan a hacer del mundo un lugar centros de fabricación y un Centro de Investigación y Tecnomás conectado, más sostenible, más inteligente, mejor cología de primera línea a nivel mundial. Desarrollamos nuestra municado y más humano. actividad en el entorno de las redes eléctricas, la electrónica, las redes de comunicación, así como en el sector de la aeronáutica, en los que se valora la seguridad, la eficacia y la fiabilidad. MISIÓN VISIÓN Velatia es un grupo especializado en la optimización de Aspiramos a ser un grupo innovador y de confianza que redes. Proporcionamos soluciones fiables e innovadoras contribuya positivamente en todas las áreas en las que esgracias a nuestra capacidad de integración y a nuestro tamos presentes asegurando el rendimiento y la creación compromiso personal con nuestros clientes, socios y prode valor para todos nuestros grupos de interés. veedores, así como con nuestra gente, nuestro entorno y con la sociedad en general. Nuestra misión está basada en la excelencia, la tecnología y la sostenibilidad. 10 11 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Estructura y empresas Corporación Redes eléctricas Redes de comunicación Servicios e integración de sistemas compartidos MALL STADIUM MALL STADIUM MALL Aeronáutica Servicios energéticos Viviendas prefabricadas Ingeniería mecatrónica MALL STADIUM Volumen de negocio 5% Aeronáutica Servicios energéticos Viviendas prefabricadas Ingeniería mecatrónica 30% Red eléctrica 65% Redes de comunicación ORMAZABAL e integración de sistemas IKUSI 12 13 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Proveedor global de soluciones para la red Componentes para motores aeronáuticos Servicios Energéticos para la gestión integral y sosteniMULTIMEDIA: de distribución eléctrica En Wec diseñamos, desarrollamos y fabricamos compoble de la Energía Somos expertos en soluciones innovadoras y de alta calidad Ormazabal es una de las compañías líderes mundiales, pronentes para motores de aviones colaborando con los prinEn Stratenergy nos especializamos en la gestión eficiente de para la recepción, procesamiento y distribución de señales veedora de productos y servicios de alto valor añadido para cipales actores mundiales del sector. la energía de las organizaciones por medio de la inversión e de televisión y vídeo. la red eléctrica. implantación de soluciones específicas de ahorro, gestionanGracias a nuestra larga experiencia en las tecnologías de do y optimizando de forma continua los activos energéticos Nuestro compromiso con la fiabilidad de nuestros defabricación para aplicaciones de propulsión aeroespacial, de nuestros clientes. Nos convertimos en su socio energétisarrollos y el profundo conocimiento del sector y de los podemos ofrecer a nuestros clientes soluciones adaptadas co, ayudándoles de una manera sencilla a generar valor difemercados donde nos situamos nos permite dar respuesta a demandas específicas. rencial y a mejorar su posición competitiva. a las necesidades presentes y futuras de la red eléctrica, ELECTRONICS: Nuestra presencia activa en este sector es una muestra contribuyendo a su desarrollo con soluciones innovadoras Disponemos de equipos especialistas en la identificación Proveemos productos y servicios de manufactura electróniinequívoca de nuestro compromiso con la calidad, la roy tecnología propia. de soluciones concretas para cada cliente, que aportan vaca a fabricantes de equipos originales de diferentes sectores. bustez y las innovaciones tecnológicas. lor añadido en términos de ahorro en energía, mejora de la Desde 1967, la innovación ha sido el motor que ha impuleficiencia, reducción de la huella de carbono y fomento del sado nuestro crecimiento y el de nuestros clientes. Todas uso de energías de origen renovable a precios competitivos. las personas que componemos Ormazabal estamos volcadas con este objetivo. Somos un equipo de profesionales Ofrecemos soluciones flexibles, integrales y a medida de las altamente cualificado e implicado con nuestros clientes, necesidades de nuestros clientes, desde la gestión de la conAdministración y finanzas con los que establecemos relaciones de larga duración en Tecnología e integración electromecánica tratación hasta la optimización de su uso final, en base a Es la unidad interna de servicios compartidos en las áreas beneficio mutuo. En Smarmec estamos especializados en el diseño, induscriterios de eficiencia energética y sostenibilidad. de administración y finanzas de Velatia. La misión de Gosa Una experiencia que nos posiciona a la vanguardia del sectrialización y fabricación de soluciones de ingeniería mecáes promover y coordinar la participación de las empresas de tor eléctrico. nica, eléctrica y electrónica. Velatia en programas de financiación pública y la obtención Somos expertos en tecnologías de unión y acabados cosde otros incentivos de la I+D+i, controlando el cumplimienméticos y tenemos experiencia contrastada para la fabrito de las directrices de la financiación y optimizando los cación de soluciones singulares, prototipos y series cortas, Viviendas industrializadas de hormigón riesgos asumidos. Además, llevamos a cabo actividades de aportando valor añadido en procesos diferenciales tecnocontabilidad, administración de personal, tesorería, seguros Homm nace de nuestra experiencia y profundo conocimienlógicamente avanzados y gestión de inmuebles del grupo, las cuales se desarrollan Soluciones integrales en el campo de la electrónica y de to del hormigón y de su integración con la tecnología, la bajo criterios de calidad y optimización de costes, apoyando las tecnologías de la información y la comunicación Smarmec es el fruto de la especialización, la innovación y energía y la funcionalidad, en una constante búsqueda de la los objetivos marcados en nuestro plan estratégico. REDES DE TELECOMUNICACIONES Y TI: el enfoque al cliente de Velatia. Cualidades que hacen de innovación y de la satisfacción los deseos y las necesidades Diseñamos, implementamos y administramos tecnología Smarmec el socio clave en procesos de valor añadido para de los clientes. e infraestructura para telecomunicaciones, aportando tecnologías de alta complejidad. El innovador proceso de producción, que pone en valor el denuestro conocimiento y experiencia en ámbitos con requesarrollo tecnológico de Velatia, se lleva a cabo por completo rimientos específicos. en su fábrica, instalando a posteriori, la vivienda codiseñada con el cliente en su parcela. Homm aspira a que la experienPROYECTOS DE INTEGRACIÓN E INGENIERÍA: cia de compra y de vida en una casa Homm sea plena para Prestamos servicios de diseño, ingeniería y desarrollo el cliente, generándole un grado de felicidad y satisfacción de proyectos complejos de integración llave en mano en absoluto. diferentes sectores de actividad. SOLUCIONES DE NEGOCIO ESPECIALIZADAS: Creamos aplicaciones de negocio especializadas para aumentar la eficiencia operativa, los ingresos y la experiencia de los usuarios mediante el uso de tecnologías avanzadas que impulsan la transformación digital que se está produciendo en todos los sectores. 14 15 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Durante el periodo 2017 2018, continuando con nuestro objetivo de focalizar los esfuerzos para aportar más competitividad a Ormazabal y reforzar así la posición de liderazgo, el centro de excelencia Uniblok ha pasado a formar parte del negocio eléctrico, tal y como hicieron Tecnichapa y Polsa en el año 2016. MALL STADIUM Mundo Velatia 16 17 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia ASOCIACIONES Participación en iniciativas externas ALIANZA INERCIA Asociaciones Empresariales para el Desarrollo de Ciudades Inteligentes Asociación de Empresas de Electrónica, Tecnologías de la Información, AMETIC Telecomunicaciones y Contenidos Digitales Velatia CEV Círculo de Empresarios Vascos IZAITE Asociación de Empresas Vascas por la Sostenibilidad Velatia pertenece a numerosas asociaciones relacionadas Además, en Velatia participamos activamente en el desacon su actividad, con la voluntad de ser un actor de referenrrollo de las políticas públicas de los organismos regulaEURELECTRIC The Union of the Electricity Industry cia en los sectores en los que estamos involucrados, citando dores relacionados con las redes eléctricas de distribución. como las más relevantes las mostradas en el cuadro de la Esta labor la realizamos a través de nuestra involucración AEDIVE Asociación Empresarial para el Desarrollo e Impulso del Vehículo Eléctrico derecha (pág. 19). proactiva, y en muchos casos de liderazgo, de las asociacioEuropean Association of the Electricity Transmission and Distribution Equipment nes empresariales ligadas al sector en todos los ámbitos de T&D and Services Industry actuación tanto a nivel nacional como europeo. EMSAD Electromechanical Industrialist Association Mantenemos en todo momento una posición de defensa CENELEC European Committee for Electrotechnical Standarization de la regulación conducente al principio fundamental de la sostenibilidad del sistema eléctrico, a través del desarrollo, AENOR Asociación Española de Normalización puesta en servicio y mantenimiento de un modelo de red eléctrica de distribución fiable, perdurable, eficiente y resOrmazabal FVEM Federación Vizcaína de Empresas del Metal petuosa con el medio ambiente. AFBEL Asociación Española de Fabricantes de Bienes de Equipo Eléctricos Esta posición, en el aspecto regulatorio, nos conduce a la adopción de preceptos sólidos y congruentes respecto a los GIMÉLEC Asociación Francesa de Equipos Eléctricos criterios y conceptos aplicados para el diseño, la fabricación, y puesta en servicio de los productos, equipos y serviZVEI Asociación Alemana de la Industria Eléctrica y Electrónica cios que ofrecemos al mercado. CLUSTER ENERGÍA Cluster de Energía del País Vasco En la consecución de las actividades de relación institucional y las relacionadas con el asociacionismo empresarial CONFEMETAL Confederación Española de Organizaciones Empresariales del Metal en general, todas las personas de Velatia mantenemos una estricta vigilancia y cumplimiento de los preceptos fijados ORGALIME European Engineering Industries Association por las “Normas del Derecho de la Competencia”. MAFEX Asociación Ferroviaria Española AMIITEL Asociación Madrileña de Integradores de Telecomunicaciones ABITEL Asociación Vizcaína de Instaladores de Telecomunicación Federación de las Empresas Instaladoras e Integradoras de Telecomunicaciones Ikusi FENITEL en España FECEMINTE Federación Catalana de Empresas Instaladoras y Integradoras de Telecomunicaciones AENOR Asociación Española de Normalización CAINTRA NUEVO LEÓN Cámara de la Industria de Transformación de Nuevo León HEGAN Basque Aerospace Cluster Wec CFAA Centro de Fabricación Avanzada Aeronaútica Stratenergy A3E Asociación de Empresas de Eficiencia Energética 18 19 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Premios y reconocimientos recibidos 2017 Alejandro Ormazabal, vicepresidente El Rey Felipe VI asiste a la celebración de Velatia, nuevo presidente del área del 50º aniversario de Velatia de Industria Electrónica de Ametic Ametic la Asociación de Empresas de Electrónica, TecnoS.M. el Rey Felipe VI, acompañado por el lehendakari Iñigo Una vez concluida la visita, Javier Ormazabal se dirigió a todos logías de la Información, Telecomunicaciones y ConteniUrkullu, y el diputado general de Bizkaia, Unai Rementeria, los invitados resaltando los valores del grupo, reconociendo y dos Digitales, nombró a Alejandro Ormazabal Echevarria, entre otras instituciones, acompañaron a Javier Ormazabal reivindicado el espíritu y visión del fundador y su padre, Javier vicepresidente de Velatia, como nuevo presidente de área Echevarria, que junto con más de 300 personas celebraron Ormazabal Ocerin. Fue un 15 de marzo de 1967, exactamente de Industria Electrónica de la asociación. Esta área agrupa el nacimiento de Velatia, en 1967. hace 50 años, cuando empezó una aventura en la que, como a todas las empresas que fabrican o distribuyen equipos resaltó el presidente de Velatia en su intervención “hemos teEl evento, que tuvo lugar en el Centro de Investigación y electrónicos, principalmente para ser suministrados a otras nido la suerte de contar con la confianza de entidades finanTecnología, contó con una visita, por parte de las instituempresas del sector. cieras, proveedores y, sobre todo, nuestros clientes”. ciones, a nuestras instalaciones en Boroa durante la que Dentro de los objetivos de este nuevo reto, se incluye la dese pudo conocer los últimos desarrollos e investigaciones Finalmente, y previo a descubrir una placa conmemorativa, fensa de los intereses de las empresas ligadas al sector de la llevados a cabo por Velatia, tras lo cual, S.M. el Rey Felipe el presidente de Velatia concluyó su intervención con una electrónica, poniendo en valor frente a las administraciones VI, firmó la celda, nuestro producto más característico, númirada al futuro: “seamos como fue nuestro fundador: ampúblicas la importante capacidad de innovación, generación mero 1 millón fabricada. biciosos, inconformistas y comprometidos”. de empleo y capacidad exportadora que estas generan. 20 21 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Javier Ormazabal recibió la Insignia Premio “A de Oro” en de Oro y la Makila de Honor por reconocimiento a la gestión parte del actual presidente de avanzada para el centro de fabricación Tecnalia, Emiliano López Atxurra de distribución secundaria Javier Ormazabal, presidente de Velatia y expresidende Ormazabal te de Tecnalia, acudió al V Foro Perspectives de Tecnalia Ormazabal, concretamente su centro de fabricación de Esta organización utiliza el Modelo de Gestión Avanzada que congregó a más de 200 asistentes en el auditorio del Igorre de equipos para distribución secundaria, ha visto recomo referente para evaluar y mejorar su sistema de gesEdificio Vital de Kutxabank de Vitoria. El acto, que reunió conocida su labor en la implantación de metodologías de tión, y se ha hecho merecedora de este premio tras recibir además a personalidades institucionales como la teniente gestión avanzada con el premio “A de Oro”, en la categouna evaluación externa realizada por personas expertas, diputado general de Álava y diputada de desarrollo ecoría “Industria”, que concede Euskalit, fundación propiciada independientes y ajenas a ella pertenecientes al Club de nómico y equilibrio territorial, María Pilar García de Salapor el Gobierno Vasco para fomentar la aplicación de los Evaluación de Euskalit, que está formado por cerca de 2000 zar o la consejera de desarrollo económico e infraestrucelementos de la gestión avanzada en las organizaciones personas, en su mayoría en puestos de gerencia o dirección, turas del Gobierno Vasco, Arantxa Tapia, sirvió las veces vascas. que colaboran de manera altruista con Euskalit comparde homenaje a Javier Ormazabal, por su labor al frente de Con este premio, el Gobierno Vasco reconoce a las organizatiendo sus conocimientos y experiencias en gestión. Tecnalia durante los últimos años. ciones más avanzadas en sus prácticas de gestión y que busJavier Ormazabal que traspasó su cargo a Emiliano López can la satisfacción equilibrada de todos sus grupos de interés, Atxurra en junio de 2016, recibió, a modo de reconocimienclientes, personas trabajadoras y de la sociedad en general. to por su trabajo durante sus años en el cargo, la Insignia de Oro y la Makila de Honor y aprovechó la ocasión para El propósito de estos reconocimientos es doble: agradecer la colaboración de todas las personas con las que 1. Identificar a las organizaciones más avanzadas en gestión ha compartido andadura durante el proyecto, destacó el para que sirvan de estímulo y referencia a otras. “aprendizaje y el crecimiento personal” que ha obtenido durante sus años al frente de la fundación. Por otro lado, 2. Reconocer públicamente el esfuerzo realizado por estas Javier Ormazabal destacó el papel de Tecnalia como insorganizaciones y el grado de avance de su gestión que titución y no como empresa, ya que, según sus propias han alcanzado. palabras, “se debe de gestionar para generar valor de una manera distinta a una empresa, aunque por supuesto de manera eficiente”. 22 23 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Reconocimientos a Ikusi Seguridad en la nube certificada Ikusi recibe el premio Ciudades En el ámbito de actividad de Redes de Telecomunicaciones y TI Ikusi México ha obtenido de AENOR la renovación de la Inteligentes hemos sido reconocidos como Mejor Partner del Año de Pure norma ISO 27001 y la certificación ISO 27018, que gaEl día 24 de noviembre de 2017 tuvo lugar en la sede de la Storage, una de las empresas referentes a nivel mundial en el rantiza la seguridad de los procesos y servicios que Ikusi Secretaría de Estado para la Sociedad de la Información y la almacenamiento de datos. Asimismo, nuestro partner de softproporciona en la nube. Todo un hito ya que Ikusi se ha Agenda Digital en Madrid el acto de entrega de los premios ware de virtualización VMware ha nombrado a Ikusi Partner convertido en la primera empresa de Latinoamérica en Ciudades Inteligentes que anualmente otorga la asociación Revelación del 2017 y Partner de Interior de La República. obtener esta certificación. Premios Ciudadanos. En el ámbito de Proyectos de Integración e Ingeniería Un respaldo adicional al nuevo portfolio de soluciones y Alejandro Ormazabal, vicepresidente de Velatia, recogió este Genetec nos ha reconocido como System Integrator of servicios en la nube de Ikusi. galardón que el jurado otorgó a Ikusi “en reconocimiento a the Year 2017 de la región Metro México, por los proyectos su trayectoria y a los proyectos tecnológicos innovadores desarrollados en clientes de referencia del sector hospitalidesarrollados respondiendo a las necesidades de la ciudad dad e industrial de México para dar respuesta a los retos de y los ciudadanos, optimizando la movilidad de las personas seguridad de estas infraestructuras. apostando por la integración, interoperabilidad e intercoPor su parte, Sony México nos ha concedido el título de Innexión de los diferentes modos de transporte terrestre”. tegrador Certificado, lo que nos proporciona la oportunidad de ampliar nuestro portafolio de servicios de videovigilacia. 2018 Cisco reconoce a Ikusi con seis premios El fundador de Velatia, Javier Ormazabal Cisco a vuelto a confirmar a Ikusi como uno de sus principales Ocerin, es homenajeado durante el partners en Latinoamérica con la concesión de seis galardones AHEEE2018 por su labor empresarial en el Cisco Partner Summit que se ha celebrado del 13 al 15 de noviembre en Las Vegas. y su impacto en la sociedad Un hecho que se repite año tras año, pero que esta edición El Acto Homenaje a Empresarios Ejemplares es una iniciativa tiene un sabor especial ya que por primera vez Cisco ha queriimpulsada por E2IN2, con el objetivo de arrojar luz al papel do distinguir la labor que Ikusi está realizando en otras zonas del empresario como generador de riqueza. geográficas como Colombia y Chile. El fundador de Velatia, Javier Ormazabal Ocerin, fue homeEn el caso de Colombia, Ikusi se ha traído de Las Vegas los prenajeado por su labor empresarial en el Acto Homenaje a Emmios de Enterprise Partner of the year y Architectural Excepresarios Ejemplares 2018, que tuvo lugar en el Ateneo de llence Partner of the year: collaboration, lo que pone de relieve Madrid y que celebraba este año su segunda edición. Este gael grado de consolidación que el negocio de Redes de Telecolardón, impulsado por E2IN2, busca reivindicar el papel que municaciones y TI está alcanzando como partner de Cisco en cumplen los empresarios en la sociedad como generadores el país. de riqueza y como motor de progreso. En Chile, el galardón recibido ha sido el Ecosystem Partner of El acto, que sirvió a su vez de reconocimiento para los miemthe Year, ligado al proyecto que se ha llevado a cabo junto a bros de la familia Ormazabal, entre los que se encontraba Cisco en el aeropuerto de Santiago de Chile. Alejandro Ormazabal Echevarria, vicepresidente de Velatia, Por su parte, el negocio de Redes en México ha sido distinque recogió el galardón en representación de la familia guido con los premios de Public Sector Partner of The Year y Ormazabal, puso en valor el carácter empresarial de su Digital Transformation Partner of the Year. Y, por últimos, en padre, a quien definió como “un empresario con visión, el ámbito de Latam, Ikusi ha sido reconocida como Software un líder empresarial nato”, pero “ante todo un líder de Partner of the Year.servicios en la nube de Ikusi. nuestra familia”. 24 25 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Estructura de gobierno El máximo órgano de gobierno es el Consejo de Administido, el consejo tiene atribuidas funciones en relación con la tración, cuyo marco regulatorio lo componen los Estatutos dirección estratégica, la organización, el control económico, Sociales, el Reglamento de la Junta de Socios, el Reglamenel control de riesgos, la política de información, las bases to del Consejo de Administración, los distintos Reglamenlegales y la auditoría. tos de las Comisiones de Consejo y el Código Ético. La estructura actual del Consejo de Administración perEl consejo concentra su actividad en la función general de mite dar cumplimiento a las recomendaciones del Código orientación, supervisión y control y delega la gestión ordide Buen Gobierno y de la Ley de Sociedades de Capital en naria de la sociedad en el equipo de dirección. En este sencuanto a tamaño y tipología del consejo. La composición del Consejo de Administración es: CARGO MIEMBRO CONDICIÓN Presidente D. Javier Ormazabal Echevarria Consejero ejecutivo Vicepresidente D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal Dña. Ana Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal Dña. Carmen Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal Dña. Begoña Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal D. Pau Molinas Sanz Consejero independiente Vocal D. Luis Tejada Dunes Consejero independiente Vocal D. Ramón Sotomayor Jauregui Consejero independiente Secretario D. Javier Bicarregui Garay No consejero 26 27 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Comisión de Auditoría y Cumplimiento El presidente asume las funciones del primer ejecutivo, lo que administradores comunican al consejo cualquier situación de La Comisión de Auditoría y Cumplimiento, regulada por un • Validar la efectividad de las políticas, sistemas y procedisupone una concentración de poder importante. No obstante, conflicto, directo o indirecto, que pudieran tener con el interés reglamento aprobado por el consejo, está compuesta por 4 mientos que aseguren la identificación y adecuada gesse han tomado medidas para limitar los riesgos de dicha conde la sociedad. Los consejeros que se encuentren en tal situaconsejeros: dos independientes y dos dominicales. tión de los riesgos que enfrenta la organización. centración de poder, entre ellas: La existencia de comisiones, ción se abstienen de intervenir en aquellas cuestiones donde Los objetivos de dicha comisión son principalmente: • Velar por el fiel cumplimiento de las normas, leyes y regucon mayoría de consejeros independientes, cuyos acuerdos pueda producirse un conflicto entre los intereses de la entidad laciones que apliquen a las actividades de la organización. ratifica posteriormente el consejo; la delimitación de las funy los de los administradores o sus partes vinculadas. En las • Asegurar la transparencia, veracidad y puntualidad de la ciones del presidente en el reglamento del consejo, etc. cuentas anuales se recogen las transacciones con entidades información financiera. vinculadas por lo que son conocidas por todos los consejeros • E valuar y darle seguimiento permanente al sistema de La figura del secretario (no consejero) vela por que las actuay accionistas. control interno. ciones del sonsejo se ajusten a la legalidad y sean conformes a los estatutos y reglamento del consejo. Las Comisiones del Consejo de Administración son las siguientes: Respecto al procedimiento implantado para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno, decir que los CARGO MIEMBRO CONDICIÓN Presidente D. Luis Tejada Dunes Consejero independiente Vocal D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal Dña. Ana Ormazabal Echevarria Consejera dominical Comisión de Estrategia Nombramientos y retribuciones La Comisión de Estrategia está compuesta por dos conseprincipales el revisar, evaluar y asesorar sobre la estrategia Con facultades de información, asesoramiento y propuesjeros independientes, el presidente y el vicepresidente. Todel grupo a medio y largo plazo y el supervisar la aplicación ta en materia de nombramiento, cese y retribución de los dos sus acuerdos deben ser ratificados posteriormente por de la estrategia aprobada por el consejo. consejeros y altos directivos de la empresa. el Consejo de Administración, estando entre sus funciones CARGO MIEMBRO CONDICIÓN CARGO MIEMBRO CONDICIÓN Presidente D. Javier Ormazabal Echevarria Consejero ejecutivo Presidente D. Pau Molinas Sanz Consejero independiente Vicepresidente D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal D. Luis Tejada Dunes Consejero independiente Vocal D. Ramón Sotomayor Jauregui Consejero independiente Vocal D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vocal Dña. Ana Ormazabal Echevarria Consejero dominical 28 29 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Comisión de México Comisión de Responsabilidad Social Corporativa La Comisión de México se configura como un órgano de las consultas realizadas por el consejo y por los directores Compuesta mayoritariamente por miembros del Consecompromisos y líneas de actuación fundamentales en Resconsulta y de asesoramiento, de carácter consultivo y de generales en relación con todas aquellas materias que tenjo de Administración (asistiendo en calidad de invitados ponsabilidad Social Corporativa así como la definición de estricto asesoramiento profesional. La función primordial gan a bien someterle, o bien elevando las propuestas que aquellas personas que se estime necesario por su conocilos objetivos y compromisos asumidos por la sociedad en de ésta comisión es la de servir de apoyo al negocio de considere fruto de su experiencia y análisis. miento en la materia), dicha comisión tiene por finalidad materia concreta de acción social. Velatia en México, en el ámbito de las competencias profundamental el velar por el cumplimiento de los objetivos, La composición del mismo es la siguiente: pias de este último, prestándole su colaboración y asesoramiento, orientándose básicamente su actividad a evacuar CARGO MIEMBRO CONDICIÓN CARGO REPRESENTANTE CONDICIÓN Presidente D. Javier Ormazabal Echevarria Consejero ejecutivo Presidenta Dña. Carmen Echevarria Vizcargüenaga No consejera Vocal D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Vicepresidenta Dña. Ana Ormazabal Echevarria Consejera dominical Vocal D. Luis Tejada Dunes Consejero independiente Vocal D. Carmen Ormazabal Echevarria Consejera dominical Vocal D. Alfonso González-Migoya No consejero Vocal D. Javier Ormazabal Echevarria Consejero ejecutivo Vocal D. Francisco J. Garza Zambrano No consejero Vocal Dña. Begoña Ormazabal Echevarria Consejera dominical Vocal D. Joseba Jayo Gogenola No consejero Vocal D. Alejandro Ormazabal Echevarria Consejero dominical Secretario D. Alex Otaegui Furriel No consejero 30 31 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Ética e integridad Los valores que definen Velatia En Velatia nos distinguimos por disponer de unos valores Un ejemplo de despliegue de valores ha sido el proyecto fuertemente enraizados dentro de nuestra cultura: desarrollado durante el 2017 y 2018 dentro del área de Cadena de Suministro de Ormazabal. Este proyecto tie• F lexibilidad: Voluntad para entender distintas opciones ne como fin apoyar la consecución de los objetivos de la y adaptarnos a situaciones diversas. organización, actuando conforme a los valores del grupo • L iderazgo: Demostrar espíritu de superación en la actividad logrando con ello un mayor compromiso y satisfacción de diaria que pueda servir de ejemplo y motivación a otros. nuestras personas. Para ello, se han realizado diversos talleres de formación y despliegue por cada uno de los valores • Innovación: Actitud dinámica para crear y anticipar proque se han complementado con diversas actividades relacesos, productos y/o servicios novedosos y exitosos. cionadas con cada valor. •P  ragmatismo: Orientación al resultado de manera eficiente. •A  poyo: Disposición a ofrecer y solicitar ayuda para el desarrollo de las personas y el logro de objetivos. 32 33 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Asunción y desarrollo de los diez principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas Desde el año 2002, somos miembros del Pacto Mundial • Pacto Mundial: Los objetivos de desarrollo sostenible que Velatia desarroción. Así, todos los negocios deben contar con un proceso de Naciones Unidas (“United Nations Global Compact”) https://www.pactomundial.org lla dentro su actividad son los siguientes: de homologación de proveedores. Entre los requisitos exigiasumiendo el compromiso de alinear nuestras estrategias dos figura que los proveedores deben adquirir compromiso • United Nations Global Compact: •O bjetivo 8. Trabajo decente y crecimiento económico. y operaciones con los diez principios universalmente acepde cumplimiento de la Política de Compras y Código Ético Promover el crecimiento económico sostenido, inclusivo tados basados en declaraciones y convenciones universales https://www.unglobalcompact.org de Velatia, y para ello, durante el 2018 se ha estado realiy sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo aplicadas en cuatro áreas: derechos humanos, estándares zando su comunicación a todos ellos. decente para todos. laborales, medio ambiente y anticorrupción. •O  bjetivo 4. Educación de calidad. Garantizar una educaVelatia promueve el desarrollo de todas sus personas como Fruto de dicho compromiso, ya desde el año 2005 iniciamos ción inclusiva, equitativa y de calidad y promover oportuuna apuesta clara por la competitividad de la empresa. la publicación de los “Informes anuales de progreso”, en el que nidades de aprendizaje durante toda la vida para todos. Nuestro objetivo es favorecer el desarrollo profesional y explicitamos los avances desarrollados por Velatia en cada personal de los empleados impulsando el propio crecimienEn 2017, continuando con el interés de seguir apoyando uno de estos principios, procediendo a su publicación en la to de la organización. actividades y proyectos orientados a la educación y forintranet para el conocimiento de todos nuestros empleados mación de las personas y al progreso social a través de la así como en la web de “The Global Compact” para el conociAdemás, llevamos a cabo una iniciativa externa a favor del formación e investigación, firmamos un acuerdo con la miento de todos nuestros grupos de interés a nivel externo: crecimiento económico y el trabajo decente para la cual Fundación Save the Children para el “Fortalecimiento de colaboramos con la Fundación Novia Salcedo, concretahabilidades socioemocionales a través de la lectura con nimente, para el “proyecto Pegasus”. ños y niñas del centro histórico de la ciudad de México”. Desplegando los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas •O bjetivo 9. Industria, innovación e infraestructura. ConsEn 2018, además de la colaboración que venimos hacientruir infraestructuras resilientes, promover la industrializado desde hace años con Unicef, hemos querido contar con ción inclusiva y sostenible y fomentar la innovación. ellos de un modo más especial, acercando esta alianza a Somos un grupo industrial y tecnológico, que desde sus inilas personas que conforman Velatia y a sus familias. Esto cios ha apostado por la innovación continua. Muestra de lo hemos hecho a través de un concurso de dibujo infantil, ello es que en el año 2018 el Banco Europeo de Inversioen el que por cada dibujo recibido de los hijos de los emnes ha financiado la estrategia en innovación y desarrollo pleados de Velatia, se ha hecho una donación en forma de que Velatia impulsará en el sector eléctrico. Nuestra filoregalo azul de Unicef. Cada uno de los regalos azules donasofía como empresa es que necesitamos la I+D ante todo, dos por Velatia, contiene un kit de educación un libro de para poder continuar compitiendo con los mejores. La intexto y diez lápices que se enviarán a un niño en una zona novación es parte de nuestro ADN. desfavorecida del planeta. •O bjetivo 12. Producción y consumo responsables. GaranEn relación con los negocios de Velatia, destacamos otros tizar modalidades de consumo y producción sostenibles. dos objetivos en los que estamos trabajando constantemente. Especialmente el objetivo 11 en Ikusi y el objetivo Con el fin de continuar nuestros esfuerzos por ser un grupo 7 en Ormazabal. de empresas más sostenible, hemos estado trabajando para lograr una producción y consumo responsables en toda • Objetivo 11. Ciudades y comunidades sostenibles. Lonuestra cadena de suministro. Por ello, contamos con un grar que las ciudades y los asentamientos humanos sean Marco Normativo de la Función de Compras en Velatia, el inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. cual proporciona un marco de referencia común y obligaParte de nuestro compromiso con la sociedad es trabajar toria, que sirve de soporte y crea valor para todos nuestros para que las ciudades sean más sostenibles, no solo en lo negocios. Dicho marco normativo comprende una serie de relacionado con transporte y seguridad, como ya lo veninormas, que regulan el ciclo de compra en su totalidad, mos haciendo desde Ikusi, sino también en mantener y desde la identificación de la necesidad hasta su satisfac34 35 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Nuestro compromiso ético Trabajando contra la corrupción promover su cultura. Para ello, Velatia apoya a diversas En Velatia contamos con nuestro Código Ético que estable• F ormación sobre Código Ético. Esta formación da a coFiel a la asunción del décimo principio del Pacto Mundial de entidades que creemos que aportan valor a la ciudadanía, ce las pautas generales de conducta ética que han de regir nocer el Código Ético de Velatia, dando unas pautas de Naciones Unidas de trabajar contra la corrupción en todas bien por su carácter pedagógico y social, como por su inen todos los empleados de Velatia tanto en el cumplimienconducta ética que han de guiar y orientar en el desarrosus formas (incluidas extorsión y soborno) y con objeto de terés turístico -proporcionando crecimiento económico a to de sus funciones, como en sus relaciones profesionales llo de la actividad profesional. mantenernos firmes en la transparencia, rigor, honestidad y la zona-. Ejemplo de ello son nuestras colaboraciones con con compañeros, responsables, subordinados, clientes y fiabilidad de todas nuestras actuaciones, en Velatia hemos • F ormación sobre comprensión y uso del Canal Ético de museos (Museo de Bellas Artes y Museo Guggenheim), proveedores, actuando siempre de acuerdo con la legislaasumido diversos compromisos manifestados en la “PolítiVelatia. Este otro curso da a conocer a todas las personas o con una asociación musical (Sociedad Coral de Bilbao). ción de cada país y respetando los principios éticos de sus ca Anticorrupción”: de Velatia la existencia del canal de denuncias, sus procerespectivas culturas. •O bjetivo 7. Energía asequible y no contaminante. Gadimientos de comunicación y su funcionamiento. •G  ARANTIZAR el cumplimiento de las leyes anticorrupción rantizar el acceso a una energía asequible, segura, sosteLos pilares sobre los que se edifica este Código Ético son y soborno, en todos los países en los que Velatia opera. El Canal Ético es una herramienta puesta a disposición de nible y moderna para todos. los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y los empleados para comunicar, de forma confidencial, todo • ASEGURAR el cumplimento, por parte de todos los empleaestán basados en: Incrementar los esfuerzos en investigación, mejorar la tecaquello que se pueda considerar irregular o simplemente dos y consejeros de Velatia, de las medidas contra la corrupnología y aumentar la eficiencia energética son las metas • La Declaración Universal de los Derechos Humanos. inadecuado. El canal sirve para comunicar hechos o situación y el soborno establecidas en nuestro Código Ético. de este ODS que Ormazabal comparte plenamente en su ciones que sean o puedan ser contrarias al Código Ético de • La Declaración de la Organización Internacional del Tra•C  UMPLIR con los compromisos asumidos en nuestra poquehacer del día a día. Llevamos 50 años trabajando en la Velatia, a sus políticas y sus procedimientos corporativos, bajo sobre principios fundamentales y derechos laborales. lítica de acción social, asegurando, principalmente, que mejora continua de soluciones para la red eléctrica, garancontrarios a las buenas prácticas empresariales, o contrarios nuestros patrocinios y donaciones se realizan con entidatizando la calidad de nuestros productos y servicios, y man• La Declaración de Río sobre Medio Ambiente y Desarrollo. a la legalidad. des de rigor, honestidad, gran prestigio y transparencia de teniendo nuestro compromiso con el medio ambiente. • La Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Para asegurar el tratamiento estrictamente confidencial de sus actuaciones y absteniéndonos de realizar donaciones la información suministrada, la gestión se realiza a través a partidos políticos, representantes o candidatos en cualPara asegurar el compromiso por parte de Velatia con el fode una empresa independiente, por lo que existen tres parquier país del mundo, ni a patrocinar cualquier acontecimento y cumplimiento del Código Ético, contamos con el Coticipantes en nuestro Canal Ético: Velatia, el denunciante y miento cuyo destino sea la propaganda política. mité de Ética y Prevención de Delitos Corporativos (comla empresa proveedora del servicio. Esta empresa se encarpuesto por miembros de las siguientes áreas: dirección de la • P RESENTAR información y realizar registros contables de ga de asegurar la disponibilidad del servicio y su accesibilicorporación Velatia, dirección del gabinete de presidencia, tal forma que reflejen los pagos, gastos, transacciones dad a todos los empleados, recibir todas las comunicacioasesoría jurídica y auditoría interna), tiene por finalidad: y disposición de activos por parte de Velatia con rigor, nes, asegurar la integridad, objetividad y confidencialidad transparencia y precisión. • La difusión del Código Ético para el conocimiento de tode la información que proporciona el denunciante, realizar das las personas de Velatia. el seguimiento de las etapas de una denuncia, y servir de • E XTENDER el conocimiento de esta política a todos nuesintermediario entre la compañía y el denunciante para saltros grupos de interés haciéndola pública y disponible a • Resolver cuantas cuestiones puedan surgir en torno a su vaguardar la identidad de este. los mismos. interpretación y orientar las actuaciones en caso de duda. • Facilitar una vía de comunicación directa a todas las perTodas las personas de Velatia pueden acceder a esta hesonas involucradas, para informar sobre posibles incumrramienta disponible en la intranet, y en caso de no teplimientos del Código Ético. ner acceso en el momento en el que se quiera hacer una denuncia a nuestra intranet, contamos con una dirección • Evaluar e informar del cumplimiento del Código Ético. web a través de la cual se puede acceder al mismo canal. • Dentro del ámbito del acoso laboral, gestionar y resolver Igualmente, pueden notificar de un incumplimiento del todas las denuncias, quejas y reclamaciones, sugerencias Código Ético informando a su responsable sobre una vioo consultas no resultas por procedimiento informal. lación del código o poniéndose en contacto directamente con el Comité de Ética con la siguiente dirección de correo En 2017 se puso a disposición de las personas de Velatia electrónico: ethics@velatia.com. dos nuevas formaciones relacionadas con el Código Ético y el Canal Ético, accesibles a través de nuestra intranet: 36 37 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia La Responsabilidad Social Corporativa en Velatia En Velatia reconocemos la importancia de trabajar por la sosy necesidades de nuestros grupos de interés (accionistas, tenibilidad, entendiendo por sostenibilidad el desarrollo de personas, socios, clientes, proveedores, sociedad) en la esnuestro negocio sin comprometer las necesidades futuras, contrategia organizativa y en la gestión diaria de Velatia. jugando de esta manera la consecución de beneficios económiLos compromisos asumidos los manifestamos en nuestra cos con el compromiso social y el respeto al medio ambiente. Política de Responsabilidad Social Corporativa: De ahí que, nuestro objetivo en materia de responsabilidad social corporativa consiste en incorporar los intereses ... con nuestros accionistas: ... con nuestros empleados: PROMOVER las mejores prácticas PROMOVER un entorno de de gobierno corporativo que trabajo satisfactorio en el que aseguren la transparencia y ética se garantice la igualdad de en los negocios, la adecuada oportunidades y se asegure la gestión de riesgos y la confianza aportación personal continua y de los accionistas. el desarrollo profesional. … con nuestros socios: ESTABLECER una relación de ... con nuestros clientes: colaboración basada en la MANTENER un alto nivel de confianza, la transparencia en la satisfacción y servicio al cliente, información y la puesta en común incrementando la calidad de conocimientos, experiencias y en dicho servicio, la flexibilidad capacidades, para la consecución y la garantía de suministro. de objetivos comunes y beneficio mutuo. … con la sociedad: ... con nuestros proveedores: APOYAR el desarrollo social EXTENDER los aspectos sociales, de la comunidad en la que ambientales y de prevención opera Velatia, participando de riesgos laborales y promoviendo proyectos a nuestros proveedores. de interés social, cultural y medioambiental. 38 39 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Fruto del compromiso de Velatia con la sostenibilidad, • Impulsar nuestro potencial en el ámbito del compromiso Una vez identificados los 12 asuntos relevantes obtenidos hemos trabajado durante el año 2017 en el desarrollo de con el medio ambiente, proyectando una imagen sostenia través de la realización de la matriz de materialidad, los nuestro Plan Director de Responsabilidad Social Corpoble de la organización y de sus productos. agrupamos según los tres ámbitos de la sostenibilidad: el rativa 2018 2020, integrando los aspectos sociales y amsocial, el económico y el ambiental. Para el desarrollo del dicho plan y con el fin de obtener bientales identificados como relevantes a nivel estratégico los asuntos más relevantes en materia de sostenibilidad y operacional de Velatia, y desarrollando las líneas de acpara el periodo 2018 2020, hemos realizado un análisis tuación con objeto de: previo en el cual recogemos: los temas pendientes o a de• Incrementar el orgullo de pertenencia de nuestras persarrollar del plan director anterior, las expectativas de los Económico sonas, su compromiso y satisfacción con su empresa, en grupos de interés, el benchmarking de competidores y las línea con el aumento de su productividad. tendencias normativas, para finalmente elaborar la matriz de materialidad. • Incrementar la satisfacción de nuestros clientes aumentado nuestro valor alineándolo con sus necesidades en SOSTENIBILIDAD materia de sostenibilidad. • Mejorar las relaciones con los proveedores y posibilitar Ambiental Social la gestión eco-eficiente y sostenible de la cadena de suministro. En el primero de ellos, el ámbito social, agrupamos los asunMatriz de materialidad tos relevantes correspondientes a las personas de nuestra organización, en una primera línea de actuación denominada Empresa Comprometida con sus Personas cuyo obDesarrollar una comunicación interna efectiva jetivo es gestionar la retención del talento de Velatia con el fin de potenciar la satisfacción y el compromiso de los Mejorar el clima laboral trabajadores. VULNERABILIDAD Incrementar la satisfacción de clientes El segundo ámbito, el económico, recoge los asuntos reAlianzas rentables y duraderas levantes relacionados con el negocio, en una segunda líGestionar la diversidad de género y cultural nea de actuación denominada Negocio Responsable con el objetivo de desplegar la gestión de la sostenibilidad inDiálogo y consulta con grupos de interés ternamente en los negocios y organizaciones de Velatia, y Requerimientos de sostenibilidad a los proveedores extenderla a sus grupos de interés. Integración de la responsabilidad social corporativa Finalmente, en el ámbito ambiental, recopilamos los asunen el negocio tos relevantes afines al medio ambiente, en una tercera líIMPORTANCIA nea denominada Empresa Comprometida con el Medio Fomentar la imagen eco-friendly/sostenible/verde Ambiente con objeto de impulsar nuestro compromiso Incorporación de criterios eco-eficientes en con el medio ambiente a través de productos con criterios los productos eco-eficientes en toda la cadena de suministro y orientados a las expectativas medioambientales de los grupos de interés de Velatia y sus organizaciones. 40 41 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Somos Velatia Las líneas de actuación a desarrollar son las siguientes: Para la correcta gestión del plan director y total alineación Social y contando con la figura del Director de Responcon la estrategia de Velatia y las necesidades de actuación sabilidad Social Corporativa que ejerce funciones de de cada negocio, contamos con: la Comisión de Respontracción y coordinación en todas las áreas. sabilidad Social Corporativa, Comité de Dirección de LÍNEAS DE ACTUACIÓN Velatia que se involucra en la gestión directa tanto del 1.1. Desarrollar una comunicación interna efectiva área de Responsabilidad Social Corporativa como de Acción 1. Empresa Comprometida con sus Personas 1.2. Mejorar el clima laboral 1.3. Gestionar la diversidad de género y cultural 2.1. Integrar la responsabilidad social corporativa en el negocio 2.2. Incrementar la satisfacción de clientes 2. Negocio Responsable 2.3. Diálogo y consulta con grupos de interés Presidencia Consejo de Administración 2.4. Alianzas rentables y duraderas 3.1. Incorporar criterios eco-eficientes en los productos Comité de Ética Comisión RSC 3. Empresa Comprometida con el Medio Ambiente 3.2. Requerimientos de sostenibilidad a los proveedores Orientación estratégica en RSC 3.3. Fomentar la imagen eco-friendly/sostenible/verde Gestión de Acción Social Comité Dirección de Velatia Gestión RSC Acción Social Responsable RSC Coordinación en RSC Comité Dirección Negocio / Empresa Scorecard RSC 42 43 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… 44 45 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Las personas COMPROMISOS CON LAS PERSONAS PROMOVER un entorno de trabajo satisfactorio para todos los empleados en el que se garantice la igualdad de oportunidades y se asegure la Política de Responsabilidad Social Corporativa aportación personal continua y el desarrollo profesional. ASEGURAR el despliegue de la comunicación a toda la organización. Política de Comunicación Interna PROMOVER y DESARROLLAR el principio de igualdad de oportunidades entre sus profesionales en lo que se refiere a la promoción y crecimiento Política de Desarrollo de Personas profesional y personal. INCREMENTAR progresivamente los conocimientos y capacidades de los Política de Formación empleados. ASEGURAR la objetividad de los procesos con el compromiso de no discriminar por razón de edad, sexo, raza, ideología, religión, orientación sexual, nacionalidad, discapacidad o cualquier otra condición personal, Política de Empleo física o social, promoviendo las diferencias culturales como fuente de enriquecimiento mutuo. En 2017 hemos celebrado el 50 Aniversario de Velatia. En marzo de ese mismo año se organizó un acto al que acudieron diferentes instituciones públicas, así como una importante red de clientes y proveedores de Velatia. Ese evento encabezó los diferentes actos que tuvieron lugar a lo largo del año en todos los centros de producción e instalaciones, para celebrar el 50º aniversario de Velatia en agradecimiento a todas las personas del grupo y para el disfrute de ellos y sus familias. 46 47 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestro equipo En Velatia contamos con una plantilla a diciembre de 2017 La edad media del grupo es de 40 años y está distribuida de 3 069 trabajadores y de 3 220 en 2018 distribuidos por de la siguiente manera: todo el mundo: 2018 PERSONAS POR PAÍS* Mujer Hombre Total Alemania 60 142 202 China 133 228 361 Colombia 15 44 59 2315 España 353 1577 1930 PERSONAS 378 Francia 22 103 125 Mexico 91 288 379 PERSONAS *Nota: 509 Además estamos presentes en Argentina, Australia, Brasil, Emiratos Árabes, EEUU, Polonia, Portugal, Turquía, Reino Unido y Sudáfrica. PERSONAS 7 PERSONAS POR TIPO DE CONTRATO* Mujer 2018 Hombre Total PERSONAS Indefinido 512 1954 2466 Eventual 180 574 754 11 *Nota: Contrato indefinido: Contrato por un periodo de tiempo indederminado con un empleado a jornada completa o parcial. PERSONAS Contrato eventual: Contratos de trabajo que finalizan al cabo de un periodo de tiempo determinado o cuando se concluye una obra o un servicio cuya duración estaba prevista. PERSONAS POR TIPO 2018 DE EMPLEO Mujer Hombre Total Mano de obra directa 211 1343 1554 Mano de obra indirecta 481 1185 1666 48 49 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… La relación con nuestras personas Derechos laborales Desayunos con el Presidente Los derechos laborales los respetamos y aplicamos a todos Otra iniciativa son los “Desayunos con el Presidente”. El los trabajadores que prestan servicio en Velatia, indepenobjetivo de los mismos es: Trasladar mensajes estratégicos dientemente de la modalidad contractual concertada o el por parte del presidente, generar cultura de grupo (ya que puesto de trabajo. personas de distintos negocios tienen la oportunidad de conocerse), posibilitar la detección del clima de la organiAdemás, comentar que, durante estos años no consta la zación en un ambiente distendido, y establecer contacto imposición de ninguna sanción significativa por incumcon personas que no suelen tener la oportunidad de inteplimiento de leyes y regulaciones en materia de derechos ractuar con el presidente con objeto de conocer las inquielaborales. tudes y poderlas trabajar adecuadamente. La periodicidad ha sido aproximadamente mensual, acuCanales de comunicación diendo de 8 a 10 personas con perfiles variados y proceConscientes de la importancia de la comunicación interna, dentes de diferentes organizaciones. Desde enero hasta en Velatia desarrollamos diversos canales para hacer llegar octubre de 2017 se han celebrado 6 Desayunos con el Prela información necesaria a todas las personas de nuestra sidente en los que han participado un total de 63 personas. organización, destacando entre todas ellas las siguientes: Los desayunos se han celebrado en diferentes empresas y • Jornada anual de directivos: En las que cada año abordamos enclaves geográficos de Velatia: OCEX Getafe (Madrid), las problemáticas y retos de cada una de las organizaciones, en la sede de Ikusi en Miramón, en la sede corporativa en con el objetivo de que estos directivos trasladen la informaZamudio, en las instalaciones de Ormazabal en Igorre, en ción a sus equipos, además de ser a su vez motor de cambio. la sede de Ikusi de México, y por último, en las instalaciones de Ormazabal en Boroa. • Envío de trípticos cada año con los principales mensajes desplegados en la jornada anual a todos los trabajadores Durante el ejercicio 2018 se ha cambiado la dinámica de de Velatia así como documentos explicativos de la propia los desayunos, dado el interés del presidente por inteestrategia de Velatia. Destacar durante el 2017 el envío a ractuar con las direcciones de los diferentes negocios. De todas las personas de Velatia de un tríptico explicativo de modo que durante este ejercicio, en el que ha habido 9 de“nuestro compromiso con la sostenibilidad”. sayunos, las personas participantes han sido los miembros de los Comités de Dirección de cada empresa, quienes han • Planes internos de comunicación a nivel de negocio emcompartido con Javier Ormazabal las inquietudes y problepresa, en los que detallamos las acciones, fechas, plazos máticas relacionadas con sus organizaciones. y responsables; En Ormazabal el seguimiento del cumplimiento del plan anual de comunicación se realiza mensualmente (siendo a diciembre 2017 de un 80% y a 2018 de un 75%). • Revista interna: Ikusi Magazine. En las que señalamos las principales novedades acaecidas en los últimos meses. • Por otro lado, señalar que en función de los convenios colectivos, pactos de empresa o según la normativa laboral aplicable a cada empresa en cada país, regulamos y establecemos los plazos mínimos de preaviso debidos a cambios organizativos significativos que puedan afectar al colectivo implicado en cada momento. 50 51 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Apostando por la atracción del talento y el desarrollo continuo de nuestras personas Atracción del talento Gestión del talento Durante los años 2017 y 2018 con el objeto de contar con Con objeto de mejorar nuestra marca empleadora que nos Durante este periodo hemos desarrollado un modelo con el el talento suficiente para abordar con garantías los retos a facilite el acceso a perfiles de interés, se han creado relaque hemos definido qué es talento en Velatia, y cómo idenlos que se enfrenta Velatia, se ha trabajado principalmente ciones y acuerdos con universidades y escuelas de negocio tificarlo y gestionarlo a través de diferentes herramientas dos ámbitos: (Tecnun, Mondragon Unibertsitatea, Escuela de Ingeniería (catálogo de competencias, assessment, mapa de talento, de Bilbao, Universidad Politécnica de Madrid, Instituto de programa de desarrollo…). Se han establecido las bases para Empresa, ESIC, ESADE, DBS (Deusto Business School), Funpoder hacer una mejor gestión del talento de las personas dación Novia Salcedo), manteniendo también relación/coen una organización donde el acceso a la información y la laboración con otros organismos tales como: Bizkaia Talent, coherencia en los criterios son importantes. Cámara de Comercio de Bilbao, Unitech, Iaeste, IESE. El modelo de talento clarifica cómo se va a gestionar el misTambién consideramos fundamental la participación en mo en la organización, incluyendo las actualizaciones perjornadas, clases de masters y foros de empleo tales como: tinentes en base a las necesidades que se detecten según Foro anual de empleo organizado por Bizkaia Talent; Joravance el Plan Estratégico 2018 2020. nadas de Empleo de la Universidad de Ingenieros de BilDestacar también que con objeto de asegurar que contamos bao; Programa en Industria 4.0 de Deusto (impartiendo un con cantera suficiente para cubrir las futuras necesidades módulo); Impartición en clases de máster de la DBS; Partide talento y relevo generacional, se ha desarrollado durante cipación en el proyecto de Edad y Talento organizado por el 2018 un programa de acogida y seguimiento del talento Lanbide; Participación como ponentes en el Evento Estrate“junior” que se desplegará en Velatia en el próximo trienio. gia Topagunea Ezkerraldea Talento; Participación en la clase de Talent Management del último curso de grado de la DBS. Mencionar el trabajo desarrollado para capacitar y alinear a los líderes en el estilo de liderazgo deseado en el VMM a Nos complace señalar también que durante el año 2018 través de los talleres de liderazgo transformacional dentro se ha trabajado un proyecto de “Employer Branding” con del marco de Atrae, que se iniciaron hace dos años. Durante el objetivo de posicionar adecuadamente a Velatia como el año 2017 se han organizado sesiones con los miembros de empleador, de modo que seamos competitivos a la hora de los Comités de Dirección de Ikusi y Ormazabal en LATAM, incorporar talento a la compañía. así como con otros líderes de Ormazabal, Ikusi y Diversificación en España. Y durante 2018 en España, Alemania y China. 52 53 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Mejorando la formación de nuestras La satisfacción de las personas La diversidad e igualdad en Velatia personas Velatia necesita personas satisfechas y comprometidas para En Velatia la gestión de la diversidad y el apoyo a la igualla consecución de sus objetivos estratégicos. dad de oportunidades son intrínsecos a nuestra gestión. DeDurante estos años, hemos desarrollado planes de formabido a ello, ratificamos nuestro compromiso con el principio ción adecuados a las necesidades de nuestras personas en Con el objetivo de medir la satisfacción de sus empleados, 6 del “Pacto Mundial de las Naciones Unidas”, que apoya la todo el mundo: Velatia cuenta con una encuesta de satisfacción que se viene abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la utilizando a criterio de cada una de las organizaciones, y que ocupación, trabajando continuamente en mantener unos clanos ofrece información relevante para la toma de decisiones. ros indicadores de diversidad y una adecuada gestión de los HORAS DE FORMACIÓN 2018 Durante el ejercicio 2018, se ha abordado un proyecto para mismos (teniendo en cuenta las necesidades y requerimientos sistematizar la medida de satisfacción de personas. Lo que de nuestros negocios): Habilidades sociales 9% pretende dicho proyecto es buscar la metodología más adeIdiomas 30% cuada para medir la satisfacción de personas, pudiendo ser Ofimática 5% ésta una combinación de encuesta a empleados con una valoración externa, buscando una mayor objetividad. COMPOSICIÓN DE LA PLANTILLA TOTAL 2018 PRL, calidad, medio ambiente 24% Dirección 2,70% Los resultados obtenidos con las mediciones nos permitirán Conocimientos técnicos y de producto 32% actuar sobre variables que generan impacto positivo en la satisÁreas de soporte 11,68% Otros 0,3% facción, anticipándonos a futuros problemas de desmotivación, Producción 58,14% bajos desempeños, retención, problemas de atracción etc. Promedio de horas de formación por empleado 19 h Ventas 15,84% Investigación y desarrollo 10,31% GASTO DE FORMACIÓN 2018 Otros 1,34% Habilidades sociales 16% Idiomas 25% Ofimática 3% PRL, calidad, medio ambiente 19% Conocimientos técnicos y de producto 35% Otros 2% Promedio de gasto de formación por empleado 296 € La tendencia se mantiene a lo largo de los años, la inversión tras la formación impartida, las encuestas de satisfacción de en formación se focaliza principalmente en la capacitación la formación revelaron que el 93% de las personas estaban de conocimientos técnicos, así como en idiomas, con el fin satisfechas con los conocimientos adquiridos, en concreto la de mejorar nuestras competencias profesionales. Añadir que, nota media obtenida es de un 7,5 sobre 10. 54 55 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Composición de la plantilla por sexo Composición de la plantilla por edad Dirección Áreas de soporte Producción Dirección Áreas de soporte Producción 10% 17% 13% 32% 51% 17% 38% 36% 32% 68% 49% 83% 47% 52% 55% Ventas Investigación y desarrollo Otros Ventas Investigación y desarrollo Otros 21% 15% 14% 12% 12% 17% 28% 36% 49% 79% 85% 86% 55% 52% 39% Mujeres Hombres 18-36 37-51 >51 Señalar, además, que no contamos con plantilla menor de 18 de los periodos establecidos de baja de maternidad y pateraños en ninguna de nuestras empresas y apoyamos la abolinidad, pudiendo señalar que tenemos un índice del 100% de ción del trabajo infantil. reincorporación al trabajo tras el disfrute de estos periodos. Además, en el apoyo continuo a la igualdad de oportunidades, Datos a diciembre 2018. nos complace destacar que en Velatia favorecemos el disfrute 56 57 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Trabajando por la inserción laboral de Destacar además que en desde 2014, Ormazabal Anlagentechnik GmbH colabora con AfB («empleos para perpersonas con discapacidad sonas con discapacidad») recogiendo los ordenadores de En relación con el apoyo a las personas con discapacidad, la empresa. Los empleados de AfB preparan estos ordenamencionar que en diversas empresas de Velatia desde el año dores y el equipo de TI para venderlos a particulares en su 1986 colaboramos con Lantegi Batuak (entidad sin ánimo de establecimiento o en su tienda en línea. Limpian el hardlucro que tiene como fin promover y alcanzar la integración ware, lo reparan si es necesario, y borran todos los datos social y laboral de las personas con discapacidad) contratanexistentes aplicando un proceso homologado a prueba de do la realización de diferentes actividades productivas, tanto revisiones. a nivel nacional como internacional y generando empleo para En cooperación con AfB gGmbH, Ormazabal respalda dos más de 100 personas con discapacidad. objetivos muy importantes en un solo proyecto. Por una Las cifras de facturación (€) de los últimos años reflejan nuestro parte, se fomenta la creación de puestos de trabajo para nivel de compromiso y alta satisfacción con el trabajo realizado. personas con discapacidad y, por otra, se contribuye a la protección del medio ambiente. 18 712 298 14 767 431 13 809 538 13 151 646 11 413 383 9 109 566 2013 2014 2015 2016 2017 2018 58 59 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… La salud y la seguridad COMPROMISOS CON LA SALUD Y LA SEGURIDAD ASEGURAR un entorno laboral seguro desarrollando una cultura preventiva Política de Responsabilidad Social Corporativa en materia de seguridad y salud en el trabajo. PROMOVER el respeto a la salud y seguridad de las personas desde la Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención prevención de daños y deterioro de la salud. de Riesgos ALCANZAR y MANTENER las certificaciones internacionalmente Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención reconocidas de los sistemas de prevención de riesgos. de Riesgos 60 60 61 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestras certificaciones Nuestros principales indicadores La OHSAS 18001, hasta la entrada en vigor en marzo de 2018 de la nueva ISO 45001, es la especificación técnica les de excelencia en materia de seguridad y salud en el trabajo. Su obtención trae consigo la mejora en todos aquellos Accidentes laborales más importante para proceder a la implantación y gestión aspectos que tiene que ver con la salud y la seguridad de las de los sistemas de prevención de riesgos laborales. En ella personas de la organización. se especifican los requisitos para un sistema de gestión de CON BAJA SIN BAJA Fruto de este compromiso, podemos decir que, a 2018, en ACCIDENTES LABORALES la seguridad y salud en el trabajo a efecto de que las organi2017 2018 2017 2018 Velatia tenemos certificadas varias de nuestras empresas zaciones controlen los riesgos laborales y mejoren, de esta en todo el mundo: Ormazabal 60 79 104 112 forma, su desempeño y resultados en esta materia. Ikusi 1 1 6 0 Mediante la obtención de este certificado, de carácter absolutamente voluntario, se demuestra la proactividad de la Wec 5 2 20 8 empresa para exceder los requisitos legales y alcanzar niveSmarmec 6 2 3 4 OHSAS 18001 EXPIRACIÓN Ormazabal Distribución Secundaria 2020 España Ormazabal Media Tensión 2021 Uniblok * 2021 Ormazabal Beijing Switchgear 2021 Ormazabal China Ormazabal Zhuhai Switchgear 2021 Ormazabal Kunshan Switchgear 2021 Índice de frecuencia México Ormazabal México 2020 Este indicador expresa el número de accidentes de trabajo con baja médica que se producen por cada millón de horas Francia Ormapost 2020 trabajadas. España Ikusi 2020 Ikusi Colombia Daxa Colombia 2021 ÍNDICE DE FRECUENCIA 2017 2018 * Uniblok: certificación ISO 45001. Ormazabal 18,4 22,21 Ikusi 0,8 0,9 Wec 30,8 12,6 Smarmec 29 8,0 62 63 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Índice de frecuencia absoluta Índice de incidencia Este indicador expresa el número de accidentes de traEste indicador expresa el número de accidentes de trabajo bajo (con y sin baja médica) que se producen por cada (con y sin baja médica) que se producen por cada mil tramillón de horas trabajadas. bajadores. ÍNDICE ABSOLUTO DE FRECUENCIA 2017 2018 ÍNDICE DE INCIDENCIA 2017 2018 Ormazabal 50,2 53,7 Ormazabal 7,3 7,8 Ikusi 5,6 0,9 Ikusi 0,8 0,1 Wec 160,2 63,1 Wec 23,1 9,1 Smarmec 42,8 23,9 Smarmec 10,5 3,5 Índice de gravedad Este indicador expresa el número de jornadas perdidas por accidente laboral por cada mil horas trabajadas. ÍNDICE DE GRAVEDAD 2017 2018 Ormazabal 0,37 0,40 Ikusi 0,09 0,02 Wec 0,00 0,04 Smarmec 0,40 0,09 64 65 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Trabajando por mejorar la seguridad HITOS EN PRL ORMAZABAL HITOS EN PRL IKUSI 2017 ODS: Auditoría sistema de gestión PRL (OHSAS 18001) superada sin “no conformidades”. España: Se ha impartido formación al 23% de la plantilla, con una media de 4.2 horas por persona. La formación 2017 se considera eficaz, tanto por la disminución de los accidentes como por los resultados de las inspecciones de Implantación de la nueva herramienta para gestión documental de Coordinación de Actividades Empresariales seguridad periódicas realizadas. 2017 en las organziaciones ubicadas en Igorre. Sensibilización de la importancia del uso de los equipos de protección individual. Ninguno de los accidentes 2017 IBERIA: Auditoría sistema de gestión PRL (OHSAS 18001) superada. 2017 ocurridos en 2017 está relacionado con la falta o mal uso de un EPI. 2017 ASIA: Auditoría sistema de gestión PRL (OHSAS 18001) superada en OBS y OZS. España: Se han realizado 21 inspecciones, de las cuales 15 afectan a las instalaciones de Miramón, 2 a delegación y 2017 4 a gestión de contratos en instalaciones de cliente. Se han detectado 15 anomalías ya resueltas. 2017 ODP: Consolidación de la sistemática KAIZEN con reuniones semanales para resolución de incidencias PRL. Actividades encaminadas a convertir Ikusi en un escenario saludable: Campaña de vacunación antigripal; Campaña 2017 OMT: Se ha presentado el plan de movilidad y seguridad vial de OMT. 2017 de Donantes; Programas de promoción de la salud individualizados; Fomento de hábitos saludables. ORMAPOST: Consolidación de la sistemática KAIZEN con reuniones diarias para resolución de incidencias PRL Colombia: Se ha realizado una auditoría con el fin de comprobar los requisitos para participar en la categoría a la 2017 en el centro productivo de Francia. 2017 mejor gestión para pequeñas y medianas empresas por parte de la administradora de riesgos laborales, la cual se ha aprobado y se ha obtenido el premio a dicha categoría. 2017 ASIA: Auditorías gubernamentales superadas en OBS. 2018 Se ha mejorado la cantidad y calidad de la información disponible en la intranet. POLSA: Se constituye el Comité de Seguridad y Salud Laboral, estableciéndose sus pautas de funcionamiento, 2017 Se ha impartido formación al 55% de la plantilla de ESP, con una media de 3.85 horas por persona. La formación así como las funciones tanto de los delegados de prevención como del propio CSS. 2018 se considera eficaz, tanto por la disminución de los accidentes como por los resultados de las inspecciones de UNIBLOK: Ha adaptado su sistema de gestión de la prevención (OHSAS 18001) a la nueva norma ISO 45001 seguridad periódicas realizadas. 2018 superando la auditoria de certificación. Se han realizado 23 inspecciones, de las cuales 8 afectan a las instalaciones de Miramón y 15 de gestión de 2018 2018 IBERIA: Se ha superado la auditoría reglamentaria de PRL sin “no conformidades”. contratos en instalaciones de cliente. Se han detectado 32 anomalías ya resueltas. 2018 Se ha impartido la formación TPM según lo establecido en el Convenio Estatal del Metal. 2018 Se continua realizando actividades encaminadas a convertir Ikusi en un escenario saludable. ARGENTINA: Se ha incrementado la carga horaria dedicada a capacitación del personal en temas de seguridad e 2018 hgiene en el trabajo en lo referente a inducción a normas de seguridad e higiene como así también en condiciones peligrosas de trabajo y comisión de actos inseguros. OTROS HITOS EN PRL ORMAZABAL UK: Ha alcanzado el 100% de los puntajes en su auditoría de verificación 2019 de Achilles, además 2018 Wec: Captación neblinas aceite EDM. 2018 de haber superado con éxito la auditoría de productos especiales de BOC para adquirir SF6 en el Reino Unido. 2018 Wec: Aprobación proyecto captación soldadura SPOT y polvo Ni en la célula Brazing. 2018 TECNICHAPA: Se ha realizado el estudio ergonómico delta spot CGM3. 2018 Wec: Aprobación proyecto de evaluación riesgos psicosociales. OP&A: Se realizan modificaciones en el Lay Out que deberían repercutir en una mejora de la planificación de la 2018 2018 Wec: Aprobación de adquisición pantallas de soldadura y mecanizado con protección respiratoria individual. actividad preventiva, ya que con los cambios se están llevando a cabo acciones de dicha planificación. COTRADIS: Se han marcado las zonas de pasillos y sombras de puentes grúa para evitar simultanear zonas de 2018 personas de zonas de paso de cargas. POLSA: Se ha reforzado la seguridad en todos los equipos del área de I+D, tanto en el equipo de ensayos de 2018 descargas (se ha automatizado la pértiga de seguridad y se ha añadido otra parada más de emergencia), como en el recinto de ensayos eléctricos de alta tensión, al que se le ha añadido un módulo de seguridad del que carecía. 66 67 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… La calidad y el servicio COMPROMISOS CON LA CALIDAD Y EL SERVICIO MANTENER un alto nivel de servicio al cliente, incrementando la calidad en Política de Responsabilidad Social Corporativa dicho servicio, la flexibilidad y la garantía de suministro. ALCANZAR y MANTENER las certificaciones internacionalmente Política de Calidad, Medio Ambiente reconocidas de los sistemas de gestión de calidad. y Prevención de Riesgos PROMOVER la formación, la innovación y la mejora continua, a través de Política de Calidad, Medio Ambiente la excelencia. y Prevención de Riesgos 68 68 69 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestras certificaciones Homogeneizando los criterios para la segmentación de clientes y mercados La Norma ISO 9001 específica los requisitos para un sistejora continua. En Velatia, convencidos de su importancia y Con el fin de focalizarse en aquellos mercados y en aquellos ma de gestión de la calidad en la empresa, incluyendo una fieles a nuestro compromiso, podemos decir que contamos clientes a los que los negocios de Velatia puedan sumifuerte orientación al cliente, la motivación y la implicación con empresas certificadas en todo el mundo: nistrar productos y servicios con el mayor atractivo, tanto de la alta dirección, el enfoque basado en procesos y la medesde Ormazabal como desde Ikusi se han lanzado iniciativas que tratan tanto de segmentar los clientes y mercaISO 9001 EXPIRACIÓN dos como también de identificar aquellos clientes que son clave para el negocio. Ormazabal Cotradis 2019 Para ello Ormazabal, como resultado de su Plan EstratéOrmazabal Distribución Primaria 2019 gico 2018 2020 ha desplegado unas líneas de actuación Ormazabal Distribución Secundaria 2020 específicas tanto para sus segmentos de mercado estratégicos como también para sus clientes clave. Ormazabal Media Tensión 2021 Por su parte, Ikusi, ha llevado a cabo la segmentación de España Ormazabal Protection & Automation 2021 sus clientes y mercados en el ámbito de su Plan Estratégico Ormazabal Corporate Technology * 2019 correspondiente a sus negocios. Tecnichapa 2021 Uniblok 2021 Polsa 2021 Ormazabal Ormazabal Anlagentechnik 2020 Alemania Ormazabal Vertrieb Deutschland 2020 Ormazabal Beijing Switchgear 2019 China Ormazabal Zhuhai Switchgear 2021 Ormazabal Kunshan Switchgear 2021 Turquía Ormazabal Electromekanik 2019 Polonia Ormazabal Polska 2021 Francia Ormapost 2020 Brasil Ormazabal do Brasil 2018 México Ormazabal México 2018 España Ikusi 2020 Ikusi México Ikusi México 2019 Colombia Daxa Colombia 2021 Wec España Wallair Engine Components 2019 Smarmec 2021 Smarmec España TKS 2019 * Acreditación IEC 17025. 70 71 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Mejorando la satisfacción de nuestros clientes Incrementado la calidad en el servicio a nuestros clientes De igual forma que ejercicios anteriores, en Ormazabal, Durante los últimos años, estas encuestas a cliente en Dentro de Ormazabal, en nuestros cincuenta años de hisFruto de ello, podemos destacar que en Ormazabal hemos durante estos dos años, hemos seguido profundizando Ormazabal se han realizado en diversos países como son toria, nuestros clientes han sido y siguen siendo uno de actualizado la base de datos de distribuidores internacionaen el conocimiento de las necesidades y expectativas de España, Francia, Alemania, China y Polonia, en los que no nuestros mayores estímulos para seguir trabajando con el les y se ha hecho una comunicación para actualizar también nuestros clientes por medio de nuestras encuestas de sasólo existe presencia comercial sino también actividad faobjetivo de atender cada día mejor a sus necesidades. su conocimiento acerca de nuestros productos y servicios. tisfacción. Con ellas medimos aspectos específicos que nos bril propia. Por ello, con la visión de mejorar en el servicio a nuestros En paralelo y enmarcado dentro del proyecto estratégico ayudan a detectar tanto el cómo es nuestra respuesta a las En Ikusi cabe mencionar la valoración de 9,1 sobre 10 clientes, en aquellos países donde Velatia no tiene presende CRM, se ha establecido una dinámica para tener estos necesidades expresadas por nuestros clientes, como áreas obtenida en Ikusi Multimedia referente a la satisfacción cia propia, se apoya en distribuidores. Durante los últimos datos actualizados y anualmente se forma a determinados de mejora en las que seguir trabajando. Entre estos aspecdel servicio postventa. En el negocio de Proyectos (IKP) el años, tanto Ormazabal como Ikusi han impulsado iniciatidistribuidores en producto Ormazabal. tos, se encuentran el trato que reciben por parte de nuestro resultado global de la encuesta de satisfacción ha sido de vas para mejorar la relación y atención al distribuidor. personal, el cumplimiento de plazos, la eficacia, la calidad un 65%. de nuestros productos y servicios, la resolución de incidencias y la asistencia técnica. 72 73 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nos acercamos al cliente HITOS EN CLIENTES ORMAZABAL HITOS EN CLIENTES IKUSI 2017 La compañía Enel confía en Ormazabal para su mayor proyecto solar. 2017 Sedecal refuerza la apuesta por Ikusi Electronics con 4 nuevos proyectos. Los equipos de Ormazabal, en el Centro de Investigación y Desarrollo Avanzado de la multinacional Bosch 2017 Bombardier propone a Ikusi Electronics como proveedor global. 2017 en Renningen. 2017 Peaje de Etzegarate: un proyecto pionero en España ejecutado en un plazo récord. 2017 Ormazabal instala su primera planta de energía eólica offshore en Asia. 2017 El grupo hotelero Vidanta, nuevo cliente de Ikusi. 2017 Ormazabal en la primera red inteligente rural instalada en Francia. 2017 Actren repite y confía en Ikusi para la remodelación de sus trenes. 2017 Ormazabal y Vestas se mueven en sintonía. 2017 Proyectos de seguridad y sistemas de información para el aeropuerto de Tocumen en Panamá. 2017 Nuevo contrato con Iberdrola dentro del proyecto STAR. 2017 Telum iZZi confía en Ikusi Redes para la ingeniería en su core y crecimientos regionales. 2017 Ormazabal elegida como proveedor preferente de Mainnova AG. 2017 Telcel Ikusi provee equipos y servicios profesionales para data center y telecomunicaciones. 2017 Un millón de celdas de media tensión fabricadas en Bizkaia. 2017 AFIRME Confía en Ikusi para el equipamiento y servicios de data center (PaaS). 2018 Ormazabal moderniza la red eléctrica del aeropuerto de Barcelona. 2017 Pepsico Confía en Ikusi para el proyecto de Asset Modernization México 2018. 2018 BA Glass, nuevo cliente de Ormazabal. 2017 CFE Ikusi provee la red de los centros de datos con tecnología Hiperflex. Ormazabal colabora con ZITY el desarrollo del vehículo eléctrico para llevar adelante un proyecto de 2018 2017 PEMEX Ikusi participa en la ampliación de red convergente. ampliación y mejora de su servicio. Ormazabal da un paso adelante de la mano de la eléctrica alemana Ewe Netz hacia un suministro eléctrico 2017 SCT Ikusi provee servicios administrados de voz y datos para las administraciones portuarias. 2018 sostenible suministrando el primer transformador inteligente. 2018 Se acuerda con Danfoss el suministro de tarjetas electrónicas. 2018 Ormazabal e Ionity se alían para impulsar la movilidad eléctrica en Francia. 2018 Desarrollo de acuerdo marco con Grupo Vidanta. 2018 Ormazabal suministra los primeros centros de transformación para la compañía eléctrica UTE. 2018 Walmart, un cliente recurrente. 2018 Ormazabal lleva a cabo su primer proyecto de smart grids en Vietnam. 2018 El Gobierno Vasco amplía contrato de renovación y mantenimiento de comisarías. 2018 Ormazabal ha participado en la renovación de la red de distribución de la Universidad de Panamá. 2018 Talgo y Stadler, nuevos clientes de Ikusi en el sector embarcado. Desde la oficina de Ormazabal en Colombia se suministró a la planta de Ikakos un centro de interconexión 2018 para dar una solución telecontrolada y automatizada a la instalación. 2018 Ormazabal participa en el Plan 667 de Gas Natural Fenosa Renovables. 2018 Suministro para la planta fotovoltaica más grandede Europa. 2018 Ormazabal obtiene el primer contrato con el tercer fabricante de turbinas en China. 2018 En el mayor parque eólico de Australia y del hemisferio sur. 74 75 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Ikusi y Ormazabal presentan en Go Mobility su oferta para la movilidad sostenible OTROS HITOS EN CLIENTES •H  an mostrado sus propuestas como empresa especializada en la extracción de inteligencia a partir de los datos La propuesta de Ormazabal 2017 Smarmec: Comienza a trabajar con un nuevo cliente, Gunnebo. y los productos y servicios para la conexión a la red de Ormazabal, empresa de Velatia especializada en el desa2017 Wec: Renovación contrato con Liebherr Aerospace. estaciones de recarga, respectivamente. rrollo, fabricación y suministro de soluciones de conexión a la red eléctrica, ofrece productos y servicios a los promoto2018 Smarmec: Comienza a trabajar con un nuevo cliente, Ekasa. • L a feria ha tenido lugar en Ficoba (Irún) el 27 y 28 de nores u operadores de redes de recarga rápida y ultra-rápida, viembre de 2018. a los operadores de flotas, a los de transporte público o 2018 Smarmec: Comienza a trabajar con un nuevo cliente, Heidelberg. Ikusi y Ormazabal, empresas de Velatia, han participado a los gestores de carga, que les permiten llevar a cabo su 2018 Wec: Renovación contrato con Honeywell. en la primera edición de Go Mobility, la primera exhibiproyecto de negocio, desde la fase de ingeniería hasta las 2018 Wec: Nueva referencia del programa LEAP en cartera. ción industrial del sur de Europa de movilidad sostenible de instalación, puesta en marcha y mantenimiento. Todo del futuro, dirigida a profesionales y empresas que se dediello, con la tranquilidad de saber que el suministro de la can al ámbito de la electromovilidad y el almacenamiento energía eléctrica necesaria se realiza en tiempo, de forma de energía. fiable, segura y adaptada a sus necesidades, así como a los requisitos específicos de cada país y/o de cada operador de La propuesta de Ikusi la red eléctrica. Ikusi ha acudido a esta cita para mostrar sus capacidades El despliegue de la infraestructura de recarga plantea recomo empresa especializada en la extracción de inteligentos a la red eléctrica de distribución que solo pueden ser cia de los datos generados por los diferentes ámbitos que respondidos desde su digitalización. Ormazabal ofrece su intervienen en la generación de la movilidad sostenible. experiencia como conductor y dinamizador de las redes inteligentes, basada en su conocimiento de la red y sus múlIkusi cuenta con su propia plataforma de software, Spider tiples calificaciones por parte de los principales operadores OIM, que supervisa y gestiona un gran volumen de datos de redes eléctricas en el mundo. provenientes de múltiples fuentes y sistemas operacionales de movilidad. La plataforma Spider centraliza, procesa y Las soluciones de conexión a la red de Ormazabal están explota los datos de forma multimodal con herramientas presentes en operadores de referencia de transporte públiavanzadas de Business Intelligence. co y flotas, así como en promotores de redes de recarga de los principales países europeos. Todo ello permite que planificadores, operadores y autoridades de transporte puedan visualizar la información de forma simplificada, ordenada y sencilla y, en consecuenIkusi en el Comité Técnico de la feria cia, tomar las mejores decisiones para reducir los costes La feria Go Mobility Basque Sustainable Mobility Industy operativos en los servicios, coordinar de forma óptima los Exhibition ha sido promovida por el departamento de Prorecursos y anticiparse a los problemas y tendencias futuras. moción Económica, Medio Rural y Equilibrio Territorial de la Diputación de Gipuzkoa. Además, Ikusi desarrolla proyectos complejos de integración e ingeniería tecnológica que promueven la movilidad Ikusi forma parte, junto a una cualificada representación segura, sostenible y accesible tanto en infraestructuras viade instituciones, empresas, clústeres y centros tecnológicos rias como ferroviarias, y en entornos urbanos y regionales. del sector, del Comité Técnico que ha apoyado la organización de la feria. Ikusi completa su oferta con una carta de servicios que mejora los niveles de disponibilidad de los sistemas críticos La finalidad de este Comité ha sido la de asesorar y avalar para el negocio del cliente, la transparencia en la gestión y los contenidos técnicos del evento y aportar los conocila calidad del servicio al ciudadano. mientos de los participantes en el Sector de la Movilidad Sostenible para que el evento haya sido de máxima utilidad para aglutinar los intereses de los diferentes sectores que lo componen. 76 77 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… La innovación COMPROMISOS CON LA INNOVACIÓN ESTABLECER líneas de mejora continua en la calidad, fiabilidad, seguridad, robustez, flexibilidad, adaptabilidad y prestaciones medioambientales Política de Responsabilidad Social Corporativa de los productos. Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención PROMOVER la innovación y la mejora continua a través de la excelencia. de Riesgos Desde sus inicios, la innovación forma parte de nuestro Asimismo, con el objetivo de estar a la vanguardia tecnolóADN. Tenemos que ser un referente tecnológico en los gica, participamos, junto a los principales actores industriamercados donde estamos presentes, para nuestros clientes les y tecnológicos europeos, en proyectos de investigación y para la sociedad. Pensamos que la tecnología propia y para afrontar los retos que el desarrollo de nuestra sociela investigación son una actividad estratégica fundamental dad plantea. para afrontar los retos de mañana. Por eso, destinamos una parte importante de nuestros recursos al desarrollo de proyectos de I+D+i en todas nuestras líneas de negocio. 78 79 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestros principales hitos en la innovación tecnológica Queremos ser un referente, sobre todo por el elevado nivel En el año 2017 se elaboró un nuevo “Strategic Technological HITOS TECNOLÓGICOS ORMAZABAL de innovación aplicado a cada proyecto. Esto se traduce en la Plan” para Ormazabal sincronizado con el plan estratégico búsqueda de soluciones competitivas y diferenciadoras que del negocio 2018 2020. Las áreas de actuación de este Proyecto ORTZE-CV: Sobre la investigación y desarrollo de tecnologías para buques costeros con cero 2017 emisiones. satisfagan las necesidades de nuestros clientes en áreas prioplan son la digitalización de red, sostenibilidad y descarritarias como las redes eléctricas y Smart Grid, la electrónica, bonización, integración de renovables, electromovilidad y Proyecto NAenCAT: Desarrollo experimental de nuevas tecnologías de automatización de la red de MT en 2017 Cataluña. las tecnologías de la información y las comunicaciones. la gestión de activos. En cada una de estas áreas se han propuesto proyectos que permitan a la compañía alcanzar Proyecto Mgridstorage: Investigación y desarrollo de un modelo de microrred avanzada con almacenamiento 2017 A través de distintos proyectos y con el marco de referencia de energía eléctrica para redes de distribución. la visión estratégica. de nuestro Velatia Strategic Technological Plan (VSTP), la 2017 Proyecto MERIT: Método para reducir de manera eficiente la corriente de irrupción en transformadores. organización ha ido llevando a cabo iniciativas durante 2017 y 2018 que nos han permitido alcanzar distintos hitos en el 2017 Proyecto INTREPID: Método para reducir de manera eficiente la corriente de irrupción en transformadores. ámbito del compromiso de la innovación tecnológica. 2017 Proyecto CPGWIND: Método para reducir de manera eficiente la corriente de irrupción en transformadores. 2017 Proyecto STAP: Método para reducir de manera eficiente la corriente de irrupción en transformadores. 2017 Proyecto FLOW: Desarrollo de un aerogenerador flotante para su demostración a escala real en BIMEP. 2017 Proyecto HVDCLINK 3: Enlaces HVDC para evacuación de energías marinas: solución de futuro. 2017 Proyecto VIPSensor: Sensor de presión para interruptores en vacío para la monitorización online. 2017 Proyecto GADEM: Nuevos gases dieléctricos para equipos de media tensión. 2017 Constitución de la empresa Bela “Basque Electrical Laboratories Alliance” junto Arteche y Tecnalia. 2017 Quality Innovation Award. Euskalit 2017. 2017 Lanzamiento al mercado de la primeras unidades de Smart transformers con tecnología OLATC propia. Proyecto NaSSOR: Desarrollo de sistemas de almacenamiento de baterías de Na con electrolito sólido para 2018 su uso en aplicaciones estacionarias. 2018 Proyecto AISLA: Investigación de nuevos sistemas de aislamiento eléctrico. 2018 Proyecto GADIA: Gestión de activos de la interconexión de aerogeneradores. Proyecto NEOSUB: Diseño y desarrollo innovador de equipos y componentes eléctricos de subestaciones y 2018 centros de transformación eléctricos con criterios de ecodiseño y sostenibilidad. Proyecto IOENERGY: Capitalización de la digitalización de componentes críticos en EERR con soporte y 2018 optimización de plataformas digitales y bancos de ensayo. 2018 BEI. Banco Europeo de Inversiones: Proyectos de automatización y digitalización de redes eléctricas. PASTORA: Análisis preventivo de Redes Inteligentes con operación en tiempo real e integración de recursos 2018 renovables. ERIGrid: Infraestructura de investigación europea que apoya la presentación, validación y desarrollo de 2018 tecnologías de sistemas de redes energéticas inteligentes. Acceso transnacional en Boroa. 80 81 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… HITOS TECNOLÓGICOS IKUSI En 2017 Ormazabal obtuvo el premio Quality Innovation Award, concedido por Euskalit, al proyecto UDEX: Unidad 2017 Ikusi Proyectos: Implementación de sistema multilane Freeflow. de Demostración y Experimentación para Redes Eléctricas, 2017 Redes: Routing and swiching (WiFi, LAN y WAN, equipamiento, implementación). reconociendo el carácter novedoso e innovador del mismo. 2017 Redes: Ciberseguridad (SOC, equipamiento, consultoría). En 2018 el banco de la Unión Europea ha facilitado un préstamo bajo el marco del Plan de Inversiones para Europa, 2017 Redes: Nube (IaaS, PaaS, SaaS, consultoría). conocido como “Plan Juncker”. Concretamente, la vicepre2017 Redes: Servicios de postventa (garantía extendida, servicios administrados, monitorización, llave en mano). sidenta del BEI, Emma Navarro, y el presidente de Velatia, 2017 Redes: Colaboración (voz y vídeo, equipamiento e implementación). Javier Ormazabal, firmaron un acuerdo de financiación de 32,5 millones de euros que permitirán incorporar nuevas 2017 Redes: Consultorías de mejores prácticas de TI (ITIL, continuidad de negocio, seguridad de información). tecnologías digitales a los productos que desarrollamos 2018 Ikusi Electronics: Certificación nueva IRIS Rev-03 ISO TS 22163. para las redes de energía eléctrica. 2018 Ikusi Proyectos: Capacidad de procesamiento en entorno virtualizado para sistemas embarcados. La financiación facilitada por el BEI contribuirá a que mejoremos nuestra competitividad ante los cambios que se están produciendo en el sector energético. Ormazabal impulsará proyectos en el ámbito de la automatización y digitalización de las redes eléctricas, así como el desarrollo de OTROS HITOS TECNOLÓGICOS patentes y productos que nos permitan acceder a nuevos 2017 Wec: Implantación de soldadura por brazing en horno de vacío de honey comb. mercados y clientes. 2017 Wec: Implantación de mecanizado EDM de honey comb. Además, el apoyo del BEI al proyecto de I+D+i de Ormazabal 2018 Wec: Implantación de soldadura por láser aleaciones bases niquel. tendrá también un impacto medioambiental positivo, contribuyendo al cumplimiento de los objetivos europeos de 2018 Wec: Automatización procesos rebabado y pulido. descarbonización del sistema energético. En concreto, el proyecto permitirá la adecuación de las redes de distribución eléctricas para un mix energético renovable y distribuido, así como la electrificación del transporte. Estos objetivos se conseguirán a través del desarrollo de tecnologías que incorporarán nuevos equipos electromecánicos y hardware electrónico, sistemas de comunicaciones dotados de nuevas soluciones de ciberseguridad, así como un innovador software de gestión de la red de distribución. El acuerdo firmado contribuirá a mantener empleo de alta cualificación y a crear nuevos puestos de trabajo en el área de I+D+i. El préstamo cuenta con el apoyo del Plan de Inversiones para Europa, que permite al BEI financiar proyectos que, por su estructura o naturaleza, tienen un particular valor añadido y un perfil de riesgo más elevado. 82 83 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Sistema Integrado de Gestión Impulsando la investigación de la Innovación Tecnológica Fruto de nuestro compromiso permanente con la innovación Durante el periodo entre 2017 y 2018, Velatia ha contiy, apoyándose en el Sistema Integrado de Gestión de la Innuado siendo miembro del patronato del centro de invesnovación Tecnológica (SIGIT), Velatia viene monitorizando tigación Tecnalia. Tecnalia es el primer centro privado de desde el 2015 los principales indicadores que permiten investigación aplicada y desarrollo tecnológico de España verificar el despliegue de su estrategia tecnológica en toda y uno de los más relevantes de Europa, con 1400 expertos su organización. de más de 30 nacionalidades orientados a transformar la tecnología en PIB para mejorar la calidad de vida de las personas, creando oportunidades de negocio en las empresas. La actividad investigadora de Tecnalia se enmarca en las Plantilla I+D+i (personas) 2017 Gasto en I+D+i (mil €) 2017 premisas de excelencia y especialización, contribuyendo al Velatia 167 Velatia 21 800 fortalecimiento del desarrollo económico, la cohesión soOrmazabal 95 Ormazabal 14 693 cial y la sostenibilidad. Abierta a las colaboraciones, promueve relaciones y establece acuerdos con otros agentes Ikusi 63 Ikusi 6340 de los sistemas de innovación. Diversificación 9 Diversificación 767 Facturación en nuevos Nº de solicitudes de 2017 2017 2018 productos (mil €) patentes Velatia 155 255 Velatia 4 4 Ormazabal 117 911 Ormazabal 4 4 Ikusi 23 036 Diversificación 14 307 Nº de patentes y registros Edad media de la 2017 2018 de propiedad industrial propiedad industrial 2017 2018 Velatia 296 286 (años) Ormazabal 269 271 Velatia 9,2 9,3 Ikusi 20 9 Ormazabal 9,3 9,4 Diversificación 7 6 Ikusi 6,5 5,5 Diversificación 11,3 11,6 De esta forma, se dispone de información correspondiente a plantilla, gasto, inversión y financiación en I+D, nuevos productos lanzados al mercado, patentes y propiedad industrial, lo cual ha permitido no sólo analizar tendencias de los resultados obtenidos sino también establecer acciones que permitan alcanzar de forma eficaz y eficiente los retos tecnológicos a futuro. 84 85 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Impulsando la Innovación Ormazabal en la Red Vasca de Ciencia, Tecnología e Innovación Velatia forma parte de la Junta Directiva de Innobasque Ormazabal Corporate Technology (OCT) es agente de (Agencia Vasca de la Innovación), cuyo objetivo es hacer de la Red Vasca de Ciencia, Tecnología e Innovación (RVCTI) Euskadi una región líder en innovación en Europa, trabajandentro de la categoría de Unidades de I+D Empresariales. do para ello en fomentar nuevas iniciativas de innovación OCT se incorporó a la RVCTI en 2005 y se acreditó en 2016 (en colaboración con todas las entidades socias y con tosegún Decreto 109/2015 de reordenación de la RVCTI. dos los agentes del Sistema Vasco de Innovación) y mejoEsta acreditación le permite a OCT seguir ostentando una rando el diseño y la implementación de nuevas políticas de posición de gran relevancia dentro del conjunto de los innovación. agentes que impulsan la innovación tecnológica en el ámbito del País Vasco. Asimismo, gracias al reporte anual de los indicadores del cuadro de mando de la RVCTI y del análisis realizado por la RVCTI de las unidades de I+D empresariales, OCT conoce su posición, en comparación con el conjunto de dichas Unidades de I+D Empresariales en términos de especialización, excelencia y situación en la cadena de valor de la I+D+i. De forma complementaria, OCT ha llevado a cabo ejercicios de benchmarking con otros agentes de la RVCTI, con el fin de comparar buenas prácticas de gestión que han permitido no sólo el aprendizaje mutuo sino también el fortalecimiento de lazos entre organizaciones afines en el ámbito de la innovación tecnológica. 86 87 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Promocionando la I+D+i con aliados tecnológicos La responsabilidad de nuestros productos En Velatia otorgamos un papel fundamental a la creatividad En relación con los proyectos Europeos en los que parSeñalar que en Velatia aspectos de seguridad y medio amRespecto al tipo de información sobre los productos y sercolectiva. Aunar capacidades como forma de comprender la ticipamos (ERIGrid y Means4SG), se han realizado dos biente se contemplan en la normativa y legislación aplivicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y innovación, que se puede resumir en un concepto: cocrear. “transnational Access”, uno de ellos ha tenido como cable a nuestros productos. En este sentido destacar que la normativa y porcentaje de productos y servicios sujetos sede nuestro Centro tecnológico, y ha servido para desanuestros productos cumplen la normativa aplicable en la a tales requerimientos informativos, decir que: Así, la creatividad colectiva la entendemos tanto a nivel rrollar tecnologías de diagnóstico de red; mientras que región en la que son instalados además de las especificainterno como en colaboración con agentes externos de • E stá disponible toda la información sobre los resultados el segundo Trasnational Access realizado en el instituto ciones propias de los clientes que los compran. sectores en los que operan nuestras empresas. de los ensayos que aseguran la conformidad de los proalemán Fraunhofen, ha tenido como objetivo el desarroLos productos también cumplen los reglamentos nacionaductos a las normas que les aplican. Fruto de este enfoque, Ormazabal, junto a las empresas llo y pruebas de soluciones tecnológicas que permitan les en los casos en que existen. En particular, en el caso Arteche y el Centro Tecnológico Tecnalia, constituyeron en maximizar el “Hosting Capacity” para la integración de • Además, está disponible la documentación técnica asociaeuropeo con la existencia de las directivas y reglamentos, marzo del 2017 la empresa BELA “Basque Electrical Laboraenergías renovables utilizando nuestra tecnología Smart da a los productos en relación con las prestaciones técnise realiza un seguimiento de detalle sobre los diferentes tories Alliance” con la intención de aunar sus capacidades Transformer. En el proyecto Means4SG cabe destacar que cas y necesidades de instalación y montaje. elementos legislativos que puedan aplicar a los productos, de ensayo y poder ofrecer a los clientes una oferta más el “2018 summer school” se realizó en nuestro Centro de cara a que cumplan las especificaciones y requisitos que • E l 100% de nuestros productos puestos en el mercado completa y competitiva. Tecnológico, acogiendo 11 investigadores de diferentes se definan. disponen de la documentación mencionada. La disponibiinstitutos europeos. Asimismo, la participación de Ormazabal Corporate lidad de la documentación representa una fase dentro del Asimismo, particularizando en el caso de Ormazabal, exisTechnology en el proyecto EriGRID ha permitido situar Con relación a nuestra posición en la estratégica digital proceso de desarrollo de producto. te un foro interno, que se reúne dos veces al año, donde se nuestra red UDEX como un referente europeo para las y el proyecto estratégico IoG (Internet of Grid) destaca analizan las novedades, tanto normativas como legislativas, pruebas de desarrollo de nuevas tecnologías de Smart la participación en dos proyectos singulares: el proyecto que afectan a nuestros productos, y en el que participan los Grid para las redes eléctricas a través de convenios intePastora liderado por Enel-Endesa, y el proyecto Bidelek directores técnicos, marketing e ingeniería. nacionales “trasnational access”, financiados dentro por Sareak 4.0 liderado por Iberdrola. Enmarcados en estos el programa marco H2020. proyectos, podremos desarrollar durante los próximos años soluciones de hardware y software para la gestión de la red en nuestros clientes de referencia. 88 89 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestros proveedores COMPROMISOS CON NUESTROS PROVEEDORES EXTENDER los aspectos sociales, ambientales y de prevención de riesgos laborales Política de Responsabilidad Social Corporativa a nuestros proveedores. ESTABLECER relaciones de beneficio mutuo y de prolongada estabilidad con Política de Compras nuestros proveedores aplicando con rigor el código ético de Velatia. RESPETAR los principios de desarrollo sostenible promoviendo en nuestros proveedores el cumplimiento de los derechos humanos y las leyes, normas y Política de Compras regulaciones de los países en los que Velatia opera. Para poder desplegar los compromisos adquiridos, es neceEntre los principales avances realizados a lo largo de 2017 sario tener en cuenta toda la cadena de suministro, espey 2018, Velatia ha seguido afianzando y optimizando la recialmente teniendo en cuenta que el volumen de compras lación con sus proveedores, ha reforzado su apuesta por los de la organización supone un alto porcentaje del volumen proveedores locales y ha introducido criterios de sostenide facturación total de la organización. bilidad en la búsqueda y selección de nuevos proveedores, con el fin de extender sus propios compromisos a toda su Este hecho nos obliga a trabajar en la gestión de nuestros cadena de suministro. proveedores con el objetivo de asegurar que en toda la cadena de suministro se respetan los principios del desarrollo sostenible. 90 91 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Afianzando y optimizando la relación Apuesta por los proveedores locales con nuestros proveedores Nos complace destacar la celebración del “Foro de ProveeCon el fin de controlar el riesgo con los proveedores, durante En Velatia entendemos que nuestra influencia en la econodores” de Ormazabal, cuya segunda edición que se celebró el 2018, se ha establecido un sistema de Gestión de Riesgo mía local va más allá de los empleos directos que genera y en noviembre de 2017, de acuerdo a una metodología preen la cadena de suministro. Para ello, se encuentra disponidel pago de salarios e impuestos, generando impactos econóviamente definida, adoptó la denominación de “Ormazabal ble en Ormazabal un panel de proveedores con proveedores micos positivos de forma indirecta apoyando a las empresas Purchasing Conference”. directos y proveedores indirectos críticos, todos ellos clasifilocales a través de su cadena de proveedores. cados por distintos niveles de criticidad. Además, con el obEn esta jornada cuyo acto más representativo tuvo lugar jetivo de aunar para la gestión del riego ciertos procesos en en el Centro de Investigación & Tecnología de Ormazabal las diferentes organizaciones de Ormazabal, se ha definido y ODP / ASSL, participaron los 50 proveedores estratégicos una series de procesos adicionales y comunes en todos los internacionales de las Unidades de Negocio de España, siendepartamentos de compras como son la homologación de do su objetivo principal establecer un espacio de encuentro % DEL GASTO A PROVEEDORES LOCALES 2017 2018 nuevos proveedores o inclusión en el panel de proveedores para transmitir a los proveedores tanto los pilares fundaEspaña 81% 85% y la adjudicación de nuevas piezas y proyectos a los proveementes de la estrategia de Ormazabal 2018 2020 como lo dores actuales. Francia 92% 94% que Ormazabal espera de ellos para lograr dicha estrategia. Ormazabal Adicionalmente coincidiendo con el 50º Aniversario de Alemania 64% 56% Ormazabal, realizamos un emotivo homenaje* a varias perChina 96% 96% sonas clave (ya jubiladas) de nuestros principales proveedoIkusi Electronics 89% 86% res, que nos han apoyado durante varias décadas. Proyectos 84% 81% Ikusi Redes 24% 81% Multimedia 85% 85% Soluciones 90% 87% Wec España 42% 57% Smarmec España 37% 37% *Foro de proveedores de Ormazabal. 92 93 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Integración de criterios de sostenibilidad en la elección de nuevos proveedores Por ello, mantenemos el compromiso adquirido con las emLas organizaciones de Velatia han venido desarrollando presas situadas en las áreas geográficas principales en las que procesos de la gestión de compras que permiten aportar opera Velatia, compromiso que adquiere mayor relevancia en valor real tanto a sus negocios propios como a los de sus aquellas organizaciones con plantas productivas en distintas proveedores, garantizando los resultados y favoreciendo la áreas geográficas. adaptación al entorno local, potenciando así la creación de riqueza y empleo allí donde se opera. Por ello, las orEn consecuencia, se monitoriza regularmente el volumen de ganizaciones de Velatia han comenzado a transmitir los compra asociado a cada zona geográfica, permitiendo con ello compromisos asumidos e impulsados por el Pacto Mundial a la organización afianzar el porcentaje de proveedores locales de Naciones a las empresas que desean colaborar con ella. en un rango porcentual relevante. Además, la alineación de la función corporativa de compras La estrategia de compras pasa por disponer de un panel de con cada departamento operativo, ha permitido conocer y proveedores globales de materias primas básicas (cobre, aluaplicar los mejores criterios de valoración en cada proceso de minio, aceros...) y producto STD y/o de alta rotación para percontratación o compra, y le permite estar siempre a la vansonalizarlo con proveedores locales, cerca de los puntos de guardia en criterios de sostenibilidad, evaluación ambiental y consumo para ganar flexibilidad y cercanía al cliente final. derechos humanos. 94 95 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… El medio ambiente COMPROMISOS CON EL MEDIO AMBIENTE IMPULSAR iniciativas que reduzcan los impactos ambientales derivados de Política de Responsabilidad Social Corporativa la actividad de Velatia. Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención PROMOVER e INTEGRAR una cultura responsable con el entorno. de Riesgos PROMOVER la protección del medio ambiente desde la prevención de la Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención contaminación. de Riesgos ALCANZAR y MANTENER las certificaciones internacionalmente Política de Calidad, Medio Ambiente y Prevención reconocidas de los sistemas medio ambiente. de Riesgos 96 97 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestras certificaciones Nuestros principales hitos medioambientales La ISO 14001 es la norma técnica más importante y comúntra la proactividad de la empresa para exceder los requisitos PRINCIPALES HITOS EN MEDIO AMBIENTE mente utilizada para proceder a la implantación y a la valolegales y alcanzar niveles de excelencia en materia ambiental. ración de los sistemas de gestión ambiental. En ella, se espeEliminación de la emisión de partículas producida en la limpieza de barras en Tecnichapa, consiguiendo 2017 En Velatia, nuestra preocupación constante por el medio también a través de esta medida suprimir el proceso de quemado en el proveedor. cifican los requisitos para un sistema de gestión ambiental a ambiente, nos ha llevado a la consecución de la certificación 2017 Sustitución paulatina de la acetona utilizada en Tecnichapa por un desengrasante de base natural. efecto de que las organizaciones controlen sus aspectos e imUNE-EN ISO 14001 en diferentes organizaciones a lo largo de pactos ambientales y mejoren, de esta forma, su desempeño Sustitución del embalaje habitual de palet y film por cajones de madera retornables en los circuitos de los años: 2017 y resultados en esta materia. Mediante la obtención de éste tapas con proveedores de Tecnichapa. certificado, de carácter absolutamente voluntario, se demuesParticipación de Ormazabal en el grupo de trabajo “Cambio Climático en la Competitividad de las Empresas 2017 Vascas”, impulsado por Confebask y Gobierno Vasco. 2017 40% disminución RNP’s respecto 2016 en ODP. ISO 14001 EXPIRACIÓN Reducción de un 5% del consumo eléctrico de la planta 3 de Ikusi en Miramón, planta donde más número de personas hay, haciendo principalmente hincapié en la sensibilización de las personas, comunicando Ormazabal Cotradis 2019 2017 una batería de buenas prácticas a través de los distintos canales internos de comunicación (pantallas, Ormazabal Distribución Primaria 2021 newsletter, Ikusi Magazine, carteles,…). España Realización de todas las comunicaciones pertinentes a la administración pública y a los SIG oficiales Ecotic, Ormazabal Distribución Secundaria 2020 2017 Ecopilas, Ecoembes y declaración anual de envases por parte de Ikusi. Ormazabal Media Tensión 2021 En OP&A se han ido modificando/sustituyendo hasta tener todas las impresoras para impresión a doble 2017 cara, con el consiguiente ahorro de papel. Además, todos los PC están configurados por defecto Ormazabal Anlagentechnik 2020 con esos ajustes. Ormazabal Alemania Ormazabal Vertrieb Deutschland 2020 Sustitución de los embalajes y sistemas de envío convencionales utilizados con proveedores de OP&A 2017 por embalajes retornables, reduciendo así el consumo de madera, cartón y materiales de relleno Ormazabal Beijing Switchgear 2020 y optimizando el trasporte de los mismos. China Ormazabal Zhuhai Switchgear 2021 En ODS y OP&A el personal de Lantegi contratado para pesaje y retirada de residuos, revisa los palets de 2017 madera y los que están en buenas condiciones se reutilizan dejándose junto a expediciones. Ormazabal Kunshan Switchgear 2021 Modificación del embalaje de producto de OP&A no montado en celdas, eliminando el film y optimizando Polonia Ormazabal Polska 2021 2017 el trasporte de los mismos con la consecuente reducción de emisones de CO2. España Ikusi 2020 2018 En ODP se ha realizado un Análisis de Ciclo de Vida de todos los productos, y se ha certificado a través de PEP Ecopassport. Ikusi Colombia Daxa Colombia 2021 Las organizaciones de Ormazabal que tienen certificado su sistema de gestión ambiental, lo han adaptado 2018 y certificado de acuerdo a la nueva ISO14001:2015. Wec España Wallair Engine Componets 2019 En Aislantes Solidos se ha continuado con el proyecto de eficiencia energética de los edificios de Velatia de 2018 la mano de Stratenergy, llevando a cabo la renovación de paneles solares de la instalación fotovoltaica, así como la instalación de un equipo de monitorización del contador eléctrico. Cotradis ha mejorado el factor de destrucción en el montaje de partes activas 5%, disminuyendo así el 2018 consumo de chapa. 2018 En Cotradis se ha optimizado el espacio/tiempo del horno de secado de bobinas. 2018 Cambio de iluminación de los talleres de fabricas C1-C2 a Led en Cotradis. 2018 Cambio de material de embalaje de repuestos accesorios de no reciclable (poliexpan) a reciclable (cartón) en ODS. Se ha fomentado la segregación adecuada y la minimización de todos los tipos de residuos en Ikusi, 2018 impulsando el compromiso con el medio ambiente, a través de los canales de comunicación internos. En Ikusi, con el objetivo de realizar una gestión ambiental mas responsable, se ha incrementado el esfuerzo 2018 en la gestión de residuos, pasando de 27 tipos de residuos en 2017 a 32 en 2018. 2018 Inscripción de Wec como productor y gestor de residuos peligrosos. Mantenimiento de los kilogramos de desengrasante gestionado como residuo peligroso en Wec, 2018 a pesar del incremento de su generación. 98 99 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestros principales indicadores de gestión ambiental Como hemos comentado, el respeto al medio ambiente es un aspecto relevante dentro de la gestión de la organización. Más Emisiones directas e indirectas allá de las certificaciones ISO 14001 antes citadas, se realizan de gases de efecto invernadero multitud de mediciones relacionadas con su gestión. Dentro de las emisiones totales directas, consideramos: el combustible consumido en los procesos productivos y calderas (fuel, gas), emisiones de SF6 en los procesos de fabricación de los productos (en Ormazabal), así como el combustible de los vehículos de empresa utilizados para labores comerciales y montajes. Los datos de reducción de emisiones directas de CO2 de cada año con respecto al año anterior son las siguientes: REDUCCIÓN EN EMISIONES DIRECTAS DE CO2 2017 2018 Ormazabal 5,3% -20,7% Consumo de energía Wec -9,9% 71% A continuación, presentamos los datos de reducción del consumo de energía de cada año con respecto al año anterior: REDUCCIÓN DEL CONSUMO 2017 2018 DE ENERGÍA ELÉCTRICA Ormazabal 98,2% -12,7% Ikusi España 12% 0,17% Los factores de emisión para el cálculo de CO2 equivalente, siones a la atmósfera al no considerarse su actividad como Ikusi México -60% 1,1% proceden de estimaciones del IPCC para Potencial de Calentapotencialmente contaminadora. Smarmec 27,4% miento Global (GWP) de 100 años, de acuerdo a lo explicitado En cuanto a las emisiones indirectas, consideramos el consuWec 0,9% 5,7% en http://unfccc.int/ghg_data/items/3825.php. mo eléctrico de las instalaciones. Por su parte, como consecuencia de una resolución del GoDurante 2017, en Ikusi se ha venido trabajando en la sensibipuesto en marcha distintas iniciativas en Ormazabal Disbierno Vasco, Ikusi no realiza un control periódico de las emilización del personal de la planta 3 de Miramón a través de la tribución Primaria, Ormazabal Distribución Secundaria, comunicación de una batería de buenas prácticas utilizando Ormazabal Media Tensión y Ormazabal Protection & los distintos canales internos de comunicación (pantallas, Automation, entre las que destaca la implantación del newsletter, Ikusi Magazine, carteles,) con lo que se ha consecambio tecnológico a luminarias led en los centros de traguido reducir el consumo energético en un 5%. bajo de estas organizaciones. El dato del 2017 se ha visto incrementado debido a que en el cálculo se han incluido Por su parte, en Ormazabal se ha venido trabajando en la datos de organizaciones de Ormazabal que hasta ese año optimización del consumo energético de forma sistemáno se estaban contemplando. tica, a través de estudios energéticos en sus principales organizaciones en España. Fruto de estos estudios, se han 100 101 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestros productos y el medio ambiente Tratamiento de los residuos generados Ormazabal a través del Centro de Investigación y Tecnología (CIT), es una de las firmas fundadoras del Basque Ecodesign Durante estos años, la reducción de los residuos generados Center (polo de innovación en ecodiseño y pionero en el sur ha sido la siguiente: de Europa), promoviendo, junto con los demás miembros y RECUPERACIÓN ELIMINACIÓN VALORIZACIÓN VERTEDERO colaboradores, la aplicación de herramientas de ecodiseño en Como documentos públicos, las Declaraciones Ambientales RESIDUOS la fase de concepción de los productos, al objeto de minimizar PELIGROSOS (kg) 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 de Productos (EPDs) recopilan la información y los resultados la huella de carbono, tanto en la red de distribución eléctrica, del Análisis de Ciclo de Vida (ACV) de los productos, realizado Ormazabal 7,9% 3,9% 85% 86% 7% 10% 0% 0% como en la integración de energía renovable. de acuerdo a unas reglas específicas (PCR, product category Ikusi España 64,6% 88,2% 35% 11,8% 0% 0% 0% 0% Dentro de esta iniciativa, durante el periodo comprendido entre rules), muestran el impacto ambiental del producto y sirven 2015 y 2016, Ormazabal se convierte en la primera empresa como instrumento de transparencia y de información y comIkusi Colombia 100% 100% 0% 0% 0% 0% 0% 0% vasca en disponer de Declaraciones Ambientales de Producto paración ambiental entre productos. Smarmec 0% 0% 100% 0% (EPDs) bajo el sistema francés PEP Eco Passport. Durante el año Wec 1,5% 7,1% 88% 77% 10% 0% 16% 2017 se han realizado nuevos estudios de impacto ambiental (análisis de ciclo de vida) de diferentes modelos de transformadores de distribución. Continuando con la política de transparencia ambiental de Velatia, en 2018 se han realizado los RESIDUOS NO RECUPERACIÓN ELIMINACIÓN VALORIZACIÓN VERTEDERO análisis de impacto ambiental de nuevos modelos de celdas de PELIGROSOS (kg) 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 distribución primaria (CPG-0). Los análisis de impacto ambiental han sido verificados externamente, y la declaración ambienOrmazabal 31,3% 30,1% 0% 0% 63% 63% 5% 7% tal será publicada en el sistema PEP Eco Passport. Ikusi España 100% 62,7% 0% 37% 0% 0% 0% 0% Ikusi Colombia 1,5% 100% 0% 0% 0% 0% 99% 0% Smarmec 0% 4% 96% 0% Wec 39,5% 25,3% 1% 1% 59% 61% 0% 13% Consumo de agua A continuación, presentamos los datos de consumo de agua. Mencionar que en Ormazabal y Smarmec este indicador ha comenzado a gestionarse durante el 2018, por lo que solo disponemos de datos correspondientes a ese año: CONSUMO DE AGUA (M3) 2017 2018 Ormazabal 23 684,44 Ikusi España 3082,52 2954,67 Ikusi México 1493 2542 Wec 1261 1354 Smarmec 116 102 103 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… La sociedad COMPROMISOS CON LA SOCIEDAD APOYAR el desarrollo social de la comunidad en la que opera Velatia, participando y promoviendo proyectos de interés social, cultural y Política de Responsabilidad Social Corporativa medioambiental. ASEGURAR que todas nuestras colaboraciones en materia de acción social se realizan con entidades de rigor, honestidad, gran prestigio y Política de Acción Social transparencia de sus actuaciones. GARANTIZAR las relaciones de largo plazo de las actividades y proyectos a Política de Acción Social desarrollar y la vocación de continuidad en los mismos. ORIENTAR nuestra acción social al beneficio mutuo, asegurando que la Política de Acción Social comunidad local crece a la vez que nuestra actividad en esa zona. 104 105 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Avanzando en la gestión de la Acción Social Nuestras principales donaciones y patrocinios Todos nuestros patrocinios, donaciones y colaboraciones en materia de acción social, forman parte de nuestra estrate• Área social: Área social aula, los planes curriculares adecuados y los lectores formados pueden mejorar los aprendizajes. Formación e investigación: Actividades y proyectos gia de negocio y se fundamentan en la responsabilidad con orientados a la educación y formación de las perso• Se ha implementado un programa de habilidades para el nuestro entorno y con la identidad de Velatia, transmitiennas y al progreso social a través de la formación e empleo (TechnoGirl), especialmente diseñado para niñas do nuestra cultura en una relación que considera al mismo investigación. adolescentes de comunidades desfavorecidas. El programa tiempo la dimensión comercial y humana. ofrece oportunidades en carreras de ciencias, tecnología, Integración social y desarrollo comunitario: ActividaEn este sentido nos complace mencionar que contamos con Conscientes de la necesidad de apoyo y protección de la iningeniería y matemáticas (STEM) y ha beneficiado en 2017 des y proyectos dirigidos al progreso de la comunidad nuestra “Política de Acción Social”, en la que manifestamos fancia en el año 2007 firmamos un convenio de colaboración a 3500 niñas con el apoyo de más de 70 mentores capacien la que se realicen o de la integración y progreso de que nuestro objetivo en esta materia es contribuir al desarrocon la Fundación Unicef con el objeto de fijar el compromiso tados. Las evaluaciones realizadas muestran que el programa grupos sociales más desfavorecidos. llo de la sociedad en la que opera y/o mantiene relaciones code la empresa de apoyar la misión de dicha entidad, así como contribuye a desarrollar las capacidades y la confianza entre merciales Velatia, impulsando la innovación en busca de una • Área cultural: Programas o colaboraciones orientadas a la de promover el bienestar, defensa, protección y desarrollo de las niñas para estudiar las asignaturas STEM. mayor calidad de vida de dicha sociedad y de la creación de promoción y el desarrollo de las artes visuales, escénicas y/o los derechos de la infancia contenidos en la Convención sobre Además, durante estos dos años, señalar la colaboración de valor para la organización. musicales que permitan el acceso de la sociedad en la que los Derechos del Niño. Velatia con Unicef, apoyando a la infancia en las llamadas de opera Velatia a las mismas. En línea con ello, señalar que disponemos del “Procedimiento Pero con objeto de alinear nuestra colaboración con nuestra emergencia realizadas ante las catástrofes naturales acaecide Gestión en Acción Social” que nos permite gestionar efi• Área medioambiental: Proyectos o actividades orientadas a “Política de Acción Social” y siendo uno de nuestros focos das, lanzando campañas de recaudación de fondos entre sus cazmente las aportaciones a la comunidad de Velatia, minila preservación del entorno en el que opera Velatia. principales la “Formación”, desde el año 2013 focalizamos trabajadores y doblando la cantidad por estos aportada bajo mizando los riegos y maximizando las oportunidades reputanuestra colaboración con Unicef apoyando un proyecto conel lema: “Juntos Podemos: por cada € donado por vosotros, Así, las contribuciones realizadas estos años se han distribuido cionales que puedan implicar estas aportaciones de acuerdo creto: ‘Schools for Africa’ (Escuelas para África) y focalizando Velatia donará otro €”. de la siguiente manera: con nuestra política y detallando las áreas en la que Velatia nuestra aportación en Sudáfrica (donde Ormazabal tiene la En el año 2017 se apoyó a las víctimas de los terribles terrecentrará sus contribuciones: filial en África). motos que azotaron México en el mes de septiembre. Esta iniciativa de Unicef y la Fundación Nelson Mandela, brinEn el año 2018 se lanzó otra campaña para ayudar a las víctida a los niños la oportunidad de acceder a la educación y somas del terremoto de 7.4 en la escala Richter seguido de un ñar con un futuro mejor. violento tsunami que tuvo lugar en la isla de Célebes, IndoneAcción social 2017 Acción social 2018 Durante el periodo objeto de la presente memoria, los objetisia también en septiembre. vos fijados dentro del proyecto han sido: • Conseguir que los niños tengan acceso a una educación de calidad y terminen sus estudios. 15% 14% • Mejorar los servicios de educación preescolar, particularmente para los niños y niñas en situación de mayor vulnerabilidad. 21% 20% • Aumentar el número de escuelas “amigas de la infancia”. 64% 66% Entre los logros conseguidos podemos destacar: • A través del modelo de atención y apoyo para la enseñanza y el aprendizaje (CSTL), se ha apoyado a niños y niñas en situación de riesgo, a través del fortalecimiento de sus capacidades. • La capacitación y sensibilización en temas de agua, higiene y saneamiento, se implementó en 292 escuelas primarias, lleSocial Cultural Medioambiental/otras gando a más 1800 docentes y 200 000 estudiantes. • Se ha apoyado un programa de refuerzo de la lectura en primer grado en 230 escuelas, demostrando que el apoyo en el 106 107 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Área cultural Identificados con la misión de la fundación de acompañar a Nos complace también destacar el acuerdo firmado en 2017 El Museo Guggenheim Bilbao es un referente artístico a nivel La Sociedad Coral de Bilbao nació a finales del siglo XIX con los jóvenes en el proceso de integración profesional y social, con la Fundación Save the Children para apoyar el proyecto internacional y constituye un magnífico ejemplo de la arquiel propósito de impulsar el conocimiento y difusión de la múdesde hace más de 7 años, hemos colaborado no solo con la “¡Leyéndome!” (fortalecimiento de habilidades socioemotectura más vanguardista del siglo XX. Esta obra representa un sica, en general, y del canto coral, en particular. Este mismo integración de jóvenes a nuestras empresas sino también pacionales a través de la lectura con niños y niñas) cuyo objehito arquitectónico por su diseño innovador y ofrece un espapropósito lleva a la sociedad coral en el siglo XXI a continuar trocinando el “Premio a la excelencia en la integración protivo es contribuir a fortalecer las habilidades socioemocionacio incomparable para la exhibición de arte contemporáneo. trabajando en esta entrañable institución, patrimonio de Bilfesional de los jóvenes” que busca destacar el compromiso les de niños y niñas de 3° a 6° grado de primaria en escuelas bao y Bizkaia y de cuantos gozan con la música. Identificados con el carácter vanguardista e innovador del y la actuación de personas, empresas e instituciones que se públicas a través de la lectura y análisis de textos escritos. museo y con objeto de colaborar en el desarrollo de su misión En Velatia estos años, hemos compartido este espíritu apodistinguen por su labor y trayectoria en este campo. Y desde En México el 41% de los estudiantes no alcanzan el nivel bási(reunir, conservar e investigar el arte moderno y contempoyando a la coral en su gusto por el canto colectivo, aunando el año 2015 reorientamos nuestra colaboración apoyando el co de habilidades en lectura y, según la Evaluación Internacioráneo y exponerlo en el contexto de la historia del arte desde voces y hermanando sentimientos en un esfuerzo común por Proyecto Pegasus. nal de Estudias (PISA), carecen de dominio de las competenmúltiples perspectivas y dirigido a una audiencia amplia y dillegar a los demás transmitiendo belleza y emociones. Durante los años objeto de la memoria el foco del proyecto cias básicas en matemáticas. versa) y de apoyar su objetivo (contribuir al conocimiento y se ha centrado en trabajar en favor del empleo juvenil en todo disfrute del arte y los valores que éste representa, en el marco Con nuestra colaboración ayudaremos a favorecer el desarrollo el mundo. En este sentido, se han desarrollado durante este de una obra emblemática de la arquitectura, como pieza funde las habilidades de alfabetización, así como las habilidades periodo un ambicioso e intenso programa lleno de acciones e damental de la red de los Museos Guggenheim y sirviendo socioemocionales en tres escuelas del Casco Histórico de Ciuiniciativas para seguir avanzando, en las tres principales líneas de símbolo de la vitalidad del País Vasco), hemos colaborado dad de México, contribuyendo a que 450 niños y niñas cada de trabajo desde las que se está impulsando el empleo juvenil como empresa asociada con el museo desde su constitución. año tengan una mayor capacidad para la toma de decisiones en general y el Objetivo de Desarrollo Sostenible 8 (trabajo aplicables tanto al entorno educativo como en la comunidad decente para todos y crecimiento económico sostenible): Reexterna. Desde hace más de 10 años Velatia colabora con el Museo de laciones Institucionales, Comunicación, Sensibilización y PreBellas artes de Bilbao como empresa amiga, contribuyendo así sencia en la Sociedad, y Creación y Difusión de Conocimiento. con su fundación cuya misión es reunir, conservar, estudiar y difundir la colección de arte antiguo, moderno y contemporáneo en Bilbao participando activamente a la educación de la sociedad y la proyección de los valores culturales de Euskadi. 108 109 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Nuestras principales colaboraciones En el año 2001, firmamos un convenio de colaboración con El Aula Ormazabal de la Escuela Politécnica Superior de Destacar el acuerdo de colaboración con Deusto Business la Escuela de Ingeniería de Bilbao para la creación de un Mondragon Unibertsitatea la inauguramos en 2007. EsSchool, que abarca diferentes ámbitos como la formación, Aula de Empresa en la propia escuela. pecializada en electrónica de potencia, protección y autoel acceso al talento y otros servicios. Dicha colaboración para Velatia tiene por objeto: matización, y comunicaciones de la red de media tensión, Este acuerdo nos proporciona condiciones preferentes para tiene por objetivo la formación mediante el desarrollo de • La contratación de alumnos potenciales, tras la formaacceder a los programas, másteres ejecutivos y formación “in proyectos -, a ingenieros de últimos cursos en disciplinas de ción y el desarrollo de proyectos en materias de interés company” ofrecidos por Deusto Business School, al tiempo que interés para la propia compañía. para Velatia. Señalar que durante el año 2017 y 2018 hepodemos participar con la escuela de negocios en el diseño y mos incorporado 3 alumnos del aula a nuestras empresas. El trabajo realizado por los estudiantes es dirigido por los propuesta en marcha de programas formativos o de investigación fesores, y son los tutores designados por la empresa para cada de interés conjunto, así como en determinadas asignaturas, se• Difundir la imagen de Velatia en la escuela dando a conocer proyecto los que supervisan su trabajo en el aula. minarios o jornadas pudiendo transmitir a los alumnos nuestras la empresa a los alumnos de la Escuela de Ingeniería e increpropias experiencias profesionales, potenciando también la formentando el prestigio de Velatia dentro de la misma como malización de acuerdos de prácticas nacionales e internacionaempresa de referencia en el área tecnológica. Comentar que les con estudiantes de Deusto Business School. durante estos dos años hemos realizado diferentes acciones de comunicación relacionadas directamente con el aula: Con este proyecto hemos afianzado una vez más nuestra relación universidad empresa. En Velatia creemos que este tipo de Participación en las jornadas de presentación de aulas de relaciones son necesarias para establecer vínculos con los estuempresa de la escuela. diantes y que puedan adquirir experiencia en el mundo laboral Participación en el boletín informativo de la escuela, inasí como para que las universidades conozcan bien el mercado formando de los avances y proyectos desarrollados en el El Aula Ormazabal de la Escuela Técnica Superior de Ingey, en caso de ser necesario, ajusten sus planes de estudio. propio aula. niería y Diseño Industrial de la Universidad Politécnica de Madrid, la inauguramos en 2006 y tiene una doble finalidad docente e investigadora para formar a los futuros ingenieros en el aprendizaje de centros de transformación (tipos, componentes, maniobras, enclavamientos de seguridad, etc.), simulación práctica de los diferentes defectos que pueden darse en estas instalaciones, y para el estudio y conocimiento de las protecciones asociadas a los centros de transformación. 110 111 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Nuestros compromisos con… Compartiendo nuestro conocimiento Desde el año 2016, contamos con un acuerdo de colaboración Nos complace además mencionar que Ormazabal CorporaEn Velatia consideramos que tanto el tiempo destinado por con el objetivo de que los alumnos de la Escuela Tecnun rete Technology forma parte de Euskampus Fundazioa, siendo presidencia en el ejercicio de cargos de representación en fuercen los conocimientos adquiridos con prácticas profesioademás miembro del Patronato por parte de Velatia Javier asociaciones, fundaciones e instituciones gubernamentales, nales en las diferentes empresas del grupo. Ormazabal Echevarria. como el destinado por el mismo y por los miembros de los Comités de Dirección de Velatia, Ormazabal, Ikusi y DiversifiGracias a este convenio, los estudiantes tienen la oportuDesde su constitución en el año 2011, Euskampus Fundazioa cación en calidad de ponentes en diversos actos organizados, nidad de ser acompañados por los profesionales de Velatia aspira a convertirse en un elemento clave para la dinamison de un gran valor para la sociedad debido a: quienes ayudan a poner en práctica los estudios realizados. zación de la I+D+i vasca y su internacionalización, con una Además, los alumnos pueden conocer las instalaciones y vocación clara de responsabilidad social e integración con su • S u carácter detractor del desarrollo económico y social. plantas productivas de Velatia para ver in situ el funcionaterritorio. Para lograrlo, tiene como misión diseñar, coordinar • L a aportación de valor en términos de conocimientos y miento del grupo. y ejecutar actuaciones que, con la colaboración de todos sus experiencias y de apoyo a las entidades organizativas. socios refuercen y aceleren este proceso de modernización e Asimismo, Velatia, en función de sus posibilidades, incorpointernacionalización de la Universidad del País Vasco. Señalar que hemos dedicado más de 2 200 horas de la alta rará estudiantes de Tecnun en prácticas y proyectos fin de dirección a acciones de este tipo durante el 2017 y 2018. grado/máster para favorecer su formación práctica y la adquiEuskampus Fundazioa trabaja en varias áreas: sición de nuevas competencias. • Polos de Conocimiento, agregaciones de capacidades en torno a los grandes retos propuestos en las áreas de especialización Euskampus. Investigación, docencia y transferencia de conocimiento colaborativa. • Campus de excelencia eurorregional transfronterizo, junto con la Universidad de Burdeos, espacio académico compartido entre ambas universidades y sus socios. Fomenta el encuentro, movilidad e intercambio de docentes, investigadores y estudiantes. • Otras iniciativas de excelencia, como la participación en proyectos internacionales, la Escuela de Máster y Doctorado, actuaciones con el alumnado, Cátedras Universidad Sociedad, divulgación científica, etc. 112 113 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria 114 115 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria Alcance y cobertura de la memoria Tras la publicación de la primera Memoria de Sostenibilidad en • Indicadores GRI y la información que disponible para estos el año 2012, hemos continuado trabajando con el objetivo de dos años de reporte. ofrecer información fiable, completa y de calidad sobre nuesCon todo ello, hemos delimitado el conjunto óptimo de contros avances en esta materia, desarrollando la actual memoria tenidos básicos específicos a reportar. con alcance a los años 2017 y 2018, debido a que la publicación de nuestras memorias tiene un carácter bienal. Para cualquier tipo de información adicional sobre el contenido de dicha memoria, no dude en ponerse en contacto con: Para el desarrollo del contenido de la presente memoria, hemos seguido los principios y directrices en conformidad con los Estándares GRI para la elaboración de informes de sosÁrea de Responsabilidad tenibilidad 2016, según la “opción esencial” de acuerdo con Social Corporativa: la guía. En este sentido, manifestamos nuestra voluntad de corporate.social.responsibility@velatia.com progresar en el desarrollo de la memoria y en su nivel de cumplimentación, previa a su verificación por entidades externas. Para determinar los contenidos de esta memoria desde el área de Responsabilidad Social Corporativa, hemos analizado los siguientes puntos: • Asuntos relevantes identificados en el análisis de materialidad realizado y que sirvieron para definir las 10 líneas de actuación del plan director de RSC 2018-2020. Dicho plan es, a su vez, el principal hilo conductor de la memoria ya que: Engloba los aspectos relevantes identificados. Permite, a través de su cuadro de mando, evaluar el estado y grado de avance de los planes de acción asociados a las líneas de actuación y poder incluir estos avances en la memoria. 116 117 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria Índice de contenidos GRI ESTÁNDAR GRI ÍNDICE CONTENIDO ODS COMENTARIOS Y OMISIONES PÁGINA GRI 101: Fundamentos GRI 102: Contenidos generales Perfil de la organización 102-1 Nombre de la organización 11 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 14-15 102-3 Ubicación de la sede 11 102-4 Ubicación de las operaciones 11-15 102-5 Propiedad y forma jurídica 11 102-6 Mercados servidos 11-15 102-7 Tamaño de la organización 48-49 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 8 47-59 102-9 Cadena de suministro 91-95 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 91-95;17 102-11 Principio o enfoque de precaución 102-12 Iniciativas externas 18-19 102-13 Afiliación a asociaciones 18-19 Estrategia 47,63, 69,79, 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones 91,97, 105 Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 8 33-37 Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza 27-31 Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de los grupos de interés 39 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 50 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 39-43 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 39-43 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 39-43 118 119 los temas materiales de este informe GRI 201: Desempeño económico Nuestro desempeño económico del año 2017 en ventas netas fue de 573 millones de euros. El valor 201-1 Valor económico directo generado y distribuido 8, 9 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 económico generado fue de 578Parámetros de euros millones de la memoria y el distribuido de 566 millones GRI 202: Presencia en el mercado Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad 100% Altos ejecutivos (CD Velatia, GSB Ormazabal, CD 202-2 local Ikusi, Gerentes otros negocios) locales GRI 203: Impactos económicos indirectos 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 9, 11 No aplica 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 9 No ha habido significativos GRI 204: Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 12 Información no disponible Prácticas para la elaboración de informes GRI 204: Prácticas de adquisición 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados No aplica 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 12 93 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas del tema 117 GRI 205: Anticorrupción 102-47 Lista de los temas materiales 40 El 100% de los empleados tienen a su Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos 205-2 disposición una formación en el Canal 37 102-48 Reexpresión de la información anticorrupción Ético en el que se incluye la anticorrupción 102-49 Cambios en la elaboración de informes 117 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas adoptadas No ha habido 102-50 Periodo objeto del informe 117 GRI 206: Competencia desleal 102-51 Fecha del último informe 117 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y 206-1 No ha habido las prácticas monopólicas y contra la libre competencia 102-52 Ciclo de elaboración de informes 117 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 117 GRI 301: Materiales Declaración de elaboración del informe de conformidad 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen 12 No aplica 102-54 117 con los Estándares GRI GRI 302: Energía 102-55 Índice de contenidos GRI 119-123 302-4 Reducción del consumo energético 7,12 100 102-56 Verificación externa No aplica GRI 303: Agua GRI 103: Enfoque de Gestión 303-1 Extracción de agua por fuente No aplica 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 39-43 GRI 304: Biodiversidad 47,61, Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 69,79, 304-1 ubicados dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran No aplica 91 valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas GRI 305: Emisiones 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 97,105 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 12 101 GRI 201: Desempeño económico 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 12 101 Nuestro desempeño GRI 306: Efluentes y residuos económico (Millones euros) 2017 2018 201-1 Valor económico directo generado y distribuido 7,8,9 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación 11,12 101 Ventas netas 573 628 Valor económico generado 578 633 GRI 307: Cumplimiento ambiental Valor económico distribuido 566 619 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental No ha habido GRI 202: Presencia en el mercado GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores 100% altos ejecutivos (CD Velatia, GSB Proporción de altos ejecutivos contratados de la 202-2 Ormazabal, CD Ikusi, gerentes otros negocios) Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y comunidad local 308-1 12 En proceso 92-95 locales selección de acuerdo con los criterios ambientales GRI 203: Impactos económicos indirectos GRI 401: Empleo 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 7,8,9,11 No aplica 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 8 48-50 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 9 No ha habido significativos 401-3 Permiso parental 8 Según normativa aplicable 120 121 GRI 408: Trabajo infantil GRI 306: Efluentes y residuos Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos 408-1 8, 12 No hay centros o proveedores con riesgo de trabajo infantil 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación 12, 13 GRI 409: Trabajo forzoso y obligatorio GRI 307: Velatia. Cumplimiento Memoria ambiental de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental 12, 13 No ha habido 409-1 No hay centros o proveedores con riesgo de trabajo forzoso u obligatorio GRI 308: Evaluación ambiental de proveedores GRI 410: Prácticas en materia de seguridad Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y Personal de seguridad capacitado en políticas o 308-1 12 En proceso 410-1 Información no disponible selección de acuerdo con los criterios ambientales procedimientos de derechos humanos GRI 401: Empleo GRI 412: Evaluación de derechos humanos 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 8 412-3 401-3 Permiso parental 8 GRI 414: Evaluación social de los proveedores GRI 402: Relaciones trabajador-empresa Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales 414-1 8 En proceso acuerdo con los criterios sociales GRI 402: Relaciones trabajador-empresa GRI 416: Salud y seguridad de los clientes 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales 8 Según normativa aplicable Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud 416-2 No ha habido y seguridad de las categorías de productos y servicios GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 63-65 GRI 417: Marketing y etiquetado Tipo de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, Absentismo 2017 ratio: 5,31 403-2 enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número 8 Absentismo 2018 ratio: 5,17 Casos de incumplimiento relacionados con la información 417-2 No ha habido de muertes por accidente laboral o enfermedad profesional Muertes accidente laboral: 0 y el etiquetado de productos y servicios Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de Casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones 403-3 No hay 417-3 No ha habido enfermedades relacionadas con su actividad de marketing GRI 404: Formación y enseñanza GRI 418: Privacidad del cliente 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 4,8 54 Reclamaciones fundamentales relativas a violaciones de la 418-1 No ha habido Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente 404-2 4,8 51-55 programas de ayuda a la transición GRI 419: Cumplimiento socioeconómico Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas 404-3 4,8 51-55 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos del desempeño y desarrollo profesional 419-1 No ha habido social y económico GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados 8 56-57 GRI 406: No discriminación 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas No ha habido GRI 407: Libertad de asociación y negociación colectiva Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de 407-1 8 No ha habido asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo GRI 408: Trabajo infantil Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos 408-1 8,12 No ha habido de trabajo infantil GRI 409: Trabajo forzoso y obligatorio Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos 409-1 No ha habido de trabajo forzoso u obligatorio GRI 410: Prácticas en materia de seguridad Personal de seguridad capacitado en políticas o 410-1 No aplica procedimientos de derechos humanos GRI 412: Evaluación de derechos humanos Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre 412-3 No ha habido derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos GRI 414: Evaluación social de los proveedores Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de 414-1 En proceso acuerdo con los criterios sociales 122 123 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria Indicadores GRI en relación con los Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas La tabla siguiente muestra los indicadores GRI de la presente memoria que ofrecen una información más relevante sobre el cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial, pudiéndose así evaluar el grado de avance de Velatia respecto a los citados principios: INDICADOR GRI TEMA PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL RELACIONADO Principio 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de 103-2 los derechos humanos reconocidos universalmente. Derechos humanos Principio 2. Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices en la 412-3, 414-1, 103-2 vulneración de los derechos humanos. Principio 3. Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el 102-41, 407-1, 402-1 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma 409-1 de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Normas laborales Principio 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo 408-1, 406-1 infantil. 102-8, 401-1, 401-3, Principio 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas 404-1, 404-3, 405-1, de discriminación en el empleo y la ocupación. 406-1 Principio 7. Las empresas deben mantener un enfoque preventivo ante los retos ambientales. Principio 8. Las empresas deben fomentar iniciativas que promuevan 302-4, 305-1, 305-2, Medio ambiente una mayor responsabilidad ambiental. 306-2, 307-1, 308-1, 303-1 Principio 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Principio 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en Anticorrupción 205-2, 205-36 todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 124 125 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 Parámetros de la memoria Correlación de los Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible 126 127 www.velatia.com 129 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 130 131 Velatia. Memoria de Sostenibilidad 2017 2018 www.velatia.com PAPEL RECICLADO 132
