表 紙デザインについて 表 紙を飾っているの は 、 日本 電 産グループ 社 員の 明るく屈 託 のない 子どもたちの 笑 顔と、 子どもたちが 今 感じている「 自 然との 共 生 」を表 現 する絵 です。 次 世 代 の 子どもたちが 安 心して暮らせるように 、 当 社グループ は 環 境と社 会との 調 和を願って C S R 活 動を推 進しています。 CSR 報告書 2018 回 る も の 、動 く も の で 地 球 社 会 に 貢 献 する 本報告書に関するお問い合わせ IR･CSR推進部 〒601-8205 京都市南区久世殿城町338 email : csr@nidec.com この報告書は、地球環境への負担を軽減させるために、 https://www.nidec.com/ TEL.075-935-6550 FAX.075-935-6141 FSC® 認証紙とベジタブルオイルインキを使用し、水なし印刷を採用しています。 TOP COMMITMENT １００年後も なくてはならない企業であるために 「回るもの、動くもの」 に欠かせないモータは、 いま当社は技術革新の４つの大波に乗ろうと 電気で動くあらゆるモノの基幹部品として人々の しています。「クルマの電動化」 「ロボット活用の 豊かで快適な暮らしになくてはならない存在で 拡がり」 「家電製品のブラシレスDC化」 「農業・物 す。同時に、モータは世界で発電される電力量の 流の省人化」の4分野は、CO2 排出や交通事故、 約半分を消費しているといわれるほど、地球環境 高齢化といった世界が直面している困りごとの に大きな影響を与えています。 解決に向けて強く求められている有望な成長市 私たちは 「世界No.1の総合モーターメーカー」 場です。当社がこれまで育んできた要素技術を として、エネルギー効率の高いモータや関連製品 持ってすればこれらの4つの大波すべてを制し、 を供給することで、世界の消費電力やCO2 排出の 世界の持続的な発展に貢献できる大きな可能性 削減に寄与しています。 があります。 更に、モータ製造で培ってきたコア技術である 成長発展し続けるグローバルエクセレントカン 駆動技術と、制御技術や通信技術などの新しい パニーを目指す当社は、国連が2030年に向け定 技術との融合を進め「グローバル総合電機メー める持続可能な開発目標（SDGs）への積極的な カー」へと進化していきます。世界が抱えるあらゆ 関わりを約束しています。「当たり前のことを当た る課題への解決策を提供し、100年後も持続可能 り前に、目線は高く、誰よりも速く、必ず出来るま で豊かな社会の実現のためなくてはならない企業 で実行する」経営姿勢を崩すことなく、支えてくだ であり続けることを目指してまいります。 さるすべての関係者の期待に応えてまいります。 代表取締役会長（CEO） 代表取締役社長（COO） 永守 重信 吉本 浩之 社是 我社は科学・技術・技能の一体化と 誠実な心をもって全世界に通じる製品を生産し 社会に貢献すると同時に会社および 全従業員の繁栄を推進することをむねとする。 01 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 02 日本電産グループについて 暮らしの 中 で ま わる うごく、日 本 電 産 製 品 社会の求める価値を創る 日本電産グループ 最大の 社会貢献は 当社は1973年の創業以来、世の中でなくてはならない製品を次々と送り出し、 「世界 雇用の創出で No.1の総合モーターメーカー」 として、暮らしや産業の発展に貢献しています。また自律 あること 成長に加え積極的なM&Aを原動力に事業分野を広げ、飛躍的な成長を遂げています。 今では、IT機器、OA機器、家電製品、自動車、商業・産業機器、環境・エネルギーなど 三つの あらゆる分野で、精密小型から超大型までの幅広いモータとその応用製品・サービスを 経営基本理念 提供しています。 世の中で 一番にこだわり、 なくてはならぬ 何事においても 製品を 世界トップを 供給すること 目指すこと その他の製品（機器装置、電子・光学部品 等） 精密小型モータ 産業用ロボット 駆動用モータ 事業拠点 北米 欧州・ 中東・アフリカ 日本 グループ 会社数 24 社 31 4,199人 91 社員総数 グループ グループ 会社数 社 会社数 社 触覚デバイス 社員総数 12,917 人 社員総数 9,209 人 HDD用モータ デジタルカメラ用シャッター アジア･オセアニア その他の製品 精密小型モータ グループ 会社数 146 社 中南米 15% 30% 社員総数 73,215 人 グループ 会社数 19 社 グループ 連結売上高 1兆4,881億 円 311社 社員総数 8,014 人 製品グループ別売上高構成比 （2017年度） 107,554人 家電・商業・産業用 車 載 2018年3月31日現在 35% 20% C O N T E N T S CSR憲章とCSR行動宣言 エアコン用モータ 13 日本電産グループが皆様に約束すること トラクションモータ 01 TOP COMMITMENT CSR行動宣言に関連する取り組み システム 日本電産グループについて ブレードピッチ制御用モータ 03 15 誠実な事業活動／人権の尊重と労働 05 私たちが追求するCSR 16 環境との調和／労働安全と衛生 17 社会との調和／実効性の確保 持続可能な世界への貢献 18 活動アルバム 07 Report.1 脱炭素化を駆動する トラクションモータ 電動パワステ用モータ ADASカメラユニット 19 SDGs & My Vision 09 Report.2 交通事故ゼロを実現する 21 日本電産グループが特に注力しているSDGs 11 Report.3 高齢化社会を支える 22 会社概要／ CSR報告書2018について／ 編集後記 家電・商業・産業用 車 載 03 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 04 私たちが追 求するCS R 回るもの、動くもので 地球社会に貢献する C S R 担 当 役 員 より 日本電産グループのCSRの考え方 日本電産グループは2020年度に売上高 日本電産は、1973年の創業以来、 「科学・技術・技能の一体化と 2兆円、さらに2030年度に売上高10兆円 誠実な心で世界に通じる製品を生産し社会に貢献する」 「会社およ び全従業員の繁栄を推進する」 ことを謳う社是を経営の原点として を目指しています。事業拡大に伴い、当社 います。 グループの社会に対する責 任 がますます 2008年には、 「三つの経営基本理念」 と 「CSR憲章」を制定し 大きくなることを改めて認識しています。 ました。三つの経営基本理念では、 「最大の社会貢献は雇用の 世界に目を向けると、2015年9月に国連 創出であること」 「世の中でなくてはならぬ製品を供給すること」 「一番にこだわり、何事においても世界トップを目指すこと」を によって持続可能な社会の実現に向けて 掲げています。 SDGs（持続可能な開発目標）が策定されま 当社グループは、社是、三つの経営基本理念の精神に沿って、 した。同年12月には気候変動に歯止めをか 次の３つを実践します。 けるために温室効果ガスを大幅に削減する ①事業による社会貢献 ②誠実な事業運営 ③事業外活動による ことを取り決めたパリ協 定 が 採 択されま 社会貢献 これらにより、100年後も人々が豊かな生活を送り、当社グルー した。国際社会は持続可能な社会を目指す プがそのような社会から必要とされる企業であり続けたいと思い 方向に大きく舵を切っています。ここで言う ます。 社是・三つの経営基本理念 持続可能な社会とは、100 年 後に生 きる 私たちの子孫が現在の私たちの生活による 悪影響を受けることなく豊かに暮らせるよう な社会のあり方です。世界中に約10万人 SDGs の実現に向けて の社員を持ち、モータというあらゆる製品 に使われる部品を供給している当社もグ 2015 年 9 月の 国 連 総 会で採 択された「我 々 の 世 界を変 革 日本電産グループは、国連による持続可能な社会に向けた する：持続可能な開発のための2030アジェンダ」 は、国際社会が イニシアチブを支持しています。人権・労働・環境・腐敗防止に ロー バ ルコミュニティの一員として社会に 貧 困を撲 滅し、持 続 可 能 な 社 会を実 現 するための 1 7 の 目 標 関する10原則を掲げる国連グローバル・コンパクトへの参加に 対する責任を果たさなければなりません。 （ Sustainable Development Goals：SDGs ） を掲げています。 加え、SDGs実現への貢献にもコミットしています。 だからこそ、SDGs達成に向けた活動やパリ 協定に基づく環境負荷低減の取り組みを 積極的に行っていく必要があります。当社 グループの社員一人ひとりがそれらのため に仕 事 を 通じて 何 が できるかを 考 えて、 今後も社会の発展を支えていけるような 事業活動を行ってまいります。 取締役副社長執行役員（CFO） 佐藤 明 05 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 06 持続可能な世界への貢献 Re p o r t. 1 気温上昇を2℃未満に抑えるために 許容される総CO2 排出量 2.9 兆トン すでに排出された量 1.9 兆トン 脱炭素化を駆動する 出典 : 気候変動に関する政府間パネル（IPCC）第5次評価報告書 気候変動の脅威に直面する世界は、パリ協定において脱炭素化へ向かう道を選択しました。 日本電産グループは、高性能のモータや関連製品を含むモジュールシステムの開発、 パリ協定が指し示す大転換 そして再生可能エネルギーの普及を支える電力管理ソリューションの提供により、 世界の脱炭素化への動きを加速させています。 2015年12月の気候変動枠組条約第21回締約国会議（COP21） で採択され、2016年 11月に発効したパリ協定は、地球の平均気温の上昇を産業革命前と比べて2℃より十分下 方に抑えるとともに、1.5℃に抑える努力を追求することなどを目的としています。そのため には、今世紀後半に人為的な温室効果ガス排出量と、植物などが吸収する削減量を差し 引きでゼロにする 「実質ゼロ」の達成が必要とされています。 この 脱炭素化 は、今後の世界における社会経済活動のあり方を根本的に方向付けるこ とになります。そして、エネルギー使用時のCO2 排出の劇的な減少と、化石燃料に頼らない エネルギー源の拡大が要請されます。SDGsの目標7（エネルギー） と目標13（気候変動対 策） も、脱炭素を進めるための目標です。 化石燃料に依存しない 再生可能エネルギーを普及させる 貯蔵システム） に強みを持っています。 自動車の電動化を支えるモータ 電力システム このBESSを利用することで、一時的に余剰電力を貯蔵し、不足 社会に向けて IEAによると、最もCO2 排出割合が高いのは発電時における排 時に放出することで電力の安定供給が可能になります。これまで 輸送によるCO2 排出量は全体の24%と、発電時におけるCO2 に、イギリス、ドイツ、フランス領コルシカ島などで大規模BESSを 出です。脱炭素化のためには火力発電から太陽光、風力、水力とい 排出に次いで大きな割合を占めており、その大半がガソリンや 構築するプロジェクトを実施し、世界で稼働する総容量は2017年 国際エネルギー機関（IEA） によると、世界のCO2 排出量（燃料 った再生可能エネルギーによる発電への転換が不可欠です。 軽油を燃料とする自動車に起因しています。自動車は、エンジン 中に500MWhを超えました。500MWhの発電容量では、10万 由来、2015年）は、発電や熱供給に伴うものが42%、車両等の しかし、再生可能エネルギーはまだ十分に普及していません。 駆動からモータ駆動への移行という100年に一度の技術革新の 世帯程の消費電力を1年間賄うことができると考えられています。 輸送によるものが24%を占めています。エネルギーの利用効率 その要因の一つとして、安定した発電ができないことが挙げられま ただ中にあります。パリ協定の発効を受け、CO2 排出規制の強化 を高めるとともに、これまで主流だった化石燃料を再生可能エネ す。例えば、太陽光や風力による発電量はその時々の天候や気象 やガソリン車禁止の動きが各国で進行し、自動車の電動化という ルギーで代替していくことにより、世界は脱炭素化へと前進でき 条件等によって大きく変化し、発電量が不足する場合もあれば、 高性能モータによるエネルギー効率の向上 方向性が決定付けられました。 ます。 余剰が生まれる場合もあります。 日本電産グループは、自動車を動かすための駆動力を発生させ 電力システムにおいて100年を超える技術蓄積を誇る日本電産 作られた電力の消費に目を向けると、世界の電力消費の約半分 るトラクション、ハンドル操作をアシストするEPS（電動パワーステ 2015年 燃料由来のCO2 排出量：323億トン ASIは、再生可能エネルギーの発電、蓄電、送配電を包括的に手が をモータが占めると言われており、当社グループはモータ消費 アリング）、そしてブレーキといった、自動車の基本機能「走る・ けています。離島や僻地などの遠隔地にも安定的に低コストの 電力削減にも力を注いでいます。 曲がる・止まる」の全てに高効率モータを提供しています。 サービス その他 電力を供給するシステムソリューションを提供しています。 産業向けには、2014年からIE3（プレミアム効率モータ）の供給 2018年4月には、電気自動車（EV） やプラグインハイブリッド車 3% 7% （PHEV）向けに開発したトラクションモータシステム 「E-Axle」 を発 その核になるのが、太陽光、風力など各種発電機と蓄電池を を開始し、搬送機、ブロワといった生産設備の省エネ化を支援して 住宅 統合し、電力の最適管理を可能にするマイクログリッド技術です。 います。日本電気工業会は2015年に、日本国内で使用されてい 表しました。E-Axleは、モータシステムとしての優れた性能に加え、 6% 日本電産ASIは、マイクログリッド技術において重要な役割を る大半の産業用モータ （IE1）がIE3モータに全て置き換わると、 独自開発した新冷却システムによる小型・軽量化により、高効率・ 果たしている BESS（Battery Energy Storage System：電力 およそ年間1,500万MWhもの消費電力が削減できると試算して 低燃費車両の実現に役立っています。 電気 産業 および熱 います。さらに、当社グループはより高効率なIE4、IE5のモータも 19% 42% 開発しています。 民生向けでは、消費電力の大きい冷暖房・空調機器の省エネが 輸送 24% 重要になります。最適制御を実現するインバータ・エアコン向けの ブラシレスDCモータは、当社グループが強みを持つ製品です。 出典 : 国際エネルギー機関（IEA）「燃料の燃焼によるCO2 排出量2017」 送風モータや、インバータ回路と組み合わせてモジュール化した 高効率モータを、エアコンメーカーに供給しています。冷蔵庫や洗 濯機、調理家電、AV機器といった用途にも広くブラシレスDCモー 電力貯蔵システム （BESS） BESSに不可欠な電力変換システム タを供給し、屋内空間全体のエネルギー効率を高めています。 トラクションモータシステム （E-Axle） 07 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 08 持続可能な世界への貢献 Re p o r t. 2 交通事故ゼロを実現する 毎年多くの人々の命を奪っている道路交通事故をなくしていくことは、世界共通の願いであり、目標です。 当社グループの技術と製品は、運転支援機能の高度化、そして自動車のブレーキの性能向上において、 重要な役割を担っています。そして、その先には「交通事故ゼロ」を見据えています。 国際目標としての道路交通事故の削減 世 界 保 健 機 関（WHO）が 発 行 する 「GLOBAL STATUS REPORT ON ROAD SAFETY 2015」によると、2013年に世界で道路交 通事故により死亡した人は125万人にのぼります。 国連加盟諸国もこの問題を重く見ており、SDGsの目標3 約125 万人 （あらゆる年齢のすべての人々の健康的な生活を確保し、 福祉を推進する） におけるターゲット3.6は、 「2020年まで に、世界の道路交通事故による死傷者数を半減させる」 と しています。 世界の道路交通事故死者数 （2013年、WHO統計） 先進運転支援システムの発展、そして自動運転の普及へ ブレーキの進化を支える 運転支援機能の高度化に向けて研究開発を加速 電動化する自動車の安全を守るブレーキシステム 車線維持支援、車間距離制御、自動緊急ブレーキといったドラ あります。自動車のハードウェア・ソフトウェア両面の開発だけで 自動車の電動化に伴い、安全運転の要であるブレーキング操 イバーの安全運転を支援する機能を搭載する自動車は、年々増加 なく、交通インフラとの連携も必要になります。 作は、電子制御による仕組みに転換しつつあります。新しいメカニ しています。 当社グループはこれまで、先進運転支援システムの主要な機能 ズムでは、ドライバーの動作の感知とモータ制御を高精度で行うこ こうした先進運転支援システム （ADAS） をさらに発展させ、 ドラ を担うモータ、モータ・コントローラ、センサを提供してきました。 とにより、ブレーキを踏んでから自動車が止まるまでの距離が短縮 イバーの関与を減らすことで、完全な自動運転が近づきます。 そして現在、人間が運転する際に行っている「認知」 「判断」といった され、安全性が高まります。 交通事故の多くはヒューマンエラーに起因するため、自動運転の 行動を自動運転で実現するために、センシングデバイスや認識 当社グループは、車載モータに注力する一環として、こうした 実現は交通事故の大幅な減少につながると期待されています。 アルゴリズムの高度化に取り組んでいます。あらゆる技術を活用 次世代ブレーキシステムを開発・供給しています。電気信号で EV・HV向けブレーキシステム用 電子制御ユニット （ECU） 自動運転車を実際に走らせるには、走るコースを決めるための しながら、「ぶつからないクルマ」につながる研究開発を加速して 迅速にブレーキの力を制御する 「ブレーキ・バイ・ワイヤ」の技術 データの収集、障害物の検知、道路状況に応じた速度・ステアリ いきます。 動向に合わせ、電動ブレーキブースター用モータの開発も進め ング調整をはじめ、多岐にわたる技術的課題をクリアする必要が てきました。高い性能と信頼性を備えた製品により、これからの 自動車の安全水準を高めています。 09 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 10 持続可能な世界への貢献 Re p o r t. 3 移動の制約を取り除く パーソナルモビリティと産業用ドローン（物流） 高齢化する社会では、さまざまな生活上の支障を抱える高齢者 が増えていきます。例えば、日本で食品等の生活必需品を買いに 行くのが困難な人口は2010年時点で700万人とも850万人とも WHILL Model C WHILL Model C用モータ 言われ、その数は大幅に増加すると予測されています※。 高齢者の移動手段として大きな期待が寄せられているのが、 パーソナルモビリティです。暮らしを楽しくする新しい クルマ とし て電動車いすを提案するWHILL社の新モデル「WHILL Model C」には、日本電産が同社と共同開発したブラシレスDCモータが 使われています。 また、自らが必要な場所に行くだけでなく、自宅に必要なものを ドローン ドローン用モータ 届けてもらうことも有効な手段です。急速に用途が拡大するドロー ンは、物流のラストワンマイルを担う手段としても期待されてい 応や、本体・制御ユニット・プロペラの一体化も行い、 ドローンの ます。当社グループは、2017年に産業用ドローン向けモータの 機能向上に貢献しています。 供給を開始しました。防水・防塵、放熱能力の向上による全天候対 ※ 総務省（2017） 「買物弱者対策に関する実態調査」 より VOICE WHILL社との協働を通じて、電動車いす利用者の豊かな暮らしをサポート 当社はWHILL社の持つ 「携帯電話は進化したのに、車椅子の基本的な形は進化してない」 といった問題意識や、 「心理面の障害が 高齢 化 社 会を支える あって外出をためらう人がいるので、WHILL社は新しい市場を開拓していきたい」といったビジョンに共感し、共同開発を行うことを 決断しました。Model Cを利用する方の生活の質にダイレクトに貢献する乗り物なので、会社の威信をかけて、しっかりやりたいと 思いました。 モータの開発にあたっては、当社が電動アシスト自転車で培ったモータ技術を生かし、Model Cのモータをより性能の高いもの パーソナルモビリティ、 ドローン、パワーアシストスーツ、コミュニケーションロボットといった社会の新しいツールは、 にしてきました。 日本電産株式会社 精密小型モータ事業本部 WHILL社との協働には、サプライヤーとバイヤーといった関係性にとらわれず、同じ目的を達成する仲間として、共に開発を進め 第２営業統轄部 営業第２部 「運ぶ」 「動かす」 「助ける」 「触れ合う」 といった機能を通じて高齢化社会を支えます。 ていく面白さがありました。今後も人々の暮らしに役立つモータを社会に供給していきます。 林 孝宣 日本電産グループは、ブラシレスDCモータと関連製品を供給し、 これらのツールがより優れた機能を発揮できるように支援しています。 人の作業負担を軽減する 高 齢 化する世 界 は、 世 界 の 総 人 口に占める65歳 以 上 の 人 の 割 合（高 齢 化 率） 18.1％ パワーアシストスーツと産業用ドローン 高齢化の進行に伴い、少数の若者が多くの高齢者を支えること （農業） 1950年の5.1％から、2015年には8.3％に上昇しました。そして 2060年の世界における になります。そのため、介護、ものづくり、物流、農作業といった 2060年には18.1％にまで上昇すると予想されています。これまで 予想高齢化率 幅広い場面で、人手による作業負担の軽減が求められます。 高齢化が進んできた先進地域はもとより、新興・開発途上地域に 身体に装着し、電動アクチュエータ（駆動装置）や人工筋肉な 超偏平アクチュエータ おいても、高齢化が急速に進行すると見込まれています。 どの動力を用いて人間の機能を拡張・補助する 「パワーアシスト SDGsの目標11（都市と人間の居住地を包摂的、安全、レジ スーツ」 は、そのための有力なツールとして日本での普及が進みつ 2017年にモノづくり日本会議と日刊工業新聞社主催の 8.3％ 「“超 モノづくり部品大賞」で大賞を受賞しました。 リエントかつ持続可能にする）が指し示すように、このような つあります。当 社グ ル ープは2017年より、偏 平 小 型 の 減 速 機 過去に例を見ない変化に対応するためには、社会全体で FLEXWAVEにモータを一 体 化した超 偏 平アクチュエータを 進める手段としても、大きな期待が寄せられています。日本電産 連携しながら未来志向の取り組みを展開することが求めら パワーアシストスーツのメーカーに提供しています。薄く、軽く、 は、ヤマハ発動機株式会社が2018年に発売した産業用ドローン れています。 2015年の世界における コンパクトなドライブユニットとして特に関節部位に使用され、アシ 「ヤマハ産業用マルチローター YMR-08」のプロペラを回す小型・ 高齢化率 ストスーツの装着性を大幅に改善しています。 軽量・高出力のモータを、同社と共同開発しました。ドローンが 出典 : 内閣府「平成29年版高齢社会白書」 また、産業用ドローンには、農薬散布や生育管理の効率化を 持つ可能性を、さらに広げていきます。 11 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 12 CSR 憲章 と CSR 行動宣言 日本電産グループが皆様に約束すること 「日本電産なら大丈夫」のために ― 行動宣言をなぜ策定したのか ― 日本電産グループは2008年に、社会との関わりにおける基本 運営において私たちが目指すべき方向性と取るべき選択を社会的 いくつもの国境を越えてビジネスが世界中を駆け巡る今日、 環境との調和、労働安全と衛生、社会との調和という要素を大切に 的な考え方を示す 「CSR憲章」 を、「国連グローバル・コンパクト」 や 責任の観点から総合的にまとめ、CSR憲章を補完するものです。 国や地域により異なる考え方・慣習へいかに対処していくかが しています。これらすべての要素を重視し、しっかりと管理すること 「責任ある企業同盟（RBA・旧EICC）行動規範※」 を踏まえて制定 世界各国で活躍するあらゆる従業員が本行動宣言の趣旨を理 グローバル企業にとって重要な課題になっています。特に途上国 がステークホルダーの皆様の「安心」 「安心」が日本電産 に繋がり、 しました。 解すること、そしてサプライチェーンと協働することを通じて、本行 においては、人権、労働倫理、安全衛生、環境保全をめぐる教育 グループの根幹を成す最も重要な価値というべき 「信頼」 を育むと そして2018年には、グローバルに運用できる、より具体的な 動宣言の中で皆様に約束している事項を実現していきます。 体制や法令が不十分であることが多く、伝統的な「郷に入っては 考えています。グローバルに事業を展開する製造業として、私たち 指針として、 「CSR行動宣言」 を策定しました。本行動宣言は、事業 郷に従え」型のアプローチだけでは世界的に強まりつつある倫理 はお客様、サプライチェーン、従業員、株主、そして事業を営む 感との乖離を生む要因になります。当社は1973年の創業以来、 すべての地域社会の人々の「信頼」 を得て、これを維持しなければ 様々な国で世 の 中になくてはならない 製 品を作り出すことを なりません。その実現には私たち一人一人の強いコミットメントと CSR憲章 CSR行動宣言 目的として歩み続け、現在は全世界で10万人を超える社員と共に 意識的な努力が必要です。 「信頼」 とは実に脆いものです。その ビジネスを行っています。そうして日本電産グループが作り出した 積み上げには長い年月を要しますが、崩れるときは数秒とかかり ● 日本電産グループのCSR（企業の社会的責任）に関する ● CSR憲章で掲げる5つの柱について、 「何をすべきか」 「何を 製品は多種多様な市場を通じ、世界中の人々の生活の一部となっ ません。 「信頼」の失墜は、財務上の損失のみならず私たちの事業 基本的な考え方を簡潔に示す すべきでないか」を具体的に示す ています。 そのものの存続を危うくします。 「誠実な事業活動」 ● 「環境との調和」 「人権の尊重」 「労働安全 「実効性の確保」 ● という新たな章を設け、グループ全体の グローバルビジネスの継続的拡大を目指す日本電産グループ CSR 行動宣言はグローバルビジネスを行う上での普遍的な と衛生」 「社会との調和」の5つの柱からなる 事業活動の基礎とする は、国際的視点からビジネス上の選択におけるものさしを見直す ルールを守り、かつ個人の価値観を尊重するための指針となり 必要があると考えました。 ます。本行動宣言の遵守を通じて、私たちは事業の健全性を確保 日本電産グループは、誠実な事業活動、人権の尊重と労働、 します。 誠実な事業活動 人権の尊重と労働 環境との調和 労働安全と衛生 社会との調和 実効性の確保 すべての社員が互いの価値観を尊重しながら、目指すべき一つの方向へと共に進む 行動宣言の ― それが私たちの目指すOne Nidecの姿です。 実現に向けて 行動宣言を実現することは、One Nidecの実現にも繋がります。 国連グローバル・コンパクト 責任ある企業同盟（RBA・旧EICC）行動規範 世界の持続可能な成長に向け、参加する企業・団体に、 サプライチェーンにおける労働安全、労働者に対する敬意 誠実な事業活動 4分野・10原則に沿った責任ある創造的なリーダーシップの と尊厳を持った処遇、環境への責任、企業倫理の基準を規定。 発揮を期待するものです。日本電産グループは、2015年 日本電産グループは、海外生産拠点と取引先のCSR監査を 8月に国連グローバル・コンパクトへ参加し、原則への支持を 同規範に基づき行っています。 表明しました。 A. 労 働 社会との調和 人権の尊重と 労働 人 権 安 全 衛 生 One 1. B. 2. 労 働 C. 環 境 3. 環 境 D. 倫 理 Nidec 4. 腐 敗 防 止 E. 管 理 体 制 労働安全と衛生 環境との調和 ※「責任ある企業同盟 （RBA・旧EICC）」 とは 実効 Responsible Buisiness Alliance : RBA（2017年10月にEICCより改名）は、サプライチェーンにおける社会・環境・倫理的課題の解決を目的として設立された団体です。同団体の 性の確保 行動規範は、国際的に認められた主要な基準に基づき、人権の尊重、労働環境の整備、安全衛生の確保、環境保全、企業倫理の徹底、管理体制の充実に主眼を置いて策定されました。 13 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 14 CSR 行動宣言に関連する取り組み 誠 実な事業活動 環境との調和 日本電産グループは、誠実、公正かつ透明性の高いビジネス活動を行い、事業を営む全ての国や地域の法的、倫理的、社会 日本電産グループは、事業が地域社会、環境、天然資源へ及ぼすマイナスの影響を最小限に抑える取り組みを進めています。 的要件を遵守します。 また、新たな環境規制や市場要求に素早く対応するとともに、環境親和性が高い新製品やソリューションをタイムリーに提供します。 コンプライアンスと利益追求の選択を迫られる局面に直面したとき、 世界の電気の半分以上が石油・石炭等の化石燃料を使用して 問題意識・課題 問題意識・課題 日本電産社員は迷わずコンプライアンスを優先する風土を確立させなくてはならない。 作られている現状から脱却しなくてはならない。 いかなる場面でも、誠実、公正、透明な事業活動に徹する エネルギーと資源の効率性を不断に向上させる 活動事例 Nidecコンプライアンスハンドブックの発刊 活動事例 化石燃料由来の電力を 減らす 事業から 使わない 事業へ 2018年4月、 「Nidecコンプライアンスハンドブック」日本語版が 2015年、温室効果ガスの排出量削減を目指す「パリ協定」が採択 日本電産グループのCO2 排出量と排出原因の割合 発刊されました。このハンドブックは 「日本電産グループコンプライア されました。温室効果ガスの大部分を占めるCO2 排出量の約40%は （tCO2） 電力使用による排出 電力使用以外による排出 800,000 ンス行動規範（コンプライアンス7カ条）」の社員向け解説書となって 化石燃料を使った発電によるものであるため、パリ協定の目的に適う 675,902 681,179 705,069 います。コンプライアンスとは、法令遵守のみならず、法令遵守を含め 取り組みとして当社グループは消費電力の少ない省エネモータを 600,000 94,541 91,747 95,455 た「社会からの要請への適応」 を意味しています。私たちが依拠すべき 世界に提供しています。 400,000 基軸は 「誠実かどうか」 というシンプルなものです。このハンドブックに 加えて、当社グループが事業活動で使用するエネルギーの86％は 609,613 581,361 589,431 は多くの具体例が盛り込まれ、また違反行為を知ったときや判断に 電気であることから、化石燃料由来の電力に頼らない事業活動を目指 200,000 困ったときに利用できるホットラインの情報も掲載されており、私たち しています。欧州を始めとして、今後は生産活動が集中するアジアで 「Nidecコンプライアンスハンドブック」 日本語版 0 が事業活動を誠実に進めるためのガイドとなっています。 日本のグループ会社社員全員に配布しています も再生可能エネルギーを導入していく予定です。 2015 2016 2017 （年度） 人権の尊重と労働 労働安全と衛生 個人の人権が尊重される職場環境は、世界各地で働く全ての社員が存分に能力を発揮するうえで不可欠です。日本電産 日本電産グループは、職場における労働安全衛生の確保に努めます。労働安全衛生法および自社安全指針の遵守を通じて グループは人権に関する国際的ガイドラインを支持し、人権を取り巻く課題の多様化に対応します。 従業員を危険な職務に従事させないよう配慮するとともに、従業員への安全教育の継続を通じて職場における安全衛生問 題の特定と解決を図ります。 すべての社員の人権が守られ、人種、肌の色、年齢、性別、性的指向、宗教などを理由として 問題意識・課題 問題意識・課題 従業員の健康が脅かされることのない、安全で良好な職場環境を作り上げなくてはならない。 差別されることなく、安心して働ける環境を作り上げなくてはならない。 人権を守り、多様性を尊重する 従業員の健康と安全を守る 活動事例 多様性を受け入れ、働き方を変革し、すべての社員が強みを発揮できる企業へ 活動事例 RBA第三者監査の実施 当社は一切の差別を排除し、社員がお互いの個性を尊重しながら共に働ける職場環境を 当社従業員の70%以上が集中するアジアにおいて、21の主要な 作り上げるため、意識変革と社内制度の充実を図ってきました。例えば、2016年10月には 生産工場を対象にRBA 行動規範に基づく自主的な第三者監査を ● 緊急避難出口を示す標識の設置の徹底 就業規則を改訂し、特別休暇の付与や結婚祝金の支払い対象となる 「結婚」に事実婚や同性婚 定期実施しています。2017年度は中国やベトナムを始めとする12の ● 個人用防護具着用の徹底 を含むと明記しました。 工場において実地監査を行いました。安全衛生分野では「緊急時へ ● 身体的に負荷の大きい作業に従事している また、社員の強みを引き出しグローバルレベルの生産性向上を実現するため、2017年4月 の備え」「労働災害および疾病」 「機械の安全対策」など合計8項目を 従業員への定期的な健康診断の実施 に様々な社員の声を活かした3つの制度（在宅勤務・時差勤務・時間単位年休） を導入しました。 厳しくチェックし、監査結果に基づき右記のような改善を実施して さらに翌年は配偶者転勤休職制度も導入し、社員の多様な働き方を支援しています。 います。 15 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 16 CSR 行動宣言に関連する取り組み 社会との調和 事業を展開する世界各地の地域社会において、様々な関心を受け止めその実現をサポートすることも、日本電産グループの 重要な社会的責任です。 ーコピー この文章はダミ ーコピー 文章 献血に協力 この文章はダミ できる支援を 問題意識・課題 事業展開地域における持続可能性を活性化させ、事業を通じて次世代の育成に取り組まなくてはならない。 身近なことから 温室効果ガス よる表彰 排出量削減に 減の取り組み る環境負荷低 事業活動によ 地域社会の課題を注視し、ともに発展する 活動事例 寄附講座『優しい地球環境を実現する先端電気機器工学』を モータシステムにおける全体性能追求の考え方 部 キョースケート 京都大学に設立 日本電産サン 警 察 署 長 熱 一 日 研究対象とする 髙木菜那選手 2017年4月、当社は京都大学に寄附講座を設立しました。本講座では 「モータ システム 呼びかけ 冷却系 冷却系 冷却系 地域の安全を 研究が極めて魅力的であることを次世代に伝えたい」 という想いの下、モータを IoT機器の情報をもとに制御し高効率に働かせる研究などを5年にわたって行 ommu nities t h e C For ム 電源 インバータ モータ 負荷 バ います。そして将来は、モータ周りの装置を含めた全体性能を高める新しい学問 ル 活 動ア の確立を目指しています。 インピーダンス整合 また、寄附講座と同時に大学と当社の定期的な情報交換会を開始し、1年を通じ 電気の流れ 熱の流れ 動力の流れ る て研究者同士の繋がりを強めていきました。 展開す 災害支援 事 業を ● 電気自動車の駆動部分でいえば、モータだけの電気効率最大化ではなくバッテリー（電源） からタイヤ（負荷） に至るシステム全体の最高性能を追求する。 は 、 ープ 、 物資を寄付 今後も持続可能型社会の実現に寄与する革新的な理論の誕生を期待し、連携 インピーダンス整合＝インピーダンスとは交流回路における電流の流れにくさを表す量で 産グル おいて 地震被災地へ 日本 電 社 会に ● 域 に な活 動 あり、この場合の整合とは出力側のインピーダンスと入力側のインピーダンスを合わせて、 地の 地 を進めていきます。 世界各 た多 様 なるべく電力の損失をなくすこと。 据 え 来を見 その将 ます。 んでい 取り組 実効性の確保 会を開催 日本電産グループは、CSR行動宣言を確実に実行するための管理体制を整えます。そして、経営者のコミットメントと従業員の 社内スポーツ大 て結束を 参加、サプライチェーンとの協働のもとで、継続的に取り組みの水準を高めていきます。 スポーツを通じ 取引先様の協力を得ながら、本行動宣言で約束している事項すべてが 問題意識・課題 実現するような体制を整えていかなくてはならない。 施 ボランティア実 座を設置 福祉施設にて 大学へ寄付講 に を推進 高齢者を元気 CSR行動宣言を実践する しくみ を作り、磨く 技術者の育成 樹 マングローブ植 境保全を 植樹を通じて環 活動事例 『NidecグループサプライチェーンCSR推進ガイドブック』 改訂とCSR調達のグループ展開 2018年2月、 「NidecグループサプライチェーンCSR推進ガイドブック」 を改訂 しました。取引先様と共に果たすべき社会的責任の基本的な考え方、および実践 すべき事柄をまとめ2008年に発行した同ガイドブックを、社会変化ならびにRBA 行動規範など各種ガイドラインの変化に応じて改訂し、ウェブサイトでの文面公開 も行いました。またその適用対象をグループ会社の取引先様へと拡大しました。 今後も、取引先の皆様と築き上げてきた社会的信頼をさらに強固なものとし、 サプライチェーン全体が文化的多様性と国際的ビジネスルールの調和を図りなが もたちに 恵まれない子ど 境授業 ら持続的成長を遂げることを目指します。 おもちゃを寄付 小学生向け環 を実 施 しさを子どもた ちに 河川清掃活動 滋賀技術開発センター社員のミーティング風景 子どもたちを笑 顔に ものづくりの楽 環境に 安全で美しい 17 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 18 SDGs & My Vision U.S. SV Prove, Inc. Chris De Vera 私は経理部門のマネージャーとして、製品 とその製造工程が環境に与える影響を重 視しています。当社は再利用可能な部品や U.S. ハードウェアを活用した製品開発を推進し 日本電産自動車モータ・アメリカ合同会社 2030 年の実現を目指して、国連加盟諸国が合意した Brian Robert ており、原材料削減に始まる製造工程全体 の効率化を図っています。こうした取り組 持続可能な開発目標（Sustainable Development Goals：SDGs）に向けて、 私の目標は、組織の製造戦略や革新的な新 みは、持続可能な社会の実現に寄与すると 技術を用いて新たな顧客ニーズに応えるこ ともに、コスト削減にも繋がります。 私たち個々人が仕事を通じて何ができるかを考え、描いてみました。 とです。これにより当社グループは企業成長 するとともに新製品開発への投資を実現す ることができ、更なるイノベーションに挑む ことができます。競争力の高い製品を自動 車業界に供給することで、当社の長期的か つ持続的な成長を確保します。 U.S. China ケイトエンジニアリング社 日本電産新宝（浙江）有限公司 Joshua Lorenz 曹愛林 当社では 「世界各地において低価格で効率 私は品質管理の責任者として、生産活動においてムダを無く 的な機械発電を行う」 という目標に向け、 すことを重視しており、工場内を率先して巡回し、生産性の 研究開発を進めています。私は日々進化す 向上と資源の有効利用を推進しています。今後も設備のエネ るコンピュータモデリングやシミュレーショ ルギ―効率を高め、資源の再利用を進めることで環境負荷の ンツールを駆 使して、低 価 格で効 率 的な 低減に取り組みます。 機械の設計・生産を目指します。 U.S. 日本電産アメリカ・ホールディングス株式会社 The Philippines Japan Jessica Harrison フィリピン日本電産スービック株式会社 東京丸善工業株式会社 Carlos Tolentino 岩井 梓 私の役割は、福利厚生の整備です。社員が 利用できる医療サービスを的確に案内し、 私の仕事は製品品質と生産性を向上させるこ 品質保証部としての私の目標は、製品の安全性を 必要な予防接種や人間ドックを手配する とです。不良品の削減は、資源やエネルギー 確保することです。当社で製造している電気接点 ことで、社員やその家族を健康上の様々な の節約に直結します。また生産性向上により は、省エネ家電や電気自動車の電源ボタンに使わ リスクから守ります。 残業時間が減れば、社員が家族と過ごせる れるとても小さい部品ですが、一つでも不良がある 時間が増えます。私の目標は、会社を社員に と電源のオン・オフができないため、非常に重要な とって理想的な職場、そしてお客様にとって 部品です。今後も検査を徹底し安全な製品を製造 理想的なサプライヤーとすることです。 することで、次世代の社会に貢献していきます。 U.S. Mexico 日本電産ヴァムコ株式会社 Merkle-Koff de Mexico S.A. de C.V Taiwan 台湾日電産三協股份有限公司 Dina Hieber Rocio Gonzalez 鄭振豊 開発部門のゼネラルマネージャーである私の 私の目標は、環境保護の支援です。例え 目標は、最新技術やツールを社員へ提供し、生 ば職場で出る紙くず・プラスチックくず・ 私は利益管理の責任者として、健全な 産性が高くクリーンな職場環境を構築すること 化学薬品の残り等の分別を徹底すれ キャッシュ・コンバージョン・サイクル です。社員が環境に配慮した設備を使用する ば、廃棄物を減らすことができ、環境負 の確保を目指します。また、働き方改革 こと、またその重要性を社員が正しく理解する 荷を低減することができます。リサイク の推進により業務効率化を図ると同時 ことが必要です。そういった環境配慮の精神を ルやリユースの促進には、社員が正しい に、適切な評価制度の構築や人材確保 次世代にも伝えていくことで、持続可能な社会 分離分別の仕方を理解し実践すること を通じて、社員が安心して働ける環境 の実現に貢献したいと考えています。 が重要です。 づくりを目指します。 China Nidec Motor（Qingdao）Corporation 王珠 India Thailand 製造部門の一員である私の目標は、製造工 インド日本電産株式会社 日本電産シバウラエレクトロニクス・タイランド株式会社 Cambodia 程のムダを削減し製造効率を高めることで エスシー・ワドー・コンポーネント （カンボジア）株式会社 Kamna Pathak Surada Pholmakham す。そのためには、資材・エネルギー・作業時 Hue Sopheara ガソリンや軽油を燃料とする車は大気 当社ではエアコンや洗濯機に使用するモータを 間におけるムダの削減だけでなく、作業者全 汚染や地球温暖化を引き起こし、人体へ 生産しており、営業部門の一員である私は、そ 員が本来の能力を発揮できる環境を整えるこ 私の目標は、地域の技術大学と連携し雇用 悪影響を及ぼします。インドでは電気自 れらのモータをタイにいるお客様を中心に販売 とが重要です。効率的且つ快適な作業環境 促進を図ることです。これは地域の雇用創 動車のOEM生産が進んでおり、当社の しています。私たちは新しいモデルを開発する は、更に良質な製品の製造を可能にします。 出に繋がり、また会社の成長にも繋がりま 高効率なモータを提供することで、気候 たび、研究開発チームと協力して環境負荷につ 私はこの目標に向けて努力し、より良い職場 す。この目標で私たちは、地域社会への貢 変動対策に大きく貢献することができま いて十分に検討を行います。今後も環境に配慮 環境をつくっていきます。 献と会社の持続的発展の同時実現を目指し す。私は高効率なモータの販売を強化 したより良い製品をお客様に提供していきます。 ます。 し、お客様や社会に貢献していきます。 19 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 20 会社概要 日本電産グループが特に注力している SDGs 社 名 日本電産株式会社 本社所在地 京都市南区久世殿城町338 SDGs 重視するターゲット 主要なアプローチ 英文商号 NIDEC CORPORATION 設 立 1973年（昭和48年）7月23日 ブランド名 資本金 877.8億円（2018年3月31日現在） 《 目標 3 》 3.6 先進運転支援システム （ADAS）の高度 あらゆる年齢のすべての人々の健康 2020年までに、世界の道路交通事故に 化や自動運転への貢献 発行済株式総数 298,142,234株（2018年3月31日現在） 代表取締役会長（CEO） 永守重信 よる死傷者を半減させる。 代表者 的な生活を確保し、福祉を推進する 参照 P9 〜10 代表取締役社長（COO） 吉本浩之 上場証券取引所 東京証券取引所第1部 《 目標 7 》 7.2 飛躍的な省エネを実現するモータ製 売上高（連結） 営業利益（連結） 当期利益（連結） 社員数（連結） すべての人々に手ごろで信頼でき、 2030年までに、世界のエネルギーミッ 品・ソリューション、幅広い用途に活用 （億円） （億円） （億円） （人） 持続可能かつ近代的なエネルギー クスにおける再生可能エネルギーの割 できる再生可能エネルギーシステム 16,000 14,881 1,800 1,676 1,400 1,314 120,000 107,062 107,554 へのアクセスを確保する 合を大幅に拡大させる。 参照 P7〜8 14,000 1,600 1,200 1,110 100,000 12,000 11,993 1,400 1,394 96,602 11,783 1,000 7.3 1,200 1,177 899 80,000 10,000 800 2030年までに、世界全体のエネルギー 資源効率性の継続的な向上 8,000 1,000 60,000 800 600 6,000 効率の改善率を倍増させる。 参照 P16 600 400 40,000 4,000 400 200 20,000 2,000 200 0 0 0 0 《 目標 9 》 9.4 IoT、AIを含む革新技術領域における 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） 2015 2016 2017（年度） レジリエントなインフラを整 備し、 2030 年までに、資 源 利 用 効 率 の 向 上 成果を活用した製品・ソリューションの 包摂的で持続可能な産業化を推進 とクリーン技術および環境に配慮した 研究開発 するとともに、イノベーションの拡大 技術・産業プロセスの導入拡大を通じた インフラ改良や産業改善により、持続可 参照 P17 CSR報告書2018について を図る 能性を向上させる。すべての国々は各国 編集方針 日本電産グループは、グローバルにビジネスを展開する企業としての社会的責任 の能力に応じた取り組みを行う。 （CSR） を果たし、持続可能な開発（sustainable development） を事業活動に 編集後記 9.5 統合することを重要な経営課題としています。社会的責任を果たす上では、当社 2030年までにイノベーションを促進さ 創業より積極的なM&Aを続けてき グループのステークホルダー（主として顧客、取引先、地域社会、社員、株主、そし せることや100万人当たりの研究開発従 て地球環境） との対話及び連携・協働は不可欠です。その一環として、2004年 た当 社グ ル ープは、いまや世 界 中に 事者数を大幅に増加させ、また官民研究 から毎年、当社グループのCSRの考え方や取り組みの成果・課題をお伝えする 10万人を超える社員を抱えています。 開発の支出を拡大させるなど、開発途上 報告書を発行しています。ダイジェスト版としての本冊子に加え、より詳細な内容 言葉も、文化も、価値観も異なる10万 国をはじめとするすべての国々の産業 を掲載するWebサイト上のCSR情報ページもご利用ください。 人の社員一人ひとりに One Nidec セクターにおける科 学 研 究を促 進し、 技術能力を向上させる。 の 自 覚 を 持ってもらうため、当 部 は 報告対象範囲 日本電産株式会社、日本電産サンキョー株式会社、日本電産テクノモータ株式 今年度もCSR報告書を日本語・英語・ 会社、日本電産トーソク株式会社、日本電産シンポ株式会社、日本電産コパル 電子株式会社、日本電産エレシス株式会社、日本電産コパル株式会社、日本電産 中国語の3カ国語で発刊して全ての 《 目標 11 》 11.2 すべての人々にとってのより快適な生 2030年までに、脆弱な立場にある人々、 活につながるロボティクス関連技術の サーボ株式会社、日本電産リード株式会社、日本電産セイミツ株式会社、日本 社員に配布します。本報告書をきっか 都市と人間の居住地を包摂的、安全、 レジリエントかつ持続可能にする 女性、子ども、障害者、および高齢者の 開発と社会実装 電産マシナリー株式会社、日本電産グローバルサービス株式会社の各本社、国内 けとして、全ての社員がSDGsの達成 ニーズに特に配慮し、公共交通機関の 外研究開発拠点及び生産拠点を中心に報告しています。 や サ ステ ナ ブ ル 社 会 の 実 現 に 向 け 参照 P11〜12 拡大などを通じた交通の安全性改善に 各々の社会的責任を果たすことを期待 より、すべての人々に、安全かつ安価で 参考にした 環境省「環境報告ガイドライン2012年版」 容易に利用できる、持続可能な輸送シス ガイドライン GRI「GRIサステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 しています。 テムへのアクセスを提供する。 報告対象期間 2017年度（2017年4月〜2018年3月）の活動を中心に、一部過去からの取り 組みや直近の活動に関する情報を含みます。 《 目標 12 》 12.5 不良の発生防止と生産性の向上、リサ 持続可能な消費と生産のパターンを 2030年までに、予防、削減、リサイクル、 イクル・リユース・分別の徹底 発行時期 2018年9月 （前回発行は2017年6月、次回発行予定は2019年7月） 確保する および再利用（リユース） により廃棄物の IR・CSR推進部長 参照 P20 排出量を大幅に削減する。 作成部門 日本電産株式会社 IR・CSR推進部 永安 正洋 《 目標 13 》 13.3 エネルギー効率の向上や再生可能エネ 気候変動の緩和、適応、影響軽減、およ ルギーの普及を進める製品・ソリューシ 気候変動とその影響に立ち向かうた Webサイトでの情報開示 https://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/ め、緊急対策を取る び早期警告に関する教育、啓発、人的能 ョン、サプライチェーンを含む事業活動 力および制度機能を改善する。 全体の省エネ・CO2 排出削減 日本電産のCSR情報へはWebサイトからアクセスできます。 参照 P7〜8、P16 ダイジェスト版の本報告書より幅広く、タイムリーな情報を掲載しています。 21 Nidec CSR報告書 2018 Nidec CSR報告書 2018 22
