第一生命ホールディングス サステナビリティレポート 2018 ⽬次 社⻑メッセージ ガバナンス 社⻑メッセージ 01 コーポレートガバナンスの基本的な考え⽅ 65 コーポレートガバナンス体制 66 グループの理念体系と価値創造モデル 情報開⽰ 71 政策保有株式 72 グループの理念体系 05 内部統制 74 持続的な価値創造 08 コンプライアンス（法令等遵守） 75 リスク管理 77 グループのサステナビリティと グループ会社等における業務の適正の確保 79 重要課題 財務報告に係る内部統制 80 グループのサステナビリティの考え⽅ 10 情報資産の保護 81 推進体制 11 反社会的勢⼒への対応 82 重要課題への取組み 12 内部監査 83 重要課題の選定プロセス 13 IT・サイバーセキュリティー 84 テーマ①健康の増進 16 ⼈権の尊重 85 テーマ②商品・サービスの充実 18 テーマ③地域課題の解決 20 サステナビリティ関連資料 テーマ④機関投資家としての責任 22 GRI 内容索引（スタンダード） 87 テーマ⑤働きやすい職場づくり 24 ISO26000 97 テーマ⑥地球環境の保護 26 持続可能な開発⽬標（SDGs） 100 テーマ⑦ガバナンスの強化 28 ESG 情報インデックス 105 サステナビリティ関連データ 107 ステークホルダーコミュニケーション お客さまへの取組み 29 地域・社会への取組み 31 環境への取組み 37 株主・投資家への取組み 40 お取引先への取組み 42 従業員への取組み 43 ステークホルダーコミュニケーション 48 ステークホルダーダイアログ 2018 50 これまでのステークホルダーダイアログ 54 社会からの評価・主な受賞 57 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加 62 ※ 本 PDFは、 第⼀⽣命ホールディングス株式会社ホームページから抜粋して PDF 化したものです。（2017 年 10 ⽉末時点での掲載内容） 社⻑メッセージ｜社⻑メッセージ 社⻑メッセージ 第⼀⽣命グループの使命 〜社会課題解決への貢献〜 1902年の創業以来、第⼀⽣命グループは、「⽣命保険事業などを通じた社会課題の解決への貢献」を使命として成⻑を続けてきました。戦 前は貯蓄性⽣命保険の提供による国⺠⽣活の安定への貢献、戦後は保障性⽣命保険の提供による家計の保障充実や、企業への投融資を通じた ⽇本の経済成⻑への貢献、そして近年では保険やその他の商品・サービスを通じた多様な⼈⽣設計への貢献など、私たちは⼈々の暮らしに寄 り添い、⽇本社会の発展とともに歩んできました。 これからもグループの総⼒を結集し、事業を展開する世界中のすべての国と地域で⼈々や社会のさまざまなニーズに応えていくことで、これ まで以上に「社会課題解決への貢献」を続けていきたいと考えています。 私からのメッセージでは、第⼀⽣命グループの使命を⽀えてきた強みが何であるか、そして今後その強みを活かし、どのように社会に貢献し ていきたいかを、お伝えしたいと思います。 https://www.dai-ichi-life-hd.com/about/president/message.html 1 社⻑メッセージ｜社⻑メッセージ 私たちの使命を⽀えてきた強み 〜「最良の追求」と「変⾰の精神」〜 当社グループの使命を⽀えてきたものは、「最良の追求」と「変⾰の精神」という⼆つの強みです。創業者である⽮野恒太の事業哲学は、 「最⼤たるより最良たれ」「世間の⼈が喜ぶか、無くてもいいと思うかを考えよ」という⾔葉に表れています。当社の存在意義は事業規模の 拡⼤ではなく、⼈々の幸福や社会の発展への貢献にあり、そのために真に必要なことをやるべし、というものであり、これが「最良の追求」 です。この思いは100年以上にわたり受け継がれ、私たちのグループミッション「⼀⽣涯のパートナー」につながっています。 「変⾰の精神」もまた、創業者⽮野恒太の事業哲学のひとつです。⽮野は、第⼀⽣命を⽇本初の相互会社として設⽴しました。それは前例 のない、まさにベンチャー的挑戦でしたが、⽮野にとっては、当時における最良の保険会社経営を追求した結果であり、いわば必然でした。 その後も⽮野は、多くの他社とは異なり、あえて保険料は割⾼でも⾼率の配当を還元する⽅針を採り、財務・経営基盤を強化すると同時に、 お客さまへの還元を⻑期的に最⼤化する経営を追求しました。こうした経営姿勢は、⽣命保険業の信⽤向上にも寄与し、⽇本における⽣命保 険の普及と⽣命保険業界の健全な発展に⼤きく貢献したのです。⽮野は明治元年から150周年の今年、政府（⾦融庁）が発表した「明治期に ⾦融制度の確⽴等に貢献した⼈物」の⼀⼈に挙げられ、保険業におけるその功績が称えられています。 こうして、新たな変⾰に挑み、最良の追求を続けた⽮野たちの功績により、第⼀⽣命は多くのお客さまのご⽀持を得て1932年に業界2位へ と成⻑します。 その後も第⼀⽣命グループは創業者の精神を受け継ぎ、近年においても「最良の追求」に関しては、良質な商品・サービスを、⾃社での開発 だけでなく提携戦略によってさまざまな⽣損保などから導⼊してお客さまに提供したり、多様な⼈⽣設計に応えるコンサルティング⼿法とし て「⽣涯設計」を確⽴したりすることで、取組み⾼めたりしてきました。また、「変⾰の精神」についても、海外の⽣命保険事業・アセット マネジメント事業への早くからの展開、国内⼤⼿初の株式会社化、持株会社体制への移⾏などを通じて発揮されました。こうして、当社グル ープは国内外に広がる現在の事業基盤を築いてきました。 「真っ直ぐに」「真っ先に」 「最良の追求」と「変⾰の精神」という⼆つの強みを、私なりの⾔葉で⾔い換えるならば、「最良の追求」は「真っ直ぐに」、「変⾰の精 神」は「真っ先に」、ということです。私は、第⼀⽣命グループの⼀⼈ひとりが今⽇においても創業者の精神を持って、強みをさらに伸ばし ていこうと強く意識していくことが、今後の成⻑に⽋かせないと考え、このような⾔葉にして国内外におけるグループ7万名の従業員と共有 しています。 「真っ直ぐに」とは、お客さまの価値観やライフスタイルが多様化するなかで、今まで以上にお客さまニーズを満たすことのできるカスタマ ー・ファーストを追求していくことです。⽣命保険のニーズは、⼤きく変わりつつあります。例えば、従来の保険商品は、お客さまに何かあ った時の経済的ニーズに応える「プロテクション（保障）」が主な役割でしたが、近年はその⼀歩⼿前にある健康増進や疾病予防といったニ ーズに応える「プリベンョン（予防）」としての役割も期待されるようになってきたと考えています。こうした役割も私たちが担い、お客さ まや社会の幅広いニーズ、新しいニーズに適切な商品・サービスでお応えすることが、カスタマー・ファーストに資する価値提供につながり ます。それが⼈々に喜ばれ評価される「真っ直ぐ」な事業です。 「真っ先に」とは、この「真っ直ぐに」を実現するために、絶えず変⾰に挑戦し、勇気を持って最初に⾏動するということです。今後、情報 や医療などのテクノロジーがさらに進化し、社会構造が⼤きく変化することも予測されますが、変化を積極的に活⽤したビジネスモデルの変 ⾰に「真っ先に」挑戦していくことで、新たな成⻑の機会を創出すること⽬指していきたいと考えています。 グループが展開するすべての地域・社会において、「真っ直ぐ」な事業を「真っ先に」⾏うことこそが当社グループの強みの発揮であり、そ の結果としてさらに多くのお客さまや社会に喜ばれるようになることが、今後の成⻑実現につながっていくと考えています。 https://www.dai-ichi-life-hd.com/about/president/message.html 2 社⻑メッセージ｜社⻑メッセージ 前中期経営計画の成果 〜「真っ直ぐに」「真っ先に」をグローバルに展開 〜 2017年度までの前中期経営計画「D-Ambitious」では、これまでの「真っ直ぐに」「真っ先に」をグローバルに展開し、その取組みをグル ープとして⼤きく加速させました。 国内では、ほぼすべてのお客さま層のニーズを最適な形でカバーするために、第⼀⽣命、第⼀フロンティア⽣命、ネオファースト⽣命からな る3ブランド体制を確⽴しました。2007年に貯蓄ニーズの⾼まりを想定し、第⼀⽣命からいち早く分離設⽴した第⼀フロンティア⽣命は、保 険窓販のシェアトップに成⻑し、2017年もその地位を堅持しました。2015年に営業を開始したネオファースト⽣命も、保険ショップをはじ めとする代理店を通じた医療保険などの販売実績を⼤きく増加させ、成⻑を続けています。 海外各国では経済発展や市場・ニーズの変化などに的確に対応した商品・チャネル戦略が奏功し、特に第⼀⽣命ベトナム、豪州のTALはそれ ぞれの国で⾼いシェアを獲得・維持しました。⽶国のプロテクティブも、買収事業とリテール保険事業の2本柱による強⼒なビジネスモデル によってグループの利益成⻑を⽀えました。 アセットマネジメント事業では、グループ内2社が経営統合によりそれぞれ事業を拡⼤⽇⽶欧の3市場にまたがるグローバルな事業基盤を確 ⽴しました。 その結果、当社グループは事業基盤のグローバルレベルでの拡⼤・分散と、前中期経営計画で⽬指していた利益模の倍増を達成するととも に、株主還元も⽬標としていた総還元性向40%を捉えるなど、企業価値を着実に向上させました。また、2016年10⽉に持株会社体制に移⾏ し、今後のさらなる成⻑に向けた経営態勢の強化も図りました。 グループの強みをさらに⾼める「CONNECT」への挑戦 当社グループは、これまで国内外で築いてきた事業基盤、強固な財務基盤、ブランド⼒多才で経験豊富な7万名の⼈財の⼒を存分に発揮し て、新たな成⻑を⽬指していきます。 そのコンセプトが、「CONNECT」です。2018年度からスタートした新中期経営計画の名称も「CONNECT2020」とし、各種の取組みをス タートさせています。 この「CONNECT」のコンセプトに基づき、国内外のグループ各社の多様性を活かした連帯・協働による独⾃のシナジー創出や、社外のビジ ネスパートナーとの提携・連携の強化といった「つながり」を追求し、これらを通じて商品・サービス・チャネルの価値を⾼め、その結果と して、より多くのお客さま・社会との「つながり」を増やしていきたいと考えています。 事業を通じてこれらを実現することで、私たちは⽣命保険の普及などによる⽣活の安定や、健康の増進、豊かな⽼後⽣活の実現といった、 ⼈々のQOL（Quality of Life）向上※のニーズに応え、世界中の新たな社会課題の解決に貢献していきます。 QOL向上を通じた社会課題解決への貢献という私たちの考え⽅は、国連の掲げる「持続可能な開発⽬標（SDGs）」の考えにも通じるもので す。我々の強みを活かした事業によって世界的な課題の解決に貢献していくことは、国際社会の持続可能な発展に裨益するとともに、結果と して当社グループの成⻑性と持続可能性を⾼めていくことになると考えています。 ※QOL 向上︓その⼈の望む⼈⽣や、こう⽣きたいという⽣き⽅を実現すること。また、よりその⼈らしい⽣活を送ること。 https://www.dai-ichi-life-hd.com/about/president/message.html 3 社⻑メッセージ｜社⻑メッセージ 「CONNECT」の4つの戦略 「CONNECT」は4つの戦略から成り⽴っています。 1つ⽬は「お客さまとのCONNECT」です。より多くのお客さまに第⼀⽣命グループの商品・サービスを提供するために、販売チャネルの強 化・多様化を進めるとともに、多くのお客さまにご⽀持いただけるよう提供価値⾃体も⾼めていきます。国内における3ブランド間の商品・ サービス相互供給の加速、代理店チャネルの強化、健康増進などのQOL向上にフォーカスした新商品の投⼊などに加え、海外では新興国とり わけメコン地域への展開を通じて、同地域の保険普及と⽣活の安定に貢献していきます。 2つ⽬は「地域・社会とのCONNECT」です。事業を通じた⼈々の健康増進への貢献や、地域社会がそれぞれ持っている課題の解決を進める ために、⾃治体や医療機関との連携を通じた協働や、各国での医療・教育⽀援などをこれまで以上に推進していきます。 3つ⽬は「多様なビジネスパートナーとのCONNECT」です。多様な顧客層を持つビジネスパートナーと連携し、さまざまなお客さまとの新 たな接点を確保していくほか、新ビジネス創出を⽬指す「InsTech」の取組みにおいても、さまざまな強みを持つ多様な異業種企業やスター トアップなどとの連携・協働を通じ、グループのイノベーションを加速させていきます。 そして4つ⽬は「グループ各社のCONNECT」です。さまざまな国や地域で事業を展開するグループ各社の多様性を活かし、各社が互いに学 び合い、⾼め合う取組みを随所で発揮していくことで、各事業のさらなる成⻑やグループの経営態勢強化を追求します。例えば、⽣保事業と アセットマネジメント事業によるシナジーの創出や、グローバルベースでの⼈財・ノウハウ交流による課題解決、グループ総合⼒の向上など を図っていきます。 このように、国内外の各事業において、これら4つの「CONNECT」に基づく事業戦略の展開を通じ、私たち第⼀⽣命グループだからこそで きる価値提供を⽬指していきます。 最後に 私たちは、これからも「最良の追求」と「変⾰の精神」という⼆つの強みを活かし、社会課題の解決へのさらなる貢献を⽬指して「真っ直ぐ に」「真っ先に」進んでいきます。今後とも第⼀⽣命グループに対し、変わらぬご⽀援とご指導を賜りますよう、⼼よりお願い申し上げま す。 第⼀⽣命ホールディングス株式会社 代表取締役社⻑ https://www.dai-ichi-life-hd.com/about/president/message.html 4 グループの理念体系｜グループの理念体系と価値創造モデル グループの理念体系 グループ理念体系（Mission・Vision・Values・Brand Message）の共有により、グループ各社が、それぞれの地域や国で、⽣命保険の提供 を中⼼に⼈々の安⼼で豊かな暮らしと地域社会の発展に貢献します。 また、グループ戦略の共有により、各社がベクトルをあわせてグループ価値の最⼤化と持続的な成⻑を⽬指します。 Mission︓私たちの存在意義 ⼀⽣涯のパートナー By your side, for life 第⼀⽣命グループは、1902年、⽇本での創業以来、お客さま本位（お客さま第⼀）を経営の基本理念に据え、⽣命保険の提供を中⼼に、地 域社会への貢献に努めてきました。 これからも、お客さまとお客さまの⼤切な⼈々の“⼀⽣涯のパートナー”として、グループ各社が、それぞれの地域で、⼈々の安⼼で豊かな暮 らしと地域社会の発展に貢献していきます。 グループの歴史 Vision︓私たちの⽬指す姿 安⼼の最⾼峰を、地域へ、世界へ A secure future for every community we serve. Using the best of our local and global capabilities. 第⼀⽣命グループは「安⼼の最⾼峰を、地域へ、世界へ」をビジョンとして掲げ、⽣命保険をはじめグループ事業を通じて国内外の各地域に 「安⼼の最⾼峰」をお届けしていきます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/group/mission.html 5 グループの理念体系｜グループの理念体系と価値創造モデル Values︓私たちの⼤切にする価値観 グループ企業⾏動原則（DSR憲章） Dai-ichi's Social Responsibility Charter（DSR Charter） 第⼀⽣命グループは、お客さま、社会、株主・投資家の皆さま、従業員からの期待に応え続けるための企業⾏動原則として「DSR憲章」を定 め、持続可能な社会づくりに貢献します。 「DSR」とは、「第⼀⽣命グループの社会的責任（Dai-ichi's Social Responsibility＝DSR）」を表し、PDCA サイクルを全社で回すことを 通じた経営品質の絶えざる向上によって、各ステークホルダーに向けた社会的責任を果たすと同時に、第⼀⽣命グループの企業価値を⾼めて いく独⾃の枠組みです。 お客さま満⾜ お客さまの「⼀⽣涯のパートナー」を⽬指し、お客さま⼀⼈ひとりの期待に誠実に応える商品・サービスをいち早く提供します。 コミュニケーション すべてのステークホルダーに対して説明責任を果たすとともに、いただいたご意⾒を真摯に受け⽌め、積極的に企業経営に反映しま す。 コンプライアンス ⾼い倫理観を持ち、公正かつ健全な事業活動を⾏います。あらゆる事業活動においてコンプライアンスを徹底します。 ⼈権尊重 各国・各地域において、⽂化および慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を⾏います。また、⼈権を尊重し、⼈権啓発に積極的に 取り組みます。 ダイバーシティ&インクルージョン ⼈財の多様性を尊重し、すべての従業員が活躍できる安⼼・安全かつ働きがいのある職場環境を確保し、積極的な⼈財育成を⾏いま す。 環境保護 地球環境保護を社会的責任と捉え、⽇常的かつ継続的に環境保護活動に取り組みます。 社会貢献 「良き企業市⺠」として地域社会とともに発展することを⽬指し、社会貢献活動を⾏います。 健康増進 地域の皆さまの健康増進に寄与する経営を⾏います。すべての従業員の⼼と⾝体の健康増進を図ります。 持続的な企業価値の創造 以上の8つの原則、イノベーションの推進、経営資源の有効活⽤、業務の⽣産性向上、財務基盤の維持・強化によって、持続的な企業 価値の創造に取り組みます。 サスティナビリティ、社会の持続的発展に向けて http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/group/mission.html 6 グループの理念体系｜グループの理念体系と価値創造モデル Brand Message︓理念体系を⽀える私たちの想い いちばん、⼈を考える People First いちばん、お客さまから⽀持される保険グループになるために、誰よりも「⼈」を考える会社を⽬指していきます。 グループロゴの紹介 英字表記 和名表記 古代⻄洋の「盾」のフォルムに「地球」を表すデザインを加えることで、グローバルに展開する国内外の第⼀⽣命グループ会社が⼀丸となっ て、お客さまを災厄からお守りするという意思を表現しています。 加えて、地球の緯線においてゆるやかな右肩上がりのカーブを表すことで、お客さまの明るく輝かしい未来と、お客さまの「⼀⽣涯のパート ナー」であり続けるために成⻑していく第⼀⽣命グループを表しています。 今後も、お客さまと、そのお客さまが⼤切に思う⼈々の「⼀⽣涯のパートナー」として、グループ⼀丸となって「安⼼の最⾼峰を、地域へ、 世界へ」お届けします。 ご参考︓第⼀⽣命社章 第⼀⽣命の社章は創業者の⽮野恒太が「災厄を防ぐ」という保険の意義を象徴するため、⾃ら考案したもの で、古代の盾を象ったものとなっています。 第⼀⽣命社章 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/group/mission.html 7 持続的な価値創造｜グループの理念体系と価価値創造モデル 持続的な価値創造 強みを活かし、社会課題解決と成⻑を実現 第⼀⽣命グループは、「⼀⽣涯のパートナー」のミッションに基づき、変⾰の精神を発揮しながらこれまでの116年の歴史の中で培ってきた 独⾃の強みを活かして、社会課題解決を通じた価値創造（⼈々のQOL向上への貢献）と、これを通じたグループの更なる成⻑を実現していき ます。 マテリアリティの選定プロセスの詳細はこちらをご欄ください DSR経営 〜第⼀⽣命グループならではの価値創造経営〜 持続的な価値創造への挑戦 「DSR経営」※とは、第⼀⽣命グループの価値創造モデルを実践するための経営の枠組みです。 第⼀⽣命では、お客さまの視点からあらゆる業務の品質を⾼める「経営品質向上活動」を1998年から始め、2001年には⾦融機関初の⽇本経 営品質賞を受賞しました。受賞後も、取組みの進化に合わせて「CSR経営」、そして、株式上場を機に、当社らしさを更に発揮していくため に「DSR経営」へと、経営トップが替わっても⼀貫して取り組んできました。 こうした活動を続けてきたことで、第⼀⽣命グループでは、社員⼀⼈ひとりが、お客さまをはじめとした多様なステークホルダーにとっての 最良を⽬指して、⽇々の創意⼯夫と弛まぬ努⼒を⾏う組織となっています。 また、「DSR経営」の好事例を共有・顕彰する場として、「DSR推進⼤会」を年に⼀度開催し、国内外のグループ会社の代表者が参加して います。好事例を共有・活⽤することで、グループ全体でシナジー効果を⽣み、第⼀⽣命グループの成⻑を加速させています。 私たちは、これからも「DSR経営」の実践により、持続的な価値創造を実現していきます。 ※「DSR」とは、「第⼀⽣命グループの社会的責任（Dai-ichi's Social Responsibility）」を表します。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/group/dsr.html 8 持続的な価値創造｜グループの理念体系と価価値創造モデル 社員⼀⼈ひとりが「DSR経営」を⽀える 「DSR経営」好事例の共有・顕彰（DSR推進⼤会） http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/group/dsr.html 9 グループのサステナビリティの考え⽅｜グループのサステナビリティと重要課題 グループのサステナビリティの考え⽅ 第⼀⽣命グループは、従業員の⾏動の拠り所となる⼤切な価値観として「第⼀⽣命グループ企業⾏動原則（DSR憲章）」を定めています。こ れは、地球や社会のサステナビリティに加え、当社グループおよび当社グループを基点とするバリューチェーンのサステナビリティを⽬指す ための指針であり、基本的な考え⽅です。 私たちが⼤切にする価値観（DSR憲章） お客さま満⾜ お客さまの「⼀⽣涯のパートナー」を⽬指し、お客さま⼀⼈ひとりの期待に誠実に応える商品・サービスをいち早く提供します。 コミュニケーション すべてのステークホルダーに対して説明責任を果たすとともに、いただいたご意⾒を真摯に受け⽌め、積極的に企業経営に反映しま す。 コンプライアンス ⾼い倫理観を持ち、公正かつ健全な事業活動を⾏います。あらゆる事業活動においてコンプライアンスを徹底します。 ⼈権尊重 各国・各地域において、⽂化および慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を⾏います。⼈権を尊重し、⼈権啓発に積極的に取り組 みます。 ダイバーシティ&インクルージョン ⼈財の多様性を尊重し、すべての従業員が活躍できる安⼼・安全かつ働きがいのある職場環境を確保し、積極的な⼈財育成を⾏いま す。 環境保護 地球環境保護を社会的責任と捉え、⽇常的かつ継続的に環境保護活動に取り組みます。 社会貢献 「良き企業市⺠」として地域社会とともに発展することを⽬指し、社会貢献活動を⾏います。 健康増進 地域の皆さまの健康増進に寄与する経営を⾏います。すべての従業員の⼼と⾝体の健康増進を図ります。 持続的な企業価値の創造 以上の8つの原則、イノベーションの推進、経営資源の有効活⽤、業務の⽣産性向上、財務基盤の維持・強化によって、持続的な企業 価値の創造に取り組みます。 グループの理念体系 DSR経営 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/attitude.html 10 推進体制｜グループのサステナビリティと重要課題 推進体制 グループ推進体制 第⼀⽣命グループでは、グループDSR推進委員会を設置し、当社グループの持続的な価値創造と地域・社会の持続的な発展に資するグループ 横断的な取組みを推進しています。当委員会は年2回開催しており、当委員会での議論内容については、必要に応じて取締役会・経営会議と の間で報告・指⽰の連携体制を整えています。 また、取組事例の共有や標準化を⾏うことで、グループのシナジー効果を発揮し、より⼀層充実した活動を⽬指しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/promote.html 11 重要課題への取組み｜グループのサステナビリティと重要課題 重要課題への取組み 重要課題の選定 第⼀⽣命グループが⾏う⽣命保険事業は、社会保障制度を補完するという役割を担う公共性・社会性の⾼い事業であるとともに、環境変化に 俊敏に対応して持続的な成⻑を実現していくことが求められています。こうした期待や要請に応えるために、当社グループが取り組むべき重 要課題を選定しました。選定にあたっては、国連で採択された「持続可能な開発⽬標（SDGs）」から50の社会課題を導出したうえで、ステ ークホルダーの皆さまの関⼼や当社グループの事業活動との関連を分析し、経営層による経営戦略視点での意⾒交換、外部有識者との対話な どを実施しました。今後、当社グループの事業を取り巻く環境やステークホルダーの皆さまの関⼼などの変化とともに、必要に応じて⾒直し を⾏います。 重要課題の選定プロセスを詳しく⾒る 第⼀⽣命グループが取り組むべき課題 特定した重要課題から、当社グループが優先的に取り組む課題を明確にし、以下の7つのテーマにまとめました。 テーマ 関連する当社グループの重要課題 ① 健康の増進 あらゆる⼈々の健康の増進 安⼼を広げる先端技術の創出 ② 商品・サービスの充実 保険普及等による⽣活の安定 ⼈⽣100年時代の安⼼した⽼後 ③ 地域課題の解決 地⽅振興 安心・安全で住みやすい地域づ くり ④ 機関投資家としての責任 社会の発展への貢献 ⑤ 働きやすい職場づくり ⼥性の活躍推進 労働者の権利保護 ⑥ 地球環境の保護 気候変動への対応 エネルギー利用効率の改善 クリーンエネルギーの普及 ⑦ ガバナンスの強化 企業ガバナンス・リスク管理の 向上 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/index.html 12 重要課題の選定プロセス｜グループのサステナビリティと重要課題 重要課題の選定プロセス 重要課題の選定 「持続可能な開発⽬標（SDGs）」に紐つく169のターゲッ トを⽬的によってグルーピングすることで、50の社会課題 に整理しました。 50の社会課題（246KB） PDF ステップ① 社会課題の把握・整理 Sustainable Development Goals SDGsとは、2015年9⽉の国連サミットで採択された「持続可能な開発のための 2030アジェンダ」にて記載された2030年までの国際⽬標です。持続可能な世界を 実現するための17のゴール・169のターゲットから構成され、地球上の誰⼀⼈とし て取り残さないことを誓っています。 50の社会課題について、サステナビリティ部⾨において、「ステークホルダーからの第⼀⽣命グル ステップ② ープへの期待」「第⼀⽣命グループの事業活動との関連度」の視点から重要度を分析し、当社グル 重要度の分析・素案の検討 ープにとっての重要課題の素案を作成しました。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/process.html 13 重要課題の選定プロセス｜グループのサステナビリティと重要課題 重要課題の素案をもとに、経営層・経営企画部⾨との意⾒交換、外部有識者との対話を経て、重要 課題を選定しました。 重要課題のマッピング GRIマテリアル項⽬はこちら（400KB） PDF ステップ③ 重要課題の特定 特に、当社グループの価値創造にあたり優先度が⾼いものは、中期経営計画の経営戦略・事業戦略 そのものに反映されています。 中期経営計画「CONNECT 2020」 中期経営計画「CONNECT 2020」への反映 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/process.html 14 重要課題の選定プロセス｜グループのサステナビリティと重要課題 特定した重要課題については、ステークホルダーとの対話を継続的に⾏うと共にグル-プDSR推進 委員会においてグループ横断的な対話を⾏い、当社グループの持続的な価値創造と地域・社会の持 続的な発展に資する取組みの実効性を⾼めています。また、当社グループの事業展開の状況、事業 活動が与える影響やステークホルダーの関⼼事項の変化などを踏まえ、必要に応じて重要課題の⾒ 直しを⾏います。このようなPDCAを軸に、本業を通じてお客さまや社会に対して価値を創造しな がら、企業として持続的な成⻑の実現に努めます。 ステップ④ グループDSR委員会 対話・課題の⾒直し 第⼀⽣命グループの推進体制について http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/process.html 15 テーマ① 健康の増進｜グループのサステナビリティと重要課題 テーマ① 健康の増進 社会課題の認識 健康寿命とは、⼈⽣における「⼼⾝ともに⾃⽴し健康的に⽣活できる期間」を意味しています。⾼齢化が進む⽇本においては、⼀⼈ひとりが QOL※を保ち豊かな⽣活を送るためにも、平均寿命の延びとともに健康寿命を延伸させることが重要となってきています。さらに、平均寿命 と健康寿命の差が拡⼤すれば、医療費の増⼤などによって社会保障制度の持続性にも⼤きな影響を与えることになり、まさに国家的な課題で あるといえます。 ※ ”QOL(Quality of Life)”とは、物理的な豊かさや個々の⾝辺⾃⽴のみでなく、精神⾯を含めた⽣活全体の豊かさと⾃⼰実現を含めた概念 ※ 2010年・2013年指標は厚⽣労働省「厚⽣科学審議会地域保健健康増進栄養部会（2014年10⽉1⽇）」資料をもとに、当社にて作成 関連する重要課題（重要課題の詳細はこちらをご覧ください） ⽬指す姿 第⼀⽣命グループの本業である⽣命保険を通じた安⼼のご提供とともに、社会保障制度を補完する⽴場としてお客さま、そして広く国⺠の皆 さまの健康増進をサポートする様々な取組みを提供することで、あらゆる⼈々ののQOL向上に貢献していきます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme01.html 16 テーマ① 健康の増進｜グループのサステナビリティと重要課題 アプローチ 重要課題のうち、経営戦略の視点から優先度が⾼いものを中期経営計画に反映しています。 第⼀⽣命グループ 2018-20年度中期経営計画 『CONNECT 2020』（4,131KB） PDF QOL向上を訴求する商品戦略を展開 健康増進をサポートすることにより、「健康寿命の延伸」など⽇本が抱える課題へ挑戦 社内外の医療ビックデータ解析によるさらなるご加⼊可能範囲の拡⼤、新たな商品・サービスを提供 進捗状況 取組指標 指標解説 累計 健康増進への寄与度 様々なお客さま接点を通じた「健康第⼀」アプリ 約81万件※ （「健康第⼀」アプリ」のダウンロード数） の活⽤促進の結果、サービス開始からアプリがダ ウンロードされた数 ※ 2018年3⽉末時点 主な取組み 健康増進につながる商品・サービスの提供 Instechへの取組み 専⾨医療機関とのネットワーク ⾃治体との連携 多様なパートナーシップとの協働 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme01.html 17 テーマ②商品・サービスの充実｜グループのサステナビリティと重要課題 テーマ② 商品・サービスの充実 社会課題の認識 ⽇本における⽣命保険加⼊率は、世界のなかでも⾼い⽔準にありますが、若年層の加⼊率は50％台にとどまっています。また、必要と感じ る保障額と実際の準備額にギャップがある現状もあります。⽇本のみならず、当社グループが展開する各国において、お客さま⼀⼈ひとりに 必要な保障を認識していただくことが必要だと考えます。 ■⽣命保険加⼊率（性別・年齢別） 「⽣活保障に関する調査」／平成28年度 （出典）⽣命保険⽂化センター 関連する重要課題（重要課題の詳細はこちらをご覧ください） ⽬指す姿 国内外に⽣命保険会社をもつグループの強みを⽣かし、お客さまの多様なニーズや価値観に最適な商品やサービスを提供することで、あらゆ る⼈々に、“確かな安⼼”をお届けすることを⽬指しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme02.html 18 テーマ②商品・サービスの充実｜グループのサステナビリティと重要課題 アプローチ 重要課題のうち、経営戦略の視点から優先度が⾼いものを中期経営計画に反映しています。 第⼀⽣命グループ 2018-20年度中期経営計画 『CONNECT 2020』（4,131KB） PDF 国内3ブランド体制は商品・サービスの相互利⽤を拡⼤する新たな次元へ 国内における⽣涯設計デザイナーのコンサルティング⼒強化。代理店チャネルの積極拡⼤によるマルチチャネル化も加速 海外における安定市場の持続的成⻑の堅持、成⻑市場のチャネル強化等のよる各国の市場シェア拡⼤ 進捗状況 取組指標 指標解説 2015年 2016年 2017年 度 度 度 お客さま満⾜度 第⼀⽣命におけるお客さま満⾜度調査結果 ―※1 54.1% 54.5% ※1 保有件数 第⼀⽣命・第⼀フロンティア⽣命・ネオフ 1,436 1,481 1,513万 ァースト⽣命における個⼈保険および個⼈ 万件 万件 件 年⾦の保有件数 解約失効率 第⼀⽣命における当年度に解約・失効とな 3.57% 3.33% 3.26% った契約の保有契約年換算保険料に締める 割合 ※1 第⼀⽣命におけるお客さま満⾜度調査結果は、外部調査機関が実施する顧客満⾜度調査を2017年度より導⼊。総合満⾜度の肯定回答占率と否定回答占率の 差。 主な取組み ⽇本国内における多様なニーズに応える商品・サービスの充実 海外におけるマイクロインシュアランス等の提供 お客さまの声をお聴きする仕組み お客さまの声を活かす仕組み 関連データ サステナビリティ関連データ（持続可能な社会を⽬指す主な商品・サービス等ラインアップ） サステナビリティ関連データ（お客さまとのかかわり） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme02.html 19 テーマ③地域課題の解決｜グループのサステナビリティと重要課題 テーマ③ 地域課題の解決 社会課題の認識 世界の各地域が抱える課題は多様で、その深刻度もさまざまです。⽇本においては、地⽅部における過疎化や、待機児童問題をはじめとし た、都市部において対応が求められている課題もあります。これらの課題に対しては、⾃治体のみならず、リソース・ノウハウをもつ企業も 積極的に解決策を投じることの期待が⾼まっていると考えます。 関連する重要課題（重要課題の詳細はこちらをご覧ください） ⽬指す姿 第⼀⽣命グループでは、⽣命保険事業を展開するそれぞれの国や地域の課題解決により、地域社会と共⽣しながら、あらゆる⼈々が明るく健 康的な⽣活を送り、緑あふれる環境の下で、全ての世代が活き活きと暮らせる豊かな社会づくりを⽬指します。 ⽣命保険事業と親和性のある3つのテーマを掲げ、当社グループならではのノウハウやリソースの活⽤など、独⾃の価値を提供することによ り、社会課題の解決に挑戦します。 3つの取組みテーマ 各テーマの考え⽅についてはこちらをご覧ください アプローチ 重要課題のうち、経営戦略の視点から優先度が⾼いものを中期経営計画に反映しています。 第⼀⽣命グループ 2018-20年度中期経営計画 『CONNECT 2020』（4,131KB） PDF 地域との結びつきを強化し、地域課題解決に貢献 お客さまの⽣活スタイルにフィットする様々な接点の構築・多様化 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme03.html 20 テーマ③地域課題の解決｜グループのサステナビリティと重要課題 主な取組みと進捗状況 専⾨医療機関とのネットワーク ナショナルセンターとの連携や⾃治体との連携協定等に基づいた、健康増進やがん啓発、ライフデザインなどに関するセミナーを実施してい ます。 取組指標 指標解説 2015年度 2016年度 2017年度 地域課題解決への寄与 各地域で実施したセミ 実施回数 317回 249回 363回 度 ナー※ 参加者数 22,003⼈ 18,065⼈ 22,095⼈ ⼦育て⽀援への取組み 2011年より⾃社保育不動産への保育所誘致の取組みを、全国の保育所⼊所待機児童数約25,556⼈（厚⽣労働省発表︓平成23年4⽉時点）の 約1割に相当する2,500⼈の児童収容を⽬指して⾏っています。 取組指標 指標解説 2015年度 2016年度 2017年度 保育所誘致実施状況 受⼊可能児童定員数 769⼈ 996⼈ 1,224⼈ 取組み ⾃治体との連携 専⾨医療機関とのネットワーク 多様なパートナーシップとの協働 ⼦育て⽀援への取組み 次世代の担い⼿への教育⽀援 開発途上国への⽀援 ⽂化・社会貢献活動等への取組み 関連データ サステナビリティ関連データ（地域社会とともに） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme03.html 21 テーマ④ 機関投資家としての責任｜グループのサステナビリティと重要課題 テーマ④ 機関投資家としての責任 社会課題の認識 国連の調査によると、2030年までの持続可能な開発⽬標（SDGs）達成に必要とされる年間の投資額約3.9兆ドルに対して、約2.5兆ドルの 不⾜があるとされています。SDGs達成に向けては⺠間からの投資資⾦の供給が必須とされており、機関投資家に求められる責任・役割が⼤ きくなっていると考えます。 ■SDGs達成に向けた2015-2030年における年間投資額の推定 国際連合貿易開発会議 「World Investment Report 2014」をもとに、当社にて作成 関連する重要課題（重要課題の詳細はこちらをご覧ください） ⽬指す姿 第⼀⽣命では、持続的な企業価値向上を追及する「スチュワードシップ活動」と、収益性を確保しつつ社会の持続的発展に寄与する「ESG投 資」を柱にして、機関投資家としての社会的責任を踏まえた投資（責任投資）を積極的に推進していきます。 アプローチ 重要課題のうち、経営戦略の視点から優先度が⾼いものを中期経営計画に反映しています。 第⼀⽣命グループ 2018-20年度中期経営計画 『CONNECT 2020』（4,131KB） PDF 機関投資家への社会的要請の⾼まりを踏まえ、責任投資（ESG投資・スチュワードシップ活動）の取組を深化 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme04.html 22 テーマ④ 機関投資家としての責任｜グループのサステナビリティと重要課題 ⽬標と進捗状況 取組指標 指標解説 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 対話活動・議決権⾏使 建設的な「⽬的をもっ 110社 233社 277社 271社 状況 た対話」を実施した社 数 主な取組み 第⼀⽣命では、従来より機関投資家としての社会的責任を踏まえた投資（責任投資）に取組んでいます。 基本的な考え⽅ 第⼀⽣命ホームページ（機関投資家として︓基本的な考え⽅） ESG投資取組⽅針 第⼀⽣命ホームページ（機関投資家として︓ESG投資） 「⽇本版スチュワードシップ・コード」に対する取組⽅針 第⼀⽣命ホームページ（機関投資家として︓スチュワードシップ活動） ESG投資の事例 ■社会貢献型債権への投資 国際開発⾦融機関の取組みを⾦融⾯からサポートし、収益性の向上と社会課題解決に貢献するべく、社会貢献型債券への投資を積極的に取り 組んでいます。 2017年3⽉にアジア開発銀⾏の発⾏した「ヘルス・ボンド」※1へ約110億円を投資を⾏ないました。 なお、ESG投資の事例は、第⼀⽣命ホームページにて詳細に掲載しています。 第⼀⽣命ホームページ（機関投資家として︓ESG投資） ヘルス・ボンドにより⽀援されるプロジェクトのイメージ （写真提供︓アジア開発銀⾏） ※1 ヘルス・ボンドにより調達された資⾦は、アジア太平洋地域の保健衛⽣に関する課題に取り組むため、アジア開発銀⾏の保健衛⽣プロジェクトに使⽤されま す。 関連データ サステナビリティ関連データ（機関投資家として） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme04.html 23 テーマ⑤ 働きやすい職場づくり｜グループのサステナビリティと重要課題 テーマ⑤ 働きやすい職場づくり 社会課題の認識 働くことに対する価値観が多様化する現在、労働⼒の確保や従業員満⾜の向上に向けて、⼈間の幸せを追求した価値観である「⼈権尊重」へ の取組みやダイバーシティの推進、ワーク・ライフ・バランスの実現をはじめとする働きやすい職場づくりに向けた取組みを推進していくこ とが必要だと考えます。 関連する重要課題（重要課題の詳細はこちらをご覧ください） ⽬指す姿 新しい価値を創造していくうえでは、さまざまな個性の活躍がベースとなります。第⼀⽣命グループは、「⼈権尊重」という価値観に根ざ し、世界7カ国7万名の⼈財の「多様性（ダイバーシティ）」をお互いに「包摂（インクルージョン）」することで、グループ全体として新 たな価値を創造していくことを⽬指します。 アプローチ 重要課題のうち、経営戦略の視点から優先度が⾼いものを中期経営計画に反映しています。 第⼀⽣命グループ 2018-20年度中期経営計画 『CONNECT 2020』（4,131KB） PDF ⼈財のダイバーシティ（多様性）＆インクルージョン（包摂）を持続的成⻑の原動⼒として、変⾰と新しい価値創造を実現 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme05.html 24 テーマ⑤ 働きやすい職場づくり｜グループのサステナビリティと重要課題 ⽬標と進捗状況 下記は第⼀⽣命ホールディングスおよび国内⽣保グループ（第⼀⽣命・第⼀フロンティア⽣命・ネオファースト⽣命）の⽬標と進捗状況で す。 2016年 2017年 2018年 取組指標 指標解説 ⽬標 度 度 度 ⼥性管理 各年度4⽉1⽇時点における管 23.3% 24.2% 25.2% 2021年度4⽉ 職占率 理職（部⻑相当・課⻑相当） 25%以上 での⼥性占率 障がい者 翌年の6⽉1⽇時点の雇⽤率 2.23% 2.22% 2.20% ─ ※2 雇⽤率 ※1 ※1 ※1 第⼀⽣命ホールディングス、第⼀⽣命保険、第⼀⽣命チャレンジド、第⼀⽣命ビジネスサービス、第⼀⽣命情報システムの合算値 ※2 障がい者雇⽤率については、法定雇⽤率に則した取組みとしています。 主な取組み ⼈権の尊重 ダイバーシティ&インクルージョンに向けた取組み ⼈財育成に向けた取組み 従業員の健康増進に向けた取組み 働きやすい職場づくりに向けた取組み 関連データ サステナビリティ関連データ（従業員の状況） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme05.html 25 テーマ⑥ 地球環境の保護‫ॢػ‬ঝ‫ش‬উभ१५ॸॼঅজॸॕध੎ਏୖ਻ ॸ‫ش‬ঐ⋌‫ؙ‬৉ૉ୭୆भ৳૧ ঺ভୖ਻भੳ௙ ৉ૉ৸৬ऋઉએघॊ୭୆ਖ਻म‫ؚ‬য‫ر‬भেણृ௏೨पপऌऎঢ়બघॊਖ਻पऩॉऽघ‫્؛‬प‫ؚ‬ਞ౜૗৿षभৌૢमব੠঺ভ৸৬द਄ॉੌिୖ ਻धभੳ௙ऋઁऽढथउॉ‫ॢؚ‬ট‫ش‬ংঝऩহ঵ણ৿॑ষअਊ঺पधढथु‫ؚ‬੎ਏऩୖ਻दँॊधઅइऽघ‫؛‬ ঢ়৴घॊ੎ਏୖ਻‫ق‬੎ਏୖ਻भถ಍मऒठै॑ओ༮ऎटऔः‫ك‬ ৯੐घ௅ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উम‫঺ؚ‬ভभ঳৩धखथ৉ૉ୭୆৳૧उेल࿯୭஑঺ভभଡണ॑੫঵भ঺ভ৓ऩிભधኇइ‫ॢؚ‬ঝ‫ش‬উ঳ீधऩढथ୭୆৳ ૧‫؞‬৳৸ध୭୆଀෰଩੖॑৯੐खऽघ‫؛‬ ॢঝ‫ش‬উ୭୆਄ੌ্ଉ ੦ম৓ऩઅइ্ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উम‫঺ؚ‬ভभ঳৩धखथ૚৉ୠभ୭୆৳৸‫؞‬৉ૉ୭୆৳૧उेल࿯୭஑঺ভभଡണ॑੫঵भ঺ভ৓ऩிભधኇइ‫ؚ‬঩ଞ ৓ऊणಲਢ৓पਰৣभষ৿੐ଉपปढथ୭୆৳৸प਄ॉੌिधधुप‫ؚ‬ಲਢ৓प਄ੌा॑੝ఒख‫঺ؚ‬ভभ੅ਢ૭ચऩ৅னप๾൴खऽ घ‫؛‬ ষ৿੐ଉ হ঵ણ৿पउऐॊ୭୆ଦൟষ৿  হ঵ણ৿पउःथ‫ؚ‬୭୆৳৸पঢ়घॊ౾১ૠಉ॑Ꮝஹख‫ؚ‬ଞप୭୆षभ୶஭पଦൟखञষ৿॑ষअेअ౑ीऽघ‫؛‬ হ঵ણ৿पൣअ୭୆଀෰भ଩੖  হ঵ણ৿पൣअৱ౺‫؞‬ग़ॿঝॠ‫ش‬भ଎ાृఀಣ੟ಉभൾলपणःथ‫੄ؚ‬ৱ౺‫੄ؚ‬ग़ॿঝॠ‫ؚش‬ৱ౺भজ१ॖॡঝ॑௓ਤ ख‫ؚ‬୭୆଀෰भ଩੖प౑ीऽघ‫؛‬ ୭୆ཟ৅ણ৿भ௓ਤ  ૽৩‫؞‬జ঵৩भ୭୆ਖ਻पৌघॊਔ௙भ਱঱॑मऊॊधधुप‫ؚ‬୭୆৳৸ણ৿षभஃਛ‫੍؞‬ର॑मगीधखञ୭୆ཟ৅ણ ৿प౑ीऽघ‫؛‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme06.html 26 テーマ⑥ 地球環境の保護‫ॢػ‬ঝ‫ش‬উभ१५ॸॼঅজॸॕध੎ਏୖ਻ ৯ఏधਤ⎃૾ய ਄ੌ੐ఏ ੐ఏੰହ ফ২ ফ২ ফ২ ৯ఏ &2ൾল୤ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উपउऐॊ੕ൾ    ৌ৐ফૻ٫చ੖ ল୤‫ق‬५॥‫ش‬উ५॥ٕউ‫ك‬ W&2 W&2 W&2 ৣ੶मਸ਼঳ে୵৳૫ઙૄভ঺भ৯ఏधਤ⎃૾யदघ‫؛‬ ਄ੌ੐ఏ ੐ఏੰହ ফ২ ফ২ ফ২ ৯ఏ &2ൾল୤ ਊ঺਺ৱ৷੟੯‫੾؞‬঵৷੟੯‫؞‬    ফ২ ௐে৷੟੯भ੕ൾল୤‫پ‬ W&2 W&2 W&2 చ੖ ফ২ చ੖ ‫ق‬ফ২ૻ‫ك‬ ਗ਼ਞઞ৷୤ ਊ঺਺ৱ৷੟੯‫੾؞‬঵৷੟੯‫؞‬    ফ২ ௐে৷੟੯भ੕ઞ৷୤ ૸N:K ૸N:K ૸N:K ফ਴಑٫చ੖ ‫ق‬ফ২ૻ‫ك‬ ౛੕ઞ৷୤ ৸঺दभ౛੕ઞ৷୤‫ق‬2$৷౛‫ؚ‬ W W W ফ୎৿਴಑प ঃথইঞॵॺ‫ؚ‬৳௽ਝੑછऩ थৌ৐ফૻచ੖ न‫ك‬ ‫ پ‬ग़ॿঝॠ‫ش‬भઞ৷भ়৶৲पঢ়घॊ১൅‫੄ق‬ग़ॿ১‫ك‬ਸ਼૖ਸ਼ඨभૠ৒प੦तऌ઴ল‫؛‬ ऩउ‫ؚ‬ফ২ৰౚऽदফ২भબਯ॑ి৷खथःञञी‫ؚ‬ফ২ৰౚधુपૌফ২ৰౚपणःथु੝ीथੑ઴खथःऽघ‫؛‬ ਌ऩ਄ੌा &2చ੖षभ਄ੌा ੟૴पঢ়ॎॊచ੖भ਄ੌा ગে૭ચग़ॿঝॠ‫ش‬भਹ৷ ਸ਼ਕ঻ਫ਼઒भ਄੭ उ௢औऽ਱ऐ૚ர໩௠भৄઉख ୭୆पଦൟखञਂ৿ਓ਺ৱ ৳થਂ৿ਓ॑ણ৷खञ୭୆৾ಆॖঋথॺभ৫ಈ ਞ౜૗৿জ५ॡ‫؞‬ਃভषभৌૢ ঢ়৴ॹ‫ॱش‬ १५ॸॼঅজॸॕঢ়৴ॹ‫قॱش‬୭୆਄ੌ‫ك‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme06.html 27 テーマ⑦ ガバナンスの強化‫ॢػ‬ঝ‫ش‬উभ१५ॸॼঅজॸॕध੎ਏୖ਻ ॸ‫ش‬ঐ⋍‫ؙ‬फ़ংॼথ५भਘ৲ ঺ভୖ਻भੳ௙ ॢট‫ش‬ংঝपহ঵॑ன৫घॊ੫঵पৌखथ‫ؚ‬হ঵॑ৢगथ঺ভप఺ऻख੭ॊ଀भ୶஭॑ਈ৵৲घॊञी‫੾৽ؚ‬भ්৥ਙ‫ਁ؞‬਴ਙ॑ৈीॊऒध ऋব੠঺ভऊै੷ीैोथउॉ‫ؚ‬ਊ঺ुजभ੎ਏਙ॑ੳ௙खथःऽघ‫؛‬ ঢ়৴घॊ੎ਏୖ਻‫ق‬੎ਏୖ਻भถ಍मऒठै॑ओ༮ऎटऔः‫ك‬ ৯੐घ௅ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উम‫ؚ‬ঐঝॳ५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬ऊैभ଀౏पૢइ‫ؚ‬॥‫ش‬এঞ‫ॺش‬फ़ংॼথ५৬਑भਘ৲‫؞‬ౄৰ॑௕ॊऒधपेॉ‫੅ؚ‬ਢ৓ऩਛ শधরশ਋৓ऩ੫঵੼கभ਱঱॑৯੐खथःऌऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উधखथभ੦ম৓ऩઅइ্ृ௓ਤ৬਑पणःथओງஂखऽघ‫؛‬ ॥‫ش‬এঞ‫ॺش‬फ़ংॼথ५ ৔৖ଁ਑ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभ॥‫ش‬এঞ‫ॺش‬फ़ংॼথ५पঢ় ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभ৔৖ଁ਑पঢ়घॊ਄ੌा॑ओ घॊ਄ੌा॑ओງஂखऽघ‫؛‬ ງஂखऽघ‫؛‬ যਥभ๑੎ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभযਥभ๑੎पঢ়घॊ਄ੌा॑ ओງஂखऽघ‫؛‬ ঢ়৴ॹ‫ॱش‬ १५ॸॼঅজॸॕঢ়৴ॹ‫قॱش‬॥‫ش‬এঞ‫ॺش‬फ़ংॼথ५‫ك‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/theme07.html 28 お客さまへの取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ उ௢औऽषभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ॢؚ‬ঝ‫ش‬উ঑ॵ३ঙথधखथَ঳েၺभঃ‫ُ॑شॼॺش‬ൕऑ‫ؚ‬उ௢औऽपఞॉ๣ःऩऋै‫ؚ‬उ௢औऽ௥ଌ॑୯੷खञৈ ःષସभૹષ‫؞‬१‫ش‬অ५भ઀୹॑৯੐खथउॉऽघ‫؛‬੗஘৲घॊउ௢औऽॽ‫ش‬६पฑໞपৌૢघॊञी‫ॢؚ‬ঝ‫ش‬উ঳ீधऩॉ‫ؚ‬૚঺भ્ඉ॑ ણऊखऩऋै০৏ु਄ॉੌ॒दःऌऽघ‫؛‬ ఻৬৓ऩ਄ੌा ঩মব৔पउऐॊ੗஘ऩॽ‫ش‬६पૢइॊૹષ‫؞‬१‫ش‬অ५भ઀୹ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ব৔दਸ਼঳ে୵‫ق‬ৌએॳকॿঝরੱ‫ؚك‬ਸ਼঳ইটথॸॕ॔ে୵‫ق‬਒ ষ‫؞‬઒ଊভ঺भษ୿রੱ‫ॿؚك‬ड़ই॓‫ش‬५ॺে୵‫ق‬਒ষ‫৻؞‬৶૲রੱ‫ك‬भ঺ऋ‫ؚ‬૗৲घॊउ ௢औऽॽ‫ش‬६पဌசሞण৓નपৌૢघॊ৬਑॑ണःथःऽघ‫؛‬ਸ਼঳ে୵‫ॿ؞‬ड़ই॓‫ش‬५ॺে୵ ॑ৢगथ‫ؚ‬उ௢औऽॽ‫ش‬६प়ढञ৳௽ਙૹષभ୿ਲ਼॑ਤीथःऎधधुप‫ؚ‬ਸ਼঳ইটথॸॕ ॔ে୵॑রੱपஉਘःฅ໮ਙૹષषभॽ‫ش‬६पૢइथःऌऽघ‫؛‬ ਲਗपउऐॊঐॖॡটॖথ३গ॔ছথ५ಉभ઀୹ ਊ঺ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ঋॺॼ঒‫ؚ‬ॖথॻ‫ؚ‬ॖথॻॿ३॔ऩनपುਡ઼॑ऎਲਗॢঝ‫ش‬উভ঺पउःथ‫ؚ‬଩ਚ੭঻ಽ॑அि்ઁःಽषभ৳૫൤఺ ॑৯੐खथ‫ؚ‬৵પदਸোखृघःঐॖॡটॖথ३গ॔ছথ५भ઀୹प਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵ঋॺॼ঒दम‫ؚ‬ঋॺॼ঒৸ଅपॎञढथॿॵॺড‫ش‬ॡ॑੅णঋॺॼ঒ഖ೶॑ৢगथঐॖॡটॖথ३ গ॔ছথ५भ୿ਲ਼॑ষढथउॉ‫ؚ‬ে୵৳૫भ൤఺॑യਤखथःऽघ‫؛‬ ঃॽথ‫؞‬ਸ਼঳ছॖইदम‫ؚ‬ঃॽথ਒ষधभુ৊਄ੌाधखथঐॖॡটॖথ३গ॔ছথ५n6,*$3|भ୿ਲ਼॑৫ ઩ख‫ؚ‬३থউঝऩউট७५दဌசऊणઍಔप॔ॡ७५दऌॊঐॖॡটই॓ॖॼথ५१‫ش‬অ५॑യਤघॊ৆ਿ भ਄ੌा॑१এ‫ॺش‬खथःऽघ‫؛‬ ५ॱ‫؞ش‬ঘॽड़থ‫؞‬ਸ਼঳ছॖইदम‫ؚ‬ॖথॻ৆ਿऋ௓ਤघॊ଩॥५ॺदে୵৳૫पਸোदऌॊ঺ভ৳௽५य़ ‫ش‬঒‫ق‬3UDGKDQ0DQWUL-HHYDQ-\RWL%LPD<RMDQD‫ك‬पुधतऎ৵ઠ੮৬৒਋৳૫ૹષ॑‫়ؚ‬ఉঃ‫شॼॺش‬ ਒ষदँॊ%DQNRI,QGLD‫ؚ‬8QLRQ%DQNRI,QGLDभ੍૲द୿ਲ਼खथउॉ‫ؚ‬ॖথॻ৸ଅदभ৳૫൤఺प๾൴ख थउॉऽघ‫؛‬ ঐॖॡটॖথ३গ॔ছথ५n6,*$3|भ୿ਲ਼‫ق‬ॖথॻॿ३॔‫؟‬ঃॽথ‫؞‬ਸ਼঳ছॖই‫ك‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/customer.html 29 お客さまへの取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ उ௢औऽभଢ॑उലऌघॊலੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ૹؚ‬ષ‫؞‬१‫ش‬অ५ऩनभ੝ఒप਱ऐथउ௢औऽभओਔৄ‫؞‬ओਏ஦॑ઽૐखथःऽघ‫؛‬ उ௢औऽ௥ଌ২৹ਪ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬उ௢औऽ௥ଌ২৹ਪ॑ৰ઱ख‫ؚ‬जभ੥ટ॑उ௢औऽ௥ଌ਱঱भ਄ੌाप૽য়थथःऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵भउ௢औऽ௥ଌ২৹ਪ੥ટपणःथम‫ؚ‬঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ইটথॸॕ॔ে୵‫ॿ؞‬ड़ই॓‫ش‬५ॺে୵भउ௢औऽ௥ଌ২৹ਪ੥ટपणःथम‫َؚ‬उ௢औऽਸ਼঳भ঵ਜઈ੾্ଉُप੦तऎ఻৬৓਄ੌा ॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ उ௢औऽभଢ॑ણऊघலੌा उ௢औऽऊैఞचैोॊଢ॑ઁऎઽૐख‫ृ੾৽ؚ‬঵ਜपખ಩औचॊலੌा॑଑োखथःऽघ‫؛‬ ถखः਄ੌापणःथम‫ؚ‬૚঺঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ ਸ਼঳ইটথॸॕ॔ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ ॿड़ই॓‫ش‬५ॺে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ َउ௢औऽਸ਼঳भ঵ਜઈ੾্ଉُप੦तऎ఻৬৓਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উद৒ीञَउ௢औऽਸ਼঳भ঵ਜઈ੾্ଉُप੦तऎ‫ؚ‬૚঺भ਄ੌा૾யपणःथਁ਀खथःऽघ‫؛‬ ถखः਄ੌापणःथम‫ؚ‬૚঺঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬.%‫ك‬ 3') ਸ਼঳ইটথॸॕ॔ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ 3') ॿड़ই॓‫ش‬५ॺে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ 3') http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/customer.html 30 地域・社会への取組み｜ステークホルダーコミュニケーション 地域・社会への取組み 基本的な考え方 グループ社会貢献取組方針 第一生命グループは、社会性・公共性の高い生命保険事業を通じて、豊かで安心感あふれる生活・社会づくりに努めつつ、「良き企業市民」 として地域・国際社会とともに持続的に発展することを「グループ社会貢献取組方針」に定めています。生命保険事業と親和性のある3つの テーマに掲げ、当社グループならではのノウハウやリソースの活用など、独自の価値を提供することにより、社会課題の解決に挑戦していま す。 詳細な内容はこちらをご覧ください（60KB） 3') 世界の国々は、それぞれの健康課題を抱えています。 先進国では、近代的な生活の中でも急速な少子高齢化・生活習慣病患者の増加などによる社会保障制度の持続 性が問われ、経済格差による生活困窮のために十分な医療が受けられない方々がいます。また、新興国・開発 途上国では、衛生環境の悪化による感染症の拡大、経済的理由で適切な治療が受けられないなど、深刻な問題 健康の増進 を抱えています。あらゆる国あらゆる年齢の人々が健康的な生活を確保することは、誰もが願うことであり、 将来のその国の発展へとつながります。当社グループは、お客さまの健康を第一に考え、生命保険を通じて、 お客さまへ「健康」という安心をお届けしていきます。 具体的な取組み 健康増進につながる商品・サービスの提供 第一生命グループでは、市場環境の変化やお客さまニーズの多様化を見据え、健康をはじめとする新たな価値を提供する商品・サービスの提 供につとめています。そのなかで第一生命は、中期経営計画「CONNECT 2020」のスタートにあわせ、必要な保障を組み合わせてお客さま 一人ひとりに“ぴったり”な保険をご提供できる新商品「ジャスト」※1を発売しました。 さらに、契約時に健康診断書等を提出するだけで保険料を割り引くという生保業界初※2の保険料割引制度である健康診断割引特約（「健診 割」）※1の導入を開始しています。この制度を通じてお客さまの健康診断受診が促進されることで、生活習慣の改善や疾病の早期発見・治 療につながるものと考えています。このように健康増進につながる商品・サービスの提供を通じて、お客さま一人ひとりのQOL向上や「健康 寿命の延伸」の実現を目指しています。 ※1 商品の詳しい説明は第一生命保険ホームページをご覧ください。 ※2 2018年2月第一生命調べ。所定の健康診断書等を提出するだけで、保険料の割引が適用される商品は生保業界初です。 KWWSZZZGDLLFKLOLIHKGFRPVXVWDLQDELOLW\LPSRUWDQWLQLWLDWLYHVVRFLHW\KWPO 31 地域・社会への取組み｜ステークホルダーコミュニケーション Instechへの取組み 当社グループでは、保険ビジネス（Insurance）とテクノロジー（Technology）の両面から生命保険事業独自のイノベーションを創出する 取組みを「InsTech」と銘打ち、最優先の戦略課題としてグループ全体で推進しています。 スマートフォン向けアプリ『健康第一アプリ』の開発 第一生命では、健康増進をサポートする無料のスマートフォンアプリ『健康第一』を開発しています。5つの疾患について将来 の発症リスクを確認できる機能等を提供しており、お客さまの多様なニーズによりきめ細かくお答えできる「商品」と「サービ ス」の提供を通じて、お客さま一人ひとりのQOL向上と「健康寿命の延伸」といった日本が抱える課題へ果敢に挑戦し、お客さ まに健康などの新たな付加価値を提供する取組みを推進しています。 医療ビックデータ解析・活用 医療ビックデータ解析によって保険引受基準の見直しを進めており、これにより、年間約12,000件の契約を新たに引き受けることができる ようになりました。また、解析結果に基づき、健康年齢、健康診断割引などの新しい商品・サービスを開発を行っています。今後もビックデ ー タ解析を活用したQOL向上、健康寿命の延伸への貢献を目指します。 イノベーション創出の加速 既存ビジネスモデルの延長にとどまらない、新たな市場をつくりだすために、イノベーションの創出を加速しています。2018年には東京・ 渋谷と米国シリコンバレーに「Dai-ichi Life Innovation Lab」を創設し、機動的で小規模な概念実証などを繰り返すことで、ヘルスケア領 域やシニア層を対象とした領域において新しい付加価値の提供などに市場創造に取り組んでいます。 自治体との連携 日本は課題先進国と言われるほど多様な社会課題を抱えており、地域ごとの課題やその深刻度はさまざまです。 第一生命グループでは、全国47都道府県の全てに約1,400の営業拠点と約4万名の生涯設計デザイナーを有している強みを活かし、全都道府 県と協定等を結び、各地域の課題解決に取り組んでいます。健康分野では、生涯設計デザイナーが、がん検診の受診率向上に向けた健康・医 療情報などをお届けしています。 また、高齢者のみ世帯が急増する中、高齢者が住み慣れた地域で安心して暮らせるよう高齢者孤立化防止活動協定を締結し、生涯設計デザイ ナーが高齢世帯の異変に気づいた際に自治体と連携する体制を整えました。更に、認知症への理解を深めるため認知症サポーター養成講座を 受講し、知識を習得した社員が認知症患者に対応する活動も実践しています。 そのほか、企業・従業員に対するワーク・ライフ・バランス推進や、振り込め詐欺の注意喚起活動、ビジネスマッチングなど、幅広い分野で 自治体との協働体制を築いています。東京都を含む21都道府県とは包括連携協定を締結し（2018年7月時点）、各地域のさまざまな課題に 広く取り組んでいます。今後も、自治体と共に地域課題の解決に努めていきます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/society.html 32 地域・社会への取組み｜ステークホルダーコミュニケーション 専門医療機関とのネットワーク 第一生命では、病気についての正しい知識や予防法など幅広い医療情報をお客さまへ提供するため、各専門機関と保険業界トップクラスの情 報ネットワークを構築しています。具体的には、「がん」や「認知症その他の長寿医療」・「成育医療」・「感染症・糖尿病・肝炎」・「循 環器病」などにおけるナショナルセンターと連携することで、生涯設計デザイナーの営業活動・会社が主催する健康セミナー・ご契約者さま 向けの相談サービスなどを通じて質の高い情報提供を行っています。今後も同社の活動を通じて、お客さまが健康に生活できるよう取組みを 継続していきます。 多様なパートナーシップとの協働 第一生命は、社会貢献活動に対する思い・姿勢が相通ずる団体と共に社会課題解決に取り組むために協働取組みを進めています。 LDH JAPANとPGAは異なる業種同士ではありますが、地域社会の活性化や発展を願い、子どもの育成・健康増進・スポーツ振興といった第 一生命グループの社会貢献取組方針に資する協働取組みを進めていくために協定締結を行いました。 主な取組内容 子どもの育成および子育て支援 健康増進 スポーツ振興 地域社会の活性化 2017年9月 2018年2月 株式会社LDH JAPANとの包括連携協定を締結 公益社団法人日本プロゴルフ協会（PGA）との包 （親子ダンス教室の共催 など） 括連携協定を締結 （ゴルフイベントの共催 など） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/society.html 33 地域・社会への取組み｜ステークホルダーコミュニケーション 当社グループが目指す「豊かな次世代社会」とは、心身共に健康であり、緑豊かな生活環境のもと、誰もが必 要な教育を受け、文化・芸術に親しむことができるなど、社会の成長基盤となるあらゆる面で「豊かさ」を共 有できる社会です。 生命保険は数十年という長きにわたってお客さまとつながりを持つことができる稀有な商品です。何世代にも 豊かな次世代 わたって会社とお客さまが共に歩んでいくこともあります。当社グループは持続的な社会を創造し、さらに発 社会の創造 展させていくために、子育て支援、次世代を担う子どもたちの育成支援などに取り組みます。 具体的な取組み 子育て支援への取組み 自社保有不動産への保育所誘致 当社グループでは、保育所待機児童の受け皿拡大のため、2011年より自社保有不動産への保育所誘致※に取り組んでいます。更に近年で は、「小1・小4の壁」と言われる学童保育不足問題も深刻化しており、2016年より学童保育誘致※にも取組みを拡げています。また、子ど もたちに良質な保育が提供されることを目指し、第一生命財団では2013年より新設保育所などへの遊具などの購入費用の助成事業を行って います。そのほかにも、誘致・助成した施設での社員ボランティア活動による継続的な支援や、自社の女性活躍、ワーク・ライフ・バランス 推進活動の成功例を全国に活かすべく自治体と協働支援を行うなど、当社グループが一体となって面での展開を図っています。 生命保険業にも影響を及ぼす少子化問題への当社グループの対策は、不動産賃貸収入などの事業収益の向上や少子化の歯止めに資するなど、 本業と社会課題解決を両立させた取組みとなっています。今後も、当社グループが持つ、さまざまなリソースを総合的に活用し、より効果的 な取組みを推進していきます。 ※ 本取組みは生命保険業界では初の試み（第一生命調べ） 鎌倉第一生命ビル「うちゅう保育園かまくら」 施設での社員ボランティア活動の様子 地域の保育サービス向上への取組み 第一生命では、2018年7月に東京都世田谷区と地域の保育サービスの質の向上を目的とする「第一生命グラウンド使用に関する協定」を締結 しました。世田谷区では、保育所入所待機児童問題の解決に向けて、保育所の整備が進められている一方で、都市部に新設された保育所につ いては、十分な広さの園庭を併設することが難しく、近隣の公園を園庭として利用する場合でも複数の保育所の利用が重なる等、外遊びでき るスペースが不足するという課題が生じています。 こうした課題を解決するため、第一生命が世田谷区内に保有する「第一生命グラウンド」の未利用時間帯を、同区内の複数の保育所が共同利 用する園庭(シェア園庭)として提供することに至りました。今後、周辺の約50の保育所（定員合計︓約750名）が同グラウンドをシェア園庭 として利用する予定となっており、より一層の地域活性化・地方創生に取り組んでいきます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/society.html 34 地域・社会への取組み｜५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ 次世代の担い手への教育支援 持続的な社会を創造し、さらに発展させていくために、第一生命グループでは次世代の担い手を対象としたさまざまな形の教育支援を推進し ています。 消費者教育・金融保険教育支援 第一生命では、ゲームを楽しみながら、「お金の大切さ」「様々なリスクに対する必要な備え」「消費者被害にあわないための必要な知識」 などを学ぶことができる、すごろく形式の教材（「ライフサイクルゲームⅡ～生涯設計のススメ～」）を製作・提供し、学校や企業などへの 「出張授業」を通じて消費者教育・金融保険教育の推進に貢献しています。 大学・研究機関への寄付 第一生命とプロテクティブ（米国）は2015年より5年間にわたり、共同でアラバマ州の大 学・研究機関などに総額2,300万ドルの寄付を行っています。寄付の一部は、アラバマ大 学ビジネススクールにおける保険数理分野の人財育成にあてられます。 インド国内の教育支援 スター・ユニオン・第一ライフ（インド）は、マハラシュトラ州の学校に対し、施設の修 復、備品の供給、給水設備・コンピュータールームの設置を実施したほか、生徒たちへ学 用品の贈呈を行いました。また、インド国内の学生に対する学費支援や、幼稚園・小学校 への絵本寄贈も実施しています。 公益財団法人 国際保険振興会（FALIA）への支援 第一生命が設立し支援している国際保険振興会では、「アジアを中心とした国々においての正しい保険思想の啓発・普及・並びに当該地域の 経済発展や社会保障の充実に少しでもお役に立てるように」という考えのもと、海外の保険事業関係者を招いた研修・セミナーを開催してい ます。また、2014年度からは新たに新興国の留学生を対象とした懸賞論文などを開始し、保険行政および事業を担う人財の育成・教育にも 努めています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/society.html 35 地域・社会への取組み｜ステークホルダーコミュニケーション 開発途上国への支援 当社グループでは海外グループ会社を通じて、インフラ整備や住民の生活水準向上などを課題とする開発途上国に対して、継続的な支援活動 を実施しています。 第一生命ベトナムは、農村地域にコンクリート製の橋を建設する「ブリッジ・ビルディング・プロジェクト ～Million Bricks For a Happy Life～」に取り組み、ベトナム国内の計10省で約2万名の住民の生活向上に貢 献しています。 また、主に農村地域を中心に、経済的理由で手術を受けることができない白内障患者に対して手術を無償提 供する活動を展開しており、これまでに4,500名以上の患者の手術を実現させてきました。 第一生命ベトナムは、こうしたCSR活動をより中長期的な視点で取り組むべく、2016年にCSR財団「For A Better Life Fund」を設立しました。同財団には第一生命からの寄付金が拠出されています。 スター・ユニオン・第一ライフ（インド）では自社で設立したSUDLife財団を通じて、農村部が3～5年かけ て自立することを目指した保健衛生・教育・灌漑事業などの支援活動を行っています。2016年にはインドの モウプリ村・ボレガオン村を対象に、農業レベルの向上を目的とした灌漑設備設置、科学的農業手法の教 育、若年層・女性の就業支援を行っています。 橋の建設現場（ベトナム︓第一生命ベトナム） 灌漑事業支援（インド︓スター・ユニオン・第一ライフ） 世界規模の課題である地球温暖化は、異常気象や自然災害など人々の生活に深刻な影響を与え、当社グループ のビジネスにも大きな影響を及ぼします。 当社グループは、環境保全の取組みとして省資源・省エネルギーを実行し、植林や緑化推進のための助成・顕 彰を行っています。また環境に配慮した不動産投資を行うなど、多角的に環境保全に資する取組みを継続して 環境の保全 います。 具体的な取組み 具体的な取組みについてはこちら 文化・社会貢献活動等への取組み 第一生命での取り組みはこちら 第一フロンティア生命での取組みはこちら ネオファースト生命での取組みはこちら http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/society.html 36 環境への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ୭୆षभ਄ੌा ঺ভ‫ੋ৽؞‬भ৅னध৉ૉ୭୆धभ৹ਮ॑৯੐ख‫੅ؚ‬ਢ૭ચऩ঺ভभৰਠपఞଖघॊञी‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উमॢট‫ش‬ংঝ৳૫ॢঝ‫ش‬উधख थ‫ؚ‬৉ૉ୭୆पঢ়घॊ਄ੌा॑௓ਤखथःऌऽघ‫؛‬ ఻৬৓ऩ਄ੌा &2చ੖षभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উम‫ؚ‬৉ૉആ཮৲ଆૃप਱ऐथ‫ؚ‬হ঵ਚણ৿पൣअग़ॿঝॠ‫ش‬ઞ৷୤भచ ੖ऩन‫ؚ‬ആ཮৲फ़५ൾল୤भచ੖प਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬ස৥ृ૬৹ऩन঺ ોਝ૟भජೲखञ়৶৓ઈ৷॑রੱप‫ؚ‬ॡ‫ش‬ঝঅ६ઈ੾ऩनपेॊ੄ग़ॿ਄ੌाभ৸঺ன ৫॑ಲਢखथःऽघ‫؛‬ৗണ੟੯ृਝ૟ಌৗ॑ষअ੟੯षभ/('ृৈ஍૨૬৹ਝ૟‫؞‬໮೸ਝ ૟ऩन੄ग़ॿ஍ટभৈःਃஓ‫ؚ‬୭୆଀෰଩੖पৱघॊਝ૟षभજ౹॑௓ਤखथःऽघ‫؛‬ ੟૴पঢ়ॎॊచ੖भ਄ੌा ਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬৺ၪृঐॽগ॔ঝ‫ؚ‬उ௢औऽ፝ৢੴ੟ऩनभ໩௠థ॑঩ଞ৓प৸বभহ঵ਚ৑॑ଦଛऔचॊ੟૴पउःथ‫ؚ‬଎ાग़ॿঝॠ‫ش‬उ ेल॥५ॺभ૏એऊैਫ਼ୈख‫ؚ‬ၻ৕థभೄ୤৲उेल঺৔੟૴भઈ৷ৄઉखृ෰੟ૐ஋ਚभী௞ऩनभ਄ੌा॑ৰ઱खथःऽघ‫؛‬ ગে૭ચग़ॿঝॠ‫ش‬भਹ৷ ঳৖भহ঵ਚृ਺ৱ৷ਂ৿ਓदम୬഻୾৅ਗ਼ਝ૟॑ਝ઼ख‫ؚ‬ગে૭ચग़ॿঝॠ‫ش‬૓ਟभਗ਼ ৡ॑ઞ৷खथःऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵ৗপ੩হ঵ਚ KWWSZZZGDLLFKLOLIHKGFRPVXVWDLQDELOLW\LPSRUWDQWLQLWLDWLYHVHFRORJ\KWPO 37 環境への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ਸ਼ਕ঻ਫ਼઒भ਄੭ ਊ঺ॢঝ‫ش‬উम‫&ؚ‬2 ൾল୤ৰౚभਦ౅ਙ਱঱भञी‫ؚ‬ফ২भઉம৓ऩ&2ൾল୤‫ق‬५॥‫ش‬উ‫ؚك‬ग़ॿ ঝॠ‫ش‬କ౺भ৑ம৓ऩ&2ൾল୤‫ق‬५॥‫ش‬উ‫ك‬उेलजभ౎भ৑ம৓ऩ&2ൾল୤‫ق‬५॥‫ش‬উ‫ك‬पणःथ‫ؚ‬ ঳ಹଃ੮১য঩মષସ৳઒ਃଡपेॊਸ਼ਕ঻৳઒॑ਭऐथःऽघ‫؛‬ ആ஼஍ટफ़५ൾল୤ਫ਼઒ਾઔછ ౛ઞ৷୤చ੖षभ਄ੌा ਊ঺ॢঝ‫ش‬উम‫ؚ‬হ঵ણ৿पउःथ౛॑मगीधखञৱ౺॑੗ऎઞ৷खथःऽघ‫؛‬जभञी‫ؚ‬ভ঺৸৬ऊै঺৩঳যऱधॉऽदभऔऽकऽऩ ঞঋঝद‫ؚ‬౛ઞ৷୤भచ੖‫؞‬ગে౛ઞ৷૨भ਱঱‫؞‬হਜ଎ራષऩनभॢজ‫ش‬থභোभ௓ਤ‫؞‬ఀಣ੟জ१ॖॡঝऩन॑௓ਤख‫੄ؚ‬ৱ౺प਄ॉੌ ॒दःऽघ‫؛‬ऽञ‫঺ؚ‬৔ভ৮दभউট४ख़ॡॱ‫ش‬ણ৷‫ؚ‬ଦഘৱમచ੖पਸइ‫ؚ‬૏એ॥আ‫؞ش‬LQഀླྀभජೲधःढञ৸঺৩भঽ൅৓చ੖਄ੌ ृহਜউট७५पउऐॊધછभਗ਼৕৲ऩन৸঺৓प2$৷౛‫؞‬॥আ‫ش‬৷౛भచ੖਄ੌ॑ਘ৲खथःऽघ‫؛‬ उ௢औऽ਱ऐ૚ர໩௠भৄઉख ਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬ओਸোুਢऌभਗ਼৕৲ृঃথইঞॵॺऩनभ૚ரउ௢औऽ਱ऐഀླྀ ੟‫঺؞‬৔໩௠भரథచ੖ऩनपेॉ‫ؚ‬౛ઞ৷୤भచ੖प਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ ‫ق‬ం‫ك‬ओీ৺भखउॉ৺ၪ'9'‫ق‬క‫'ك‬/3DGपेॊুਢऌ ୭୆पଦൟखञਂ৿ਓ਺ৱ ৸বप༠‫ق‬ফাଜৎਡ‫ك‬भ਺ৱ৷ਂ৿ਓ॑ਚથखथःॊਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬૦੟भ ঁ‫؞ॻش‬९ইॺએभ૏௴ਡऊै੄ग़ॿप਄ॉੌ॒दःऽघ‫ॻشঁ؛‬એपउःथम‫ؚ‬ৗണ‫؞‬ ੝ఊ‫؞‬૦౹इप੠ख‫ؚ‬ৈ஍૨ਃஓभ଑োपेॉ୭୆ਙચभ਱঱॑௕ॊधधुप‫ؚ‬૦੟भ෤ ৲पु౑ीथःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬঩ଞभଵ৶ઈ੾पेॊ९ইॺએपउःथु‫قؚ‬ઙ‫ك‬ਸ਼঳অঝ ॹॕথॢ॑मगीधघॊଵ৶ভ঺ध৴௚भअइಲਢ৓ऩ੝ఒ॑ৰ઱ख‫੄ؚ‬ग़ॿ஍ટ॑঱ऑ थःऽघ‫؛‬ ূ਎५ॡग़॔फ़‫ॹش‬থ‫ূق‬਎੃রఙય‫ك‬ ෤৲૬৑َ਎ଶभഗُ KWWSZZZGDLLFKLOLIHKGFRPVXVWDLQDELOLW\LPSRUWDQWLQLWLDWLYHVHFRORJ\KWPO 38 環境への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ৳થਂ৿ਓ॑ણ৷खञ୭୆৾ಆॖঋথॺभ৫ಈ ୭୆৳૧ृে੟੗஘ਙ৳৸पৌघॊਔ௙॑ᅿਛघसऎ‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ध஬਷૦ਝभ঺়৊ द‫ؚ‬૏঺঺৩॑ৌ଴पखञ୭୆৾ಆॖঋথॺ॑৫ಈ‫؛‬৬ୡ஑भ୭୆ཟ৅ॖঋথॺधखथ‫ؚ‬ ਸ਼঳ে୵ऋ৳થघॊਂ৿ਓभો঱॑ણ৷खञ੃৘஑ുቴ৬ୡृ‫ؚ‬ો঱෤৲ग़জ॔दभঽே ৬ୡ஑।‫ش‬঒ಉ॑ৰ઱खऽखञ‫؛‬਎ଶਸ਼঳ে୵অঝॹॕথॢभો঱पउऐॊുቴউট४ख़ ॡॺम‫ؚ‬অঝभଵ৶ভ঺दँॊਸ਼঳অঝॹॕথॢधਊ঺भੈ৊਄ੌदँॉ‫ؚ‬132১যभ ਒ౠ঑ॶংॳউট४ख़ॡॺभੈৡभुध‫ؚ‬ৰ઱खञुभदघ‫؛‬ ുቴ৬ୡ௯ବ ਞ౜૗৿জ५ॡ‫؞‬ਃভषभৌૢ ਞ౜૗৿षभৌૢमব੠঺ভ৸৬द਄ॉੌिୖ਻धभੳ௙ऋઁऽढथउॉ‫ॢؚ‬ট‫ش‬ংঝऩহ঵ણ৿॑ষअਊ঺पधढथु‫ؚ‬੎ਏऩୖ਻दँॊ અइऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬ਞ౜૗৿॑କ౤धखञঽே಼૩‫؞‬૎ഉඪभఁপಉपेॊে୵‫؞‬௏೨षभ୶஭ृ଩ຍಞ঺ভषभ୎ষपൣअ৆ੁ૗ಌಉपेॊ ਺੆ৱषभ୶஭ऩन‫ؚ‬ਊ঺ॢঝ‫ش‬উभে୵৳૫হ঵‫؞‬ৱਓઈ৷হ঵पଖइॊজ५ॡधਃভपणःथীෲ॑஥ीथऽःॉऽघ‫؛‬ KWWSZZZGDLLFKLOLIHKGFRPVXVWDLQDELOLW\LPSRUWDQWLQLWLDWLYHVHFRORJ\KWPO 39 株主・投資家への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ઙ਌‫਺؞‬ৱੇषभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ভ঺ੲਾपणःथిৎ‫ి؞‬જप৫ંघॊधधुप‫ؚ‬ઙ਌‫਺؞‬ৱੇभ຦औऽधभৌਵपउःथཔ඼खञથ৷ऩਔৄृਏ ஦॑ভ঺৽੾भ૞અधघॊञी‫ؚ‬ਰৣभ਄ੌा॑ষढथःऽघ‫؛‬ ఻৬৓ऩ਄ੌा ઙ਌੕ভ ઙ਌੕ভदम‫ؚ‬ভ঺पঢ়ॎॊ੎ਏऩহඨ॑ઙ਌भ຦औऽपਾઔख‫ؚ‬ৠ৮खथःञटऎৃधखथ‫ؚ‬൐ফাৣഽप৒ৎઙ਌੕ভ॑৫ಈखथःऽ घ‫঺؛‬শपेॊহ঵৔ઍृ৽੾ੑ઺भହ৥पਸइ‫ؚ‬ସઑૢ௦॑ৢगञ൨্਱भ॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথभౄৰपु౑ीथःऽघ‫؛‬ऽञ৮ৠਥষઞ भ୭୆ତ૟प਱ऐथ‫ؚ‬ॖথॱ‫ॺॵॿش‬दभষઞृ‫ؚ‬ਃঢ়਺ৱੇ਱ऐ৮ৠਥਗ਼৕ষઞউছॵॺইज़‫ش‬঒षभ૞ਸऩनभ਄ੌाुষढथःऽघ‫؛‬ ‫ پ‬ফ২ऽदमਸ਼঳ে୵धखथ‫ؚ‬ফ২ਰఋमਸ਼঳ে୵঍‫ش‬ঝॹॕথॢ५धखथ‫ؚ‬ઙ਌੕ভ॑ষःऽघ‫؛‬ ઙ਌੕ভभ஘৕ ভৃपथျফೡ‫؞‬ഷଵফೡभ৬ୡॖঋথॺ॑৫ಈ ৠ઴ਗ਼ਵভ৮भ৫ಈ ਃঢ়਺ৱੇृ॔ॼজ५ॺभ຦औऽ਱ऐप‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभৠ઴पणःथ৽੾ୌ৖ऋହ৥घॊৠ઴ਗ਼ਵভ৮॑‫ؚ‬ফप৚৫ಈखथःऽघ‫؛‬ ऽञହ৥ৱમ‫ؚ‬ఠଢ఺लସઑૢ௦भਏ຺॑‫ؚ‬຦औऽपॖথॱ‫ॺॵॿش‬द৫ંखथःऽघ‫؛‬ ৠ઴‫੾৽؞‬ହ৥ভಉभ৫ಈ ਃঢ়਺ৱੇृ॔ॼজ५ॺभ຦औऽ਱ऐप‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभ৽੾ਅറपणःथ঺শऋହ ৥घॊৠ઴‫੾৽؞‬ହ৥ভ॑‫ؚ‬ফप৚৫ಈखथःऽघ‫؛‬ହ৥ৱમ‫ؚ‬಩൸఺लସઑૢ௦भਏ຺ ॑‫ؚ‬຦औऽपॖথॱ‫ॺॵॿش‬द৫ંखथःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभ਌ਏ৖୅भ૽ ৩ऋ‫ؚ‬जोझो૿ਊী৙भ৽੾ਅറ॑ହ৥घॊَ॔ॼজ५ॺ‫ُ॑شॹ؞‬৫ಈख‫ؚ‬ହ৥ৱમ ॑຦औऽपॖথॱ‫ॺॵॿش‬द৫ંखथःऽघ‫؛‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/investment.html 40 株主・投資家への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ব৔ਗभਃঢ়਺ৱੇषभ௰ਖृ଻શ਄౫ಉषभৌૢ ফ৑भस৺৚ব৔ਗभਃঢ়਺ৱੇभ຦औऽध‫଻ؚ‬શऽञमॢঝ‫ش‬উदभৌਵ॑ষढथउॉ‫ؚ‬जभअठ৺સमਲਗ਺ৱੇभ຦औऽदघ‫؛‬ ৽੾ୌ৖पेॊৌૢ॑அी‫ؚ‬஋ா৓ऩৌਵप਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ ७ঝ१ॖॻ॔ॼজ५ॺಉऊैभ਄౫षभৌૢ ઒ଊভ঺ಉप૔ආख‫ؚ‬঵ౚभীෲृઙ੼भৄৢख॑ঞএ‫ॺش‬पऽधीथ॔ॻংॖ५॑ষअ‫ؚ‬७ঝ१ॖॻ॔ॼজ५ॺಉऊैभ਄౫पి࿤ৌૢख थःऽघ‫؛‬ ଻য਺ৱੇधभઐ૴ ভ঺ହ৥ভभ଻શ৫ಈ‫ق‬ফ৚ங২‫ৢ॑ك‬ग‫ؚ‬ઙૄ਺ৱप஋ா৓ऩ଻য਺ৱੇभ຦ औऽपৌखथ‫ؚ‬ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभਅറृ঵ౚपणःथହ৥॑ষअऩन‫ؚ‬஋ா৓पઐ ૴॑ষढथःऽघ‫؛‬ ൥౰घॊഏซ঺শ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/investment.html 41 お取引先への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ उ਄ਬ੔षभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬੟ષ‫؞‬१‫ش‬অ५भභେ੔ृ੻౏੔‫ؚ‬ऩैलप৻৶૲भ຦औऽधਁ਴‫ਁ؞‬ਫऩ਄ਬ॑௓ਤख‫ؚ‬௏৸ऩঢ়બ॑ണऎञी‫ؚ‬ ਰৣभ਄ੌा॑ষढथःऽघ‫؛‬ ఻৬৓ऩ਄ੌा ੻౏੔षभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵दम‫౏੻ؚ‬੔भ৭৒ৎप‫ؚ‬ੲਾभ਍৸ଵ৶ृખ঺ভ৓િৡभൾ௾ऩनളਯभ௴ਡद௬੼ख‫ؚ‬૑ਏपૢगथৰਪ॑ষढथःऽघ‫؛‬ऽ ञ‫ؚ‬ফप঳২‫౏੻ؚ‬৔ઍभ৒਋ਡਫ਼॑ষः‫ిؚ‬જऩ੻౏঵ਜଵ৶प౑ीथःऽघ‫؛‬ ऩउ‫ؚ‬ਊ঺दम‫ؚ‬৳૫ీ৺भਬਭऐृ৳৸पঢ়घॊহਜ‫ؚ‬उ௢औऽ፝थધછ‫؞‬໩௠ऩनभഀླྀ‫؞‬৅ଛ॑मगीधघॊ঵ਜपउःथ‫ؚ‬जभ঳৖ ॑ਗ৖प੻౏खथःऽघ‫؛‬ ঵ਜ੻౏੔धभৌਵ १উছॖॳख़‫ش‬থ॑அीञॢঝ‫ش‬উ৸৬दশ਋৓प੫঵ঈছথॻ॑਱঱औचॊञीप‫ؚ‬঵ਜ੻౏भഁ੥पৌखَ१५ॸॼঅজॸॕ॔७५ওথ ॺ३‫ُॺش‬भ਄હ॑ৰ઱खथःऽघ‫َ؛‬१५ॸॼঅজॸॕ॔७५ওথॺ३‫ُॺش‬पउःथ‫ؚ‬ਊ঺ॢঝ‫ش‬উपउऐॊযਥ‫؞‬ௌ௮‫؞‬୭୆‫૷ྂ؞‬ଆ ૃಉ‫ؚ‬१५ॸॼঅজॸॕपঢ়घॊઅइ্॑঵ਜ੻౏੔पହ৥ख৶ੰ॑੷ीॊधधुप‫ؚ‬঵ਜ੻౏੔भ१५ॸॼঅজॸॕपঢ়घॊଙિ॑નੳख थःऽघ‫؛‬ ਄ਬ੔৭৒ৎभ୭୆ଦൟ ਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬পઠभ਄ਬ੔੫঵पणःथम‫ؚ‬୭୆਄ੌ૾யभ৹ਪ॑৒਋৓पৰ઱खथःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬୭୆पଦൟखञ2$ਃஓ॑଑োघॊध ુप‫ؚ‬୭୆଀෰भ৵औःૹષ॑ર੔৓पභোघॊَॢজ‫ش‬থභোُ॑௓ਤखथःऽघ‫؛‬ঽ঺भَॢজ‫ش‬থභোफ़ॖॻছॖথُ॑ੁ৒भअइ‫ؚ‬ হਜ଎ራષऩनभභোप੠खथਉಋॢজ‫ش‬থභোి়ૹષ॑঺৔঳ฐභো३५ॸ঒पेॉභোखथःऽघ‫؛‬ ৻৶૲षभଢ଼ఊ‫؞‬ઇ୘‫੍؞‬ର ਸ਼঳ে୵दम‫ؚ‬ෆฐ঵ਜ઀௚॑੥व௤৳४কঃথ঩ম௪຋भউট৻৶૲प‫ؚ‬ਊ঺ૹષभ୿ਲ਼॑੻౏खथउॉ‫ؚ‬उ௢औऽप‫ؚ‬ে৳‫؞‬௤৳়ॎच ञॺ‫ॱش‬ঝ॥থ१ঝॸॕথॢ॑઀୹खथःऎञी‫઀ؚ‬੧ু১ृ৳૫ਝੑછ੿ਛऩनभણ৿੍ର॑঩‫ر‬ষढथःऽघ‫؛‬ऽञ൐ফ਀༟ૄ॑৫ಈख थउॉ‫ؚ‬ਊ঺ૹષभ୿ਲ਼पउःथႀ෩ऩਛౚ॑ଋखञ৻৶૲॑ႀ༟घॊ਑২॑ਝऐथःऽघ‫؛‬ऽञਸ਼঳ইটথॸॕ॔ে୵दम‫ؚ‬उ௢औऽ਱ऐ भ॥‫ش‬ঝ७থॱ‫ش‬धमશप৻৶૲௧৷भ॥‫ش‬ঝ७থॱ‫॑ش‬ਝ઼ख‫ૹؚ‬ષ৔ઍृ౾ুਢपঢ়घॊओසভपဌசऊणਫનपउ௦इदऌॊ৬਑भਘ ৲॑ಲਢ৓पਤीथःऽघ‫؛‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/client.html 42 従業員への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ జ঵৩षभ਄ੌा ৗखः੼க॑൉ୗखथःऎअइदम‫ؚ‬औऽकऽऩ଻ਙभણඩऋঋ‫ش‬५पऩॉऽघऋ‫َؚ‬੗஘ਙ‫ॲق‬ॖং‫ش‬३ॸॕ‫ُ॑ك‬उ൩ःपَෆၭ‫ق‬ॖথ ॡঝ‫ش‬४ঙথ‫ُك‬घॊऒधद‫௶ੌؚ‬৸৬धखथৗञऩ੼க॑൉ୗखथःऎऒधऋ੎ਏधઅइऽघ‫؛‬ ఻৬৓ऩ਄ੌा ॲॖং‫ش‬३ॸॕ‫٭‬ॖথॡঝ‫ش‬४ঙথप਱ऐञ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উभॲॖং‫ش‬३ॸॕ ॖথॡঝ‫ش‬४ঙথ௓ਤभ਄ੌा॑ऽधीञၻ৕‫ق‬ফা৅ষ‫॑ك‬ൕൗखऽखञ‫؛‬ ॲॖং‫ش‬३ॸॕ ॖথॡঝ‫ش‬४ঙথ௓ਤभ਄ੌा‫ق‬.%‫ك‬ 3') ੓ਙभણඩ௓ਤ ٕ঺৩भৡ॑ਈপ଒प৅มदऌॊ૙ৃ୭୆तऎॉधযଃ୘ਛٕ ব৔ে৳ॢঝ‫ش‬উदम‫঺ؚ‬৩भ੗ऎ॑ಚीॊ੓ਙऋણඩदऌॊेअ‫َؚ‬ਔ௙‫؞‬௯ଅभ੝୓َُચৡ৫৅भౄৰَُড‫ش‬ॡ‫؞‬ছॖই‫؞‬ংছথ५ भ௓ਤُभম෣द਄ੌा॑௓ਤखथःऽघ‫્؛‬पઃ਼৻੓ਙজ‫شॲش‬भ୘ਛपିৡख‫૽ؚ‬৩भ୘ਛषभઉமঢ়ଖृ঱ਜ਼૙भ੓ਙपेॊট‫ش‬ ঝঔॹঝ઀୹ऩनपेॉ੓ਙଵ৶૙౜ଓ঻भਔ௙੝୓प਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ऒभ੥ટ‫ؚ‬ফা঩ৎਡदଵ৶૙ਰ঱भ੓ਙ঺৩म ੡‫ૻؚ‬૨मधऩॉऽखञ‫؛‬ਬऌਢऌ‫ؚ‬੓ਙଵ৶૙ૻ૨पउःथम‫َؚ‬র਋৽੾ੑ઺਋৑٫ਰ঱ُभ৯ఏ॑ൕऑ‫َؚ‬ফ৻ ٫ُ॑৯੐ख‫ؚ‬੓ਙজ‫شॲش‬भ਍৒྇লध৒ା॑௓ਤखथःऌऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬੓ਙभણඩ‫ك‬ ॢট‫ش‬ংঝ‫ॲ؞‬ॖং‫ش‬३ॸॕ ٕॢট‫ش‬ংঝযଃभ୘ਛधॢঝ‫ش‬উ३ॼ४‫ش‬भਸசٕ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ॢؚ‬ট‫ش‬ংঝऩଳਡद଼ଥৡभৈःযଃ॑ન৳‫؞‬୘ਛघॊञी‫ؚ‬ َॢট‫ش‬ংঝযଃ୘ਛউটॢছ঒ُपेॊચৡ৫৅ृਗবয೏৾েभ఼৷ऩन‫ؚ‬औऽकऽ ऩ਄ੌादॢট‫ش‬ংঝযଃभ୘ਛ॑ਘ৲खथःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬૚বभਲਗॢঝ‫ش‬উভ঺ऋૐ ऽॉ‫ؚ‬మಽ‫؞‬७ॡ३ঙথશदभযଃઐ૴ृঋ५ॺউছॡॸॕ५ऩनभુથ॑ৢगथ‫ॢؚ‬ঝ ‫ش‬উ৔भ३ॼ४‫ش‬஍ટ॑৅มखथःऎऒध॑৯৓धखञভ৮‫؞‬ଢ଼ఊऩन॑৒਋৓पৰ઱ख थःऽघ‫؛‬ ถखऎमਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ॢق‬ট‫ش‬ংঝ‫ॲ؞‬ॖং‫ش‬३ॸॕ‫ك‬ ॢঝ‫ش‬উ૚঺भযଃઐ૴ َ*OREDO7DOHQW([FKDQJH3URJUDP‫*ق‬7(;‫ُك‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/employee.html 43 従業員への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ௽ऋः঻भણඩ௓ਤ ٕঀ‫ش‬ঐছॖ८‫ش‬३ঙথ‫پ‬भৰਠٕ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬௽ऋः঻भ஋ா৓ऩ఼৷॑ਤीॊटऐदऩऎ‫ؚ‬ো঺৏भইज़ট‫ش‬ એ୥‫ؚ‬যਥଢ଼ఊपेॊ௽ऋः঻৶ੰऩन॑ৢगथ‫ؚ‬௮ऌृघः୭୆ତ૟प਄ੌा‫شঀؚ‬ঐ ছॖ८‫ش‬३ঙথभৰਠ॑৯੐खथःऽघ‫؛‬৸বद੡भ௽ऋःभँॊ঺৩ऋણඩखथः ऽघ‫ق؛‬ফাৎਡभ௽ऋः঻౻৷૨‫ك‬ ถखऎमਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঩ૻદম঺অঝమ َGOFDIË‫ॹق‬ॕ‫ش‬ग़ঝ‫؞‬ढ़ইख़‫ك‬ೞ೜৐૲ُ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬௽ऋः঻भણඩ‫ك‬ ‫شঀ پ‬ঐছॖ८‫ش‬३ঙথधम‫؟‬ ௽ऋःभँॊযुऩःযु঺ভभ঳৩धखथ‫ؚ‬उ൩ः॑๑੎ख‫੍ؚ‬इ়ःऩऋै‫ؚ‬৉ୠभরदુपেણघॊ঺ভऒजਊேभ঺ভदँॊधःअ৶୛ ঺৩भ42/਱঱ ٕড‫ش‬ॡ‫؞‬ছॖই‫؞‬ংছথ५भ௓ਤٕ ব৔ে৳ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ই॓঑জ‫ش‬ইঞথॻজ‫ش‬਑২‫ق‬૏য়੍ର਑২‫ك‬धড‫ش‬ॡ५ॱॖঝ ૗୓भম෣द਄ੌ॑௓ਤखथःऽघ‫؛‬૏য়੍ର਑২भਅറ৓ણ৷യਤृॸঞড‫ش‬ॡ௓ਤध धुप‫ؚ‬ଵ৶૙਱ऐभ॔থ॥থ३ক५ংॖ॔५‫ق‬૮ਔ௙भုৄ‫ك‬ଢ଼ఊऩनभৰ઱पेॉ‫ؚ‬ ੗஘ऩ௮ऌ্षभ৶ੰയਤपु౑ीथःऽघ‫؛‬ ถखऎमਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬ড‫ش‬ॡ‫؞‬ছॖই‫؞‬ংছথ५‫ك‬ ୮૙७঑ॼ‫ش‬भৰ઱ /*%7ইঞথॻজ‫ش‬ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫َؚ‬ਸ਼঳ে୵भযਥ്੉ُपउःथ੦ম৓ऩযਥभ๑੎॑৥નपઊ ठলखथःॊऺऊ‫ؚ‬ଢ଼ఊृ७঑ॼ‫ش‬पेॊ঺৩भ৶ੰയਤृ೬ၿ਑২‫঺؞‬୧भఁপి৷ऩ न‫ؚ‬/*%7ইঞথॻজ‫ش‬ऩ੫঵॑৯੐खञ਄ੌा॑௓ਤखथःऽघ‫؛‬ ถखऎमਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬/*%7ইঞথॻজ‫كش‬ ূ਎ঞॖথ঎‫ش‬উছॖॻঃঞ‫ॻش‬प૞ਸ ‫ پ‬/*%7‫؟‬ ੓ਙ৊ਙఎ঻‫ق‬ঞ६অ॔থ‫ؚ‬/HVELDQ‫ؚك‬੬ਙ৊ਙఎ঻‫ق‬।ॖ‫*ؚ‬D\‫ؚك‬૏ਙఎ঻‫ق‬ংॖ७ॡ३গ॔ঝ‫ؚ‬%LVH[XDO‫ؚك‬जखथਙ৊঳ਙ௽૩॑அिਙશ௭୆঻ऩ न‫ॺق‬ছথ५४ख़থॲ‫ؚش‬7UDQVJHQGHU‫ك‬भয‫॑ر‬ਔ௡घॊ୍ஊ‫؛‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/employee.html 44 従業員への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ যਥཟ৅षभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উम‫ؚ‬যਥ๑੎म੫঵भ৽੾੦ೕदँॊधःअઅइभुध‫ؚ‬যਥཟ৅प਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬੫঵੍॑इॊभमযଃदँॉ‫঺ؚ‬ ৩঳যऱधॉऋযਥਖ਻॑ਫखऎ৶ੰखੳ௙॑஥ीथ‫ؚ‬঩ଞभણ৿पणऩऑथःऎञीपम‫঺ؚ‬৩पৌघॊযਥཟ৅भ਄ੌा॑৉੊प೷ନख ৰ઱खथःऎऒधऋ੎ਏदघ‫؛‬ ৸঺৩ৌ଴भਚരશଢ଼ఊ॑मगी‫ؚ‬যਥཟ৅੻৩ଢ଼ఊ‫ؚ‬ৗয঺৩षभযਥཟ৅॑ৢगथ‫ؚ‬Ҧযਥ๑੎ҧधःअ੼க௴॑खढऊॉध੫঵ষ৿पੌ ा੢॒दःऽघ‫؛‬ যଃ୘ਛप਱ऐञ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উपम‫ؚ‬ব৔ਈপૠெ༵॑ॊ৺ਐ੡ुभেၺਝੑॹ२ॖॼ‫॑ش‬मगी‫ؚ‬஘‫ر‬ऩ૽સ॑૿अజ঵৩ऋோ૔खऽघ‫؛‬ జ঵৩঳যऱधॉपउऐॊ५य़ঝ‫؞‬௮ऌ্भৄઉख॑ৢगञહਸ੼க਱঱‫ؚ‬঱ఘ‫؞‬৖ৣ৑‫ؚ‬৖৔‫؞‬৖୅৑भ৴௚भਘ৲ऩन॑ৢगञੌ௶ঐॿ ४ওথॺৡਘ৲प਱ऐ୘ਛ৬௺॑৒ी‫ؚ‬जोझोभ૙ಽपૢगञ୘ਛউটॢছ঒ृ‫ؚ‬Hছ‫ॽش‬থॢऩनঽഞཟ৅਑২॑ౄৰऔचथःऽघ‫؛‬ ऩऊदुૐ়ଢ଼ఊदम‫ؚ‬उ௢औऽपਦ౅ःञटऌ‫ؚ‬उ૽पয়थॊৈ২ऩੴ௙‫ؚ‬५य़ঝभಆ੭॑৯੐घटऐदऩऎ‫ؚ‬৸বऊैૐऽढञ૞ਸ঻ऋ जोझोୖ਻॑੅ठఞॉॹॕ५ढ़ॵ३ঙথघॊऒधद‫ؚ‬੗஘ऩઅइ্‫੼ؚ‬க௴॑ુથख‫ؚ‬ઃ਼৻জ‫شॲش‬धखथभಞു॑ြइ‫ؚ‬ৰᄷৡभਘ৲ ॑௕ॊৃधुऩढथःऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४‫ق‬যଃ୘ਛ‫ك‬ జ঵৩भ௏೨ੜਤप਱ऐञ਄ੌा ௏೨൧૵ਭ൧भජೲ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬৒਋௏೨൧૵৏भગਫ਼ਪभਭ൧൭တ‫ؚ‬ওॱ঎জॵॡ३থॻট‫ش‬঒ৌੁधखथभ્৒௏൧‫્؞‬৒৳௏੐଑भਭ൧൭တ॑ ජೲघॊऒधपेॉ‫ؚ‬৒਋௏೨൧૵થਚৄ૨‫پ‬भ଩ৣप਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬૚ரऋ॒ਫ਼൧भਭ൧൭တपुৡ॑োोथउॉ‫ؚ‬௏൧ા৷भ ৸પ௏৳ଓஃ॑ষअधधुप‫ؚ‬໚ऋ॒ਫ਼൧पणःथम‫ؚ‬ঐথঔং५॑৸ব৺নਚप௒ैचॊऒधपेॉ‫ؚ‬৸ব਴಑भ೅੺ः৺भਭ ൧૨धऩढथउॉऽघ‫؛‬ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উ੬੓શથਚৄ૨‫ق‬১৒ඨ৯भा‫ك‬ ‫پ‬થਚৄ૨‫؟‬௏೨൧૵भ੥ટَਏਭ൧َُਏಖഡਫ਼ਪَُ੘௜রُधਖ਼৒औोञযਯ‫ط‬ਭ൧঻੕ਯ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/employee.html 45 従業員への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ েણಆຯ੝ఒभ਄ੌा ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬েણಆຯ੝ఒभऌढऊऐ੿ॉधखथ‫ؚ‬৸বभহ঵ਚओधप௏೨ୖ਻प়ॎचञ௏೨७঑ॼ‫ृش‬௏೨೾৒ভ॑৫ಈखथ ःऽघ‫؛‬ऽञ‫ؚ‬ర໛भ਄ੌाधखथ‫ؚ‬ర໛௓ਤ৾୒ॿॵॺড‫ش‬ॡ‫پ‬ऋ௓ਤघॊ൐া঩भَర໛भ঩ُ॑ಌपఁপख‫ؚ‬൐াभणऎ঩‫ق‬ ঩‫؞‬঩‫؞‬঩‫َ॑ك‬ర໛भ঩ُध਑৒ख‫ཹؚ‬໛஼भ঳৖൷ำृర໛भ੎ਏਙ॑ళलऊऐॊএ५ॱ‫ش‬भൕંऩन‫ؚ‬ర໛भཟ৅ણ৿॑஋ா৓ पষढथःऽघ‫؛‬ ফ২ऊैम‫ؚ‬൐ফ௘भ঳না৑َ॑ਸ਼঳ে୵௏೨ੜਤা৑ُधਜ਼઼तऐ‫ؚ‬௏೨ੜਤय़কথঌ‫ش‬থभৰ઱ृ௏೨ॖঋথॺभ৫ಈऩन‫ؚ‬৸ ঺॑଱ऑथ௏೨ੜਤप਄ੌ॒दःऽघ‫؛‬ ถखऎमਸ਼঳ে୵भ঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४॑ओ༮ऎटऔः‫؛‬ ਸ਼঳ে୵঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ ‫ پ‬ర໛௓ਤ৾୒ॿॵॺড‫ش‬ॡ঍‫ش‬঒ঌ‫ش‬४ ௏೨ੜਤা৑भ਄ੌा http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/employee.html 46 従業員への取組み‫ػ‬५ॸ‫ش‬ॡ঍ঝॲ‫ش‬॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ ௮ऌृघः૙ৃतऎॉप਱ऐञ਄ੌा ঺শওॵ७‫ش‬४ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ॖথॺছॿॵॺ॑ણ৷ख঺শधజ঵৩॑ॲॖঞॡॺप੥वலੌा ॑ਝऐथःऽघ‫੾৽؛‬ಽभઅइृ൉য়੶୛঩ऩनभ঺শ൥ਵَ॑ওॵ७‫ش‬४َُਁૄ५আ ‫ُॳش‬धखथ৸঺षੴैचॊऩन‫੾৽ؚ‬অ४ঙথુથप਱ऐञઈ੾॑ষढथःऽघ‫؛‬జ঵ ৩म঩ओौभ঵ਜद૎गञઑਖृਞહऌ॑঺শष஫इॊऒधुदऌ‫ؚ‬जभ৚௦ु৸঺षই ॕ‫ॻش‬ংॵॡऔोॊऩन‫ؚ‬൨্਱॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ॑ৰਠखथःऽघ‫؛‬ ॖথॺছॿॵॺ॑ৢगञ঺শওॵ७‫ش‬४‫ق‬ॖও‫ش‬४‫ك‬ ৽੾ಽधभৌਵ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫੾৽ؚ‬ಽऋజ঵৩भଢपઌ໐पປ॑ൊऐॊৃधखथ‫੾৽ؚ‬ಽधभৌ ਵ॑ৰ઱खथःऽघ‫؛‬૚૽৩ऋઉமଌ॑ઈल‫ؚ‬औऽकऽऩ৽੾ୖ਻पणःथजभూବृઅ इ্॑జ঵৩धુથघॊधधुप‫ؚ‬జ঵৩ऊैभସਖृਔৄ॑৽੾ಽऋઌਫએऊैਭऐૃ ीॊৃधुऩढथःऽघ‫؛‬ऒअखञॲॖঞॡॺऩৌਵ॑ৢगथ‫঺ؚ‬৔॥঑গॽॣ‫ش‬३ঙথ भણਙ৲‫ؚ‬঳৬૎भँॊણਞँऴोॊੌ௶तऎॉप౑ीथःऽघ‫؛‬ ৽੾ಽधभৌਵभ஘৕ జ঵৩௥ଌ২भཔ඼ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬జ঵৩௥ଌ২‫(ق‬6‫ك‬भਠ૾धୖ਻॑པ඼खੰৠੁ॑ਫ਼ୈघॊञीप‫(ؚ‬6৹ਪ॑ৰ઱खथःऽघ‫਻ୖ؛‬भྴলधजभ ੰৠੁभৰ઱पेॉ‫ेؚ‬ॉ௮ऌृघः૙ৃतऎॉप਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬ ৔৖ৢਾ਑২‫঺ق‬৔‫঺؞‬ਗษઠ‫ك‬ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬ভ঺धखथ॥‫ش‬এঞ‫ॺش‬फ़ংॼথ५भౄৰ॑௕ॊञी‫ؚ‬జ঵৩ऋ॥থউছॖ॔থ५पঢ়घॊ੎ਏহඨ॑ઉமৢਾ‫ৼ؞‬ ୥दऌॊਁஇৢਾ঻৳૧১पৌૢखञৼ୥ษઠ॑૚঺৔उेल঺ਗఉ૧૒হਜਚपਝ઼खथःऽघ‫఻؛‬৬৓पम‫ؚ‬૚঺৔भษઠपथ১ഥ‫঺؞‬ ৔ঝ‫ش‬ঝभୀખऩनभৢਾ॑ਭऐહऐॊधधुप‫঺ؚ‬ਗษઠपथ঺ਗभఉ૧૒ऋ૚঺भజ঵৩ऊैभৢਾ॑ਭऐહऐ‫੾৽ؚ‬ಷऊैஆয়खञ৬ ਑दిજऩৌૢ‫ੰ؞‬ৠप਄ॉੌ॒दःऽघ‫؛‬০৏ु‫ؚ‬औऽकऽऩଢपઌᣠपປ॑ൊऐ‫ؚ‬फ़ংॼথ५਱঱‫ؚ‬उ௢औऽभਦ౅਱঱प౑ीथःऌऽ घ‫؛‬ যহपঢ়घॊৼ୥ษઠ ਸ਼঳ে୵ॢঝ‫ش‬উदम‫ؚ‬జ঵৩भ௮ऎअइदभਂ਍ृฎा॑ੰ଎ख‫ؚ‬঳যऱधॉऋःऌःऌधણඩघॊञीभ१এ‫ॺش‬৬਑॑ତइथःऽघ‫؛‬ ୻इय‫ؚ‬జ঵৩भय़কজ॔৫৅੍॑ରघॊय़কজ੍॔ରॹ५ॡृ‫ؚ‬૏য়੍ରৼ୥ษઠ‫؞‬/*%7ৼ୥ษઠ‫؞‬௽ऋः঻૙঵েણৼ୥ษઠ॑ਝ઼घ ॊऩन‫଻ؚ‬શभৼ୥৬਑॑ତ૟खथःऽघ‫؛‬ ௌ௮ੌ় ਸ਼঳ে୵ௌ௮ੌ়म‫ؚ‬৔ඐ૙उेल੾঵૙ऋੌ়৩धऩॊঘॽड़থ३ঙॵউ਑఼॑৷खथउॉ‫ؚ‬৊ੌ়भੌ়৩भ૖੯पჾਊघॊযਯम৺ য‫ق‬ফা঩ਠ૔‫ك‬दघ‫؛‬ভ঺धੌ়म‫ेؚ‬ॉ௹ऊद৥ॊःেણभৰਠ‫ृؚ‬ॉऋः‫؞‬௮ऌऋःभँॊ૙ৃतऎॉभञीप‫ؚ‬૚ ரੈ৮ভ॑ৢगथৌਵ॑੎ब‫ؚ‬૏঻ऋણ৅पਔৄઐఌखथःऽघ‫؛‬ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/important/initiatives/employee.html 47 ステークホルダーコミュニケーション｜ステークホルダーコミュニケーション ステークホルダーコミュニケーション 第⼀⽣命グループは、お客さま、地域・社会、株主・投資家、お取引先、従業員 を事業活動に深いかかわりを持つステークホルダーと捉えております。さまざま なステークホルダーとの活発なコミュニケーションを通じて得られたご意⾒や評 価などをもとに、課題の把握を⾏い事業活動に反映することで、より質の⾼い活 動を推進し企業価値の向上を⽬指しています。 各ステークホルダーとのコミュニケーション 各ステークホルダーとのコミュニケーション⽅法について、ご紹介します。 お客さま 第⼀⽣命グループでは、グループミッションであるお客さまの「⼀⽣涯のパートナー」を⽬指し、商品・サービスなどの改善を⾏うため、以 下の取組みを⾏っています。 コミュニケーション⽅法（例） お客さま懇談会 お客さま満⾜度調査 詳細は「お客さまへの取組み」をご覧ください 地域・社会 第⼀⽣命グループでは、良き企業市⺠として、地域・社会の皆さまと共に発展するため、以下の取組みを⾏っています。 コミュニケーション⽅法（例） 外部団体との協働 社外有識者との対話 ⾃治体との連携 詳細は「地域・社会への取組み」をご覧ください http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/index.html 48 ステークホルダーコミュニケーション｜ステークホルダーコミュニケーション 株主・投資家 第⼀⽣命グループでは、会社情報について適時・適切に開⽰するとともに、株主・投資家の皆さまとの対話において把握した有⽤な意⾒や要 望を会社経営の参考とするため、以下の取組みを⾏っています。 コミュニケーション⽅法（例） 株主総会 決算・経営説明会等の開催 個⼈投資家向けセミナー 詳細は「株主・投資家への取組み」をご覧ください お取引先 第⼀⽣命グループでは、物品・サービスの購買先や委託先、ならびに代理店の皆さまと公平・公正な取引を推進し、健全な関係を築くため、 以下の取組みを⾏っています。 コミュニケーション⽅法（例） 委託業務管理 代理店への研修・教育・⽀援 詳細は「お取引先への取組み」をご覧ください 従業員 多様な⼈財が活躍できる働きがいのある職場環境の実現に向け、「⼈財」の育成とともに、トップダウン・ボトムアップ両⾯からの取組み、 ならびに双⽅向のコミュニケーション強化を図っていきます。 コミュニケーション⽅法（例） 社内イントラネットを活⽤した社⻑メッセージの発信 従業員満⾜度の把握 内部通報制度 労使間協議 詳細は「従業員への取組み」をご覧ください ステークホルダーダイアログ 第⼀⽣命グループの事業活動にさまざまなステークホルダーの意⾒を反映するべく、社外有識者と当社の役員や社 員が双⽅向に対話する場として、毎年定期的に開催しているステークホルダーダイアログについてご紹介します。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/index.html 49 ステークホルダーダイアログ2018｜ステークホルダーコミュニケーション ガバナンスの実効性を⾼め成⻑戦略を加速 新中期経営計画の策定において社外取締役が担った役割や、コーポレートガバナンスの強化に向けた今後の課題 などをテーマに社外取締役による座談会を開催しました。 開催概要 テーマ ガバナンスの実効性を⾼め成⻑戦略を加速 ステークホルダー 社外取締役（監査等委員） 朱殷卿 社外取締役 ジョージ・オルコット 社外取締役 前⽥幸⼀ 社外取締役（監査等委員） 増⽥宏⼀ 社外取締役（監査等委員） 佐藤りえ⼦ 社外取締役 井上由⾥⼦ ※ こちらのダイアログは第⼀⽣命ホールディングスアニュアルレポート（2018年8⽉発⾏）制作にあたり開催したものであり、所属や役職は当時のものとなり ます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/2018.html 50 ステークホルダーダイアログ2018｜ステークホルダーコミュニケーション 新中期経営計画「CONNECT 2020」に対する評価 ──この春に発表した新中期経営計画「CONNECT 2020」について、社外取締役としてどう⾒ていますか。 オルコッ まず、計画の策定プロセスを評価したいです。⽇本企業の意思決定は、執⾏側が⽤意したものを取締役会に提出して「これを ト 承認してください」というやり⽅が多いように思いますが、今回の中期経営計画では、ドラフト段階から2〜3回取締役会で審 議しました。そうした議論に参加したことで、私も意思決定にある程度貢献できた、という実感を持つことができました。 前⽥ 同感ですね。新中期経営計画の最終決定に⾄るまで、1年くらい前から何回 も審議して、さまざまな⾯から計画案を検討しました。「2020年に向け て、どのような成⻑戦略をとっていくのか︖」という⼤きなテーマのもとで 話し合い、私たち社外の⼈間の意⾒もコンバインしながらまとめられていき ました。つくり⽅として評価できるプロセスだったと思います。 佐藤 本当に、⻑い時間をかけて議論を重ねましたね。社外取締役だけでの会議もありました。それも当社の社外取締役だけでな く、第⼀⽣命の社外役員にも意⾒を聞き、「中期経営計画の策定にあたり、どういう視点が必要なのか︖」という議論をしま した。 増⽥ 私は持株会社体制移⾏後に社外取締役に就任しましたので、監査等委員会設 置会社という新しい機関設計の取締役会において中期経営計画がどう議論さ れるのか、⼤変注⽬していました。皆さんがおっしゃるように、今回の決定 プロセスは⾮常に良かったと思います。「そもそも3ヵ年計画で良いのか︖5 ヵ年計画にすべきではないか︖」といった根本的な議論の段階から参加でき たことで、第⼀⽣命グループの⽬指すべき⽅向性や今後の課題についてもこ れまで以上に多くのことが⾒えてきました。 前⽥ 株式会社化以降、当社は次のステップに向けた新機軸を打ち出してきました。前中期経営計画は、国内⽣命保険事業、海外⽣ 命保険事業、資産運⽤・アセットマネジメント事業という3つの成⻑エンジンの基盤づくりを重視したものでしたが、今回の 計画はその基盤の上で持続的成⻑を⽬指していくためのプランと位置付けられます。 朱 上場以降、当社は「国内から海外へ」という戦略を推進しています。引き続きこの戦略を推進していくためには、改めて国内 事業の⾜腰を鍛えること、すなわち国内事業の⾃律的な収益性を維持・拡⼤していくことが重要です。新たな中期経営計画 は、そこにもフォーカスしており、しっかりした認識のもとに策定された計画だと評価しています。 佐藤 中期経営計画のコンセプトである「CONNECT」は、議論を尽くすなかで執 ⾏側から提⽰されたと記憶していますが、この⾔葉には、カスタマーファー ストでお客さまとつながる、代理店や銀⾏など営業上のパートナーとつなが る、さらにまだリーチしていない層につながるなど、いろいろな意味を含ん でいます。グループの強みをすべて活かしていこう、という狙いをよく表し ていると思います。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/2018.html 51 ステークホルダーダイアログ2018｜ステークホルダーコミュニケーション 朱 「CONNECT」とは、これまでに構築してきた市場や経営資源を深掘りすることだと理解しています。海外企業のM&Aなどに よる新たなリソースの獲得や、国内市場における営業チャネルの多⾓化による新たな顧客層へのリーチなど、これまでの戦略 で得た新たな経験・ノウハウを新しい分野に再活⽤していくといったアプローチの表現として、「CONNECT」はステークホ ルダーにも伝わる⾔葉ですね。 井上 私はこの6⽉に社外取締役に就任したばかりで策定プロセスには直接関わっていませんが、その前に当社のアドバイザリーボ ードに参加しており、原案を提⽰されました。そこで注⽬したのは、新中期経営計画がInsTechの推進やビッグデータの解析 などによってイノベーションの創出を⽬指していることです。さまざまな業界において、異業種との連携でデータ活⽤のプラ ットフォームを構築し、利⽤者にもビジネスパートナーにもメリットをもたらすエコシステムを形成していくことが、経営戦 略の新しい定⽯となっています。この考え⽅は⽣命保険業界とも親和性が⾼いと思いますので、当社のこれからの取組みに期 待しています。 コーポレートガバナンスの強化に向けて取り組むべきこと ──コーポレートガバナンスの⾯で課題と認識していることはありますか。 オルコッ ⼀つはM&Aで取得した海外グループ会社のガバナンスです。当社はグローバルでの成⻑を急ピッチで推進していますが、国ご ト とに規制のある⽣命保険業では、製造業のような海外の事業所に⽇本からエキスパートを送って運営するやり⽅は有効ではあ りません。必然的に現地企業を買収するわけですが、全く違う歴史や⽂化を持つ組織がグループに加わるので、相⼿の経営層 との信頼関係をどう構築するかが⼤きな課題になります。例えばプロテクティブやTALが現地で事業買収をすると孫会社がで きますが、良い信頼関係が築けていなければそうした戦略も安⼼して任せることは難しいでしょう。本社でのグローバル⼈財 の育成とともに、買収先企業にも⽇本の本社をよく知ってもらい、“One第⼀⽣命”をつくっていくことが⾮常に⼤事だと思い ます。 佐藤 海外グループ会社のガバナンスは極めて難しい問題ですね。買収時の相⼿の経営陣と良い関係を築けたとしても、世代交代し たらどうなるか、といった潜在的な問題もあります。当社の場合は、⼦会社の後継者指名についても意識していますので、そ のあたりを私たち社外取締役がどう⽀援していけるかだと思っています。 朱 ⽇本企業は買収先の⾃⽴性に配慮して、ステップバイステップでゆっくり進 めることが多いですね。当社の場合は、信頼を重視する⽣命保険業の⽂化を 活かして買収先の経営陣との信頼関係づくりは⽐較的しっかりできている印 象がありますが、今後も買収先企業のマネジメントを積極的に取り込み、買 収後の統合をスピード感を持って進めていくべきだと考えています。 前⽥ これまでいろいろな事業買収を⾒てきましたが、当社は⾮常によく⼈と企業を⾒ており、今までの買収案件についてはうまく いっていると思います。これからの3年間は、M&Aで取得した事業基盤がコア事業に対してどのようなシナジー効果を⽣み、 新しいビジネス創出につなげていくのか、あるいは⽇本と海外で相互に活⽤できるものはないか、ガバナンスの観点からどこ まで統治していくのか、買収先の⼈財をいかにグローバルに活⽤していくのかなど、さまざまな観点から検証して、新たな基 盤として仕上げていく期間になると思います。 井上 少し話は変わるのですが、取締役会の実効性という観点から⾔うと、今後は 取締役会の多様性をもっと⾼めていくことも重要だと思います。私は会社経 営の経験はありませんが、そういうメンバーも含めて取締役会の多様性を⾼ めることは、より多くのステークホルダーの視点を経営に反映させることに つながります。⼀⽅で、私たちが意思決定に参加して有効なアドバイスをす るためには、当社の事業や戦略に対する理解を深める必要があります。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/2018.html 3/4 52 ステークホルダーダイアログ2018｜ステークホルダーコミュニケーション 増⽥ 当社では、⾮常に重層的に、⼿厚くトレーニングが⾏われていますよ。資料提供、事前説明もしっかりされていますし、現場 を知るための⾒学会なども定期的に⽤意されています。国内各地の現場で⽣涯設計デザイナーと話したり、海外拠点を視察し たりする機会もあってとても勉強になります。 朱 会社の内部の⼈々は、ずっと同じ⾵⼟・⽂化でキャリアを積み、継続的に進めてきたものを踏まえて戦略を考えていくので、 どうしても議論が同じ⽅向に収斂しがちになります。それに対して「こういうことは考えていますか︖」と疑問を投げ掛ける ことに社外取締役の存在意義があるのだと思います。 佐藤 そうですね。疑問点について率直に発⾔することこそが、社内取締役や執⾏側に対して、社内にはない、全く違う視点を⽰す ことになり意味があるのだと思っています。 朱 私からもう⼀つ意⾒を述べると、ESGの観点なども踏まえて、より⻑期視点での議論も必要だと思います。⽣命保険という業 種はそれ⾃体が公共性の⾼い⽣業です。ですから当社にとってのESG、あるいはCSRとは、サステナブルにこの⽣業ができる よう正しいやり⽅で「稼ぎ続ける」ことです。⽇本の⽣命保険業界が難しい環境になってきたなかで、当社は新市場・新チャ ネルの開拓など、新機軸をいち早く打ち出し、スピード感をもって取組みを進めています。今後も安定して稼ぎ続けるために は、優先順位に基づく事業の選別や新しい取組みについて、取締役会で規律ある議論と意思決定を⾏っていくことが重要で す。 オルコッ 未来の環境変化を⾒通すことは難しいですが、だからこそ20年、30年後に ト はどんな世界がやってきて、そこで第⼀⽣命グループがどのようなビジネス モデルによって成⻑し続けていくのか、もう⼀度⽩紙の状態から考えてみる 必要があるのではないかと思います。当社には、⻑期ビジョンに基づいて成 ⻑シナリオを描き、その実現に向けた施策を実⾏してもらえたらと期待して います。 これまでのステークホルダーダイアログ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/2018.html 53 これまでのステークホルダーダイアログ｜ステークホルダーコミュニケーション ステークホルダーダイアログ 第⼀⽣命グループとしての基本的な考え⽅ 第⼀⽣命グループでは、事業活動にさまざまなステークホルダーの意⾒を反映するべく、社外有識者と当社の役員や社員が双⽅向に対話する 場として、毎年定期的にステークホルダーダイアログを開催しています。さまざまな分野の有識者をお招きし、最新の社会情勢を踏まえなが らいただいたご意⾒や評価などを、当社グループの事業活動に反映し、より質の⾼い取組みを⽬指しています。 ※ 社名、従業員および外部の⽅の所属・役職は当時のものです 2018年度ステークホルダーダイアログ ガバナンスの実効性を⾼め成⻑戦略を加速 ステークホルダー 社外取締役（監査等委員） 朱殷卿 社外取締役 ジョージ・オルコット 社外取締役 前⽥幸⼀ 社外取締役（監査等委員） 増⽥宏⼀ 社外取締役（監査等委員） 佐藤りえ⼦ 社外取締役 井上由⾥⼦ これまでのステークホルダーダイアログ 2017年度 持続的な価値創造を実現するためのグローバルなガバナンス体制の構築へ 社外ステークホルダ 公益社団法⼈会社役員育成機構 代表理事 ニコラ ー ス・E・ベネシュ ⽒ 当社からの参加者 代表取締役社⻑ 稲垣 精⼆ 取締役（上席常勤監査等委員） ⻑濱 守信 社外取締役（監査等委員） 佐藤 りえ⼦ 執⾏役員 経営企画ユニット⻑ 隅野 俊亮 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/index.html 54 これまでのステークホルダーダイアログ｜ステークホルダーコミュニケーション 2016年度 ガバナンス強化に向けて 〜第⼀⽣命の取組みと社外取締役の役割〜 ステークホルダー 社外取締役 ジョージ・オルコット 2015年度 ガバナンスで⽇本を牽引するロールモデルになるために 社外ステークホルダ EYジャパンエリアCCaSSリーダー ⽜島 慶⼀ ⽒ ー 当社からの参加者 常務執⾏役員 グループ経営戦略ユニット⻑ 兼 経営企画部 ⻑ 稲垣 精⼆ 2014年度 「いちばん、⼈を考える会社になる。」ために 第⼀⽣命グループとして取り組むことを考える。 社外ステークホルダ 公益社団法⼈⽇本消費⽣活アドバイザー・コンサルタント ー 協会 常任顧問 古⾕ 由紀⼦ ⽒ 当社からの参加者 当社従業員 2013年度 持続可能な社会に向けて第⼀⽣命に求められる役割とは 社外ステークホルダ 株式会社三菱総合研究所 理事⻑/プラチナ構想ネットワー ー ク 会⻑ ⼩宮⼭ 宏 ⽒ 当社からの参加者 DSR推進室 兼 ⼈事部 部⻑ 銭⾕ 美幸 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/index.html 55 これまでのステークホルダーダイアログ｜ステークホルダーコミュニケーション 2012年度 第⼀⽣命に求められる社会的役割とは 社外ステークホルダ 公益社団法⼈⽇本消費⽣活アドバイザー・コンサルタ ー ント協会 常任顧問 古⾕ 由紀⼦ ⽒ ⾼崎経済⼤学経済学部 教授 ⽔⼝ 剛 ⽒ 当社からの参加者 DSR推進室 室⻑ 平本 洋 補佐役 兼 DSR品質推進部 部⻑ 菅原 功 経営企画部 部⻑ ⼭⼝ 仁史 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/stakeholder/dialog/index.html 56 社会からの評価・主な受賞｜ステークホルダーコミュニケーション 社会からの評価・主な受賞 第⼀⽣命グループに対する社会からの評価・主な受賞 第⼀⽣命保険 「21世紀⾦融⾏動原則」 最優良取組事例（環境⼤⾂賞） 機関投資家としての社会的責任を踏まえた投資に先進的に取り組んできたことが評価され、⽣命保険業界で初 めて環境⼤⾂賞（総合部⾨）を受賞しました。 その他の表彰はこちら TAL AFA / Strategic Insight Platinum Award for Life Company 財務健全性、成⻑性、保険料、サービス品質などが総合的に評価され、オーストラリアの⽣命保険会社にとっ て最も栄誉あるStrategic Insight Platinum Award for Life CompanyをAssociation of Financial Advisers (AFA)より受賞しました。 その他の表彰はこちら 第⼀⽣命ベトナム The Third Class Labor Medal Award 経済的理由から⼿術を受けることができない⽩内障患者に⼿術を無償提供する活動の他、教育⽀援や災害地域 ⽀援活動等の社会貢献活動を積極的に継続してきたことが評価され、ベトナム国家より三等労働勲章を受章し ました。 その他の表彰はこちら スター・ユニオン・第⼀ライフ Golden Peacock Awards for Excellence in Corporate Governance Institute of Directors (IOD), Indiaよりコーポレートガバナンスの優秀さが評価され、ゴールデンピーコッ ク賞を受賞しました。 その他の表彰はこちら http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/reputation/index.html 57 社会からの評価・主な受賞｜ステークホルダーコミュニケーション パニン・第⼀ライフ 2017 The Best Life Insurance Company Invester誌より財務内容が評価され、総資産1〜15兆インドネシアルピアの⽣命保険会社の部⾨で最優秀賞を 受賞しました。 その他の表彰はこちら オーシャンライフ Thailand Outstanding ASEAN Women Entrepreneurs Awards 2017 ASEAN Women Entrepreneurs Networkより優れた⼥性起業家として⽣命保険業界を牽引してきたとして、Thailand Outstanding ASEAN Women Entrepreneurs Awards 2017を受賞しました。 その他の表彰はこちら その他の表彰 受賞会社 主催団体 評価・受賞内容 第⼀⽣命ホールディングス 東洋経済新報社 CSR企業ランキング ⾦融機関第2位 第⼀⽣命ホールディングス 株式会社⽇経リサーチ ⽇経「スマートワーク経営」調査2017 4つ星 第⼀⽣命ホールディングス CDP 「CDP気候変動レポート2017」Bランク認定 第⼀⽣命保険 Global Real Estate Sustainability GRESBリアルエステイト評価で国内⽣保初「グリ Benchmark ーンスター」を獲得 第⼀フロンティア⽣命 ⼀般社団法⼈ユニバーサルコミュニ 「UCDAアワード2017」において「実⾏委員会特 ケーションデザイン協会 別表彰」を受賞 ネオファースト⽣命 HDI-Japan ｢HDI格付けベンチマーク」において11年連続で 『三ツ星』を獲得 アセットマネジメントOne ニッキン投信情報 「第11回運⽤会社ブランド⼒調査」銀⾏総合ラン キング1位 第⼀⽣命ベトナム Enterprise Asia The Asia Responsible Entrepreneurship Awards (AREA) 2017 オーシャン・ライフ the Ministry of Labour The Best of DSD (Employee Skill Development Award) オーシャン・ライフ Oﬃce of The Consumer Outstanding Consumer Protection Contact Protection Board Center 2017 パニン・第⼀ライフ Warta Ekonomi The Winner of Indonesia Digital Innovation Award 2017 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/reputation/index.html 58 社会からの評価・主な受賞｜ステークホルダーコミュニケーション 受賞会社 主催団体 評価・受賞内容 パニン・第⼀ライフ ISEA SPECIAL AWARDS INDONESIA SENIOR EXECUIVE ASSOCIATION パニン・第⼀ライフ Investor 2017 The Best Life Insurance Company パニン・第⼀ライフ Warta Ekonomi The Best Financial Performance Life Insurance Company パニン・第⼀ライフ Business News TOP Life Insurance 2017 プロテクティブ Birmingham Corporate Challenge First Place プロテクティブ The Cincinnatti Enquirer Top Work Places プロテクティブ St. Louis Post-Dispatch Top Work Places スター・ユニオン・第⼀ライフ Institute of Directors (IOD), India Golden Peacock Awards for Excellence in Corporate Governance TAL Roy Morgan Satisfaction with Top life insurer for customer satisfaction Risk and Life Insurer Customer (InsuranceLine) Survey TAL TDI Asian Insurance Innovation Top Asian insurance innovator (TAL and Awards Qantas) TAL Money Management/DEXX&R Disability Income Product Award Winner for Risk Company of the Year TAL Accelerated Protection Income Protection Awards Premier TAL iCMG ANZ & Asia Paciﬁc Winner for Architecture Excellence in the Architecture Excellence Awards Banking, Financial Services and Insurance category TAL SMA Innovation in Action Awards Insurance Winner TAL ANZIIF Australian Insurance Womenʼs Employer of the Year Industry Awards Winner TAL CANSTAR Life Insurance Awards Outstanding Value Income Protection Insurance Award Winner TAL Strategic Insight Direct Life Overall Direct Life Insurance Excellence Insurance Awards Winner, Term Life Product Winner, Omnibus Product Winner, Customer Service Winner, Marketer Customer Service Winner TAL Money Magazine Best of the Best Best Featured Income Protection Insurance Awards http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/reputation/index.html 59 社会からの評価・主な受賞｜ステークホルダーコミュニケーション 受賞会社 主催団体 評価・受賞内容 TAL AB+F Australian Insurance Australian Insurance Executive of the Year Awards (Brett Clark) & Marketing Campaign of the Year TAL Strategic Insights/AFA Life Overall Platinum Life Company of the Year Company of the Year Awards Winner, Service Quality Award Winner, Trauma 2017 Product of the Year ESGインデックスの組⼊れ 当社グループは、国内外の社会的責任投資（ESG）インデックス（株価指標）に組み⼊れられています。（2018年8⽉時点） FTSE4Good Index Series 世界的なインデックス企業である 英国のFTSE Russell 社により、環境（Environment）、社会（Social）、 企業統治（Governance）のリスク管理に関する国際基準を満たす企業を選定する「FTSE4Good Index Series」において、8年連続で選定されています。 FTSE4Good Index Series FTSE Blossom Japan Index 環境、社会、ガバナンスについて優れた対応を⾏っている⽇本企業を選定する「FTSE Blossom Japan Index」にも2年連続で選定されています。 FTSE Blossom Japan Index MSCI ジャパン ESG セレクト・リーダー MSCI ジャパン ESG セレクト・リーダー MSCI ⽇本株⼥性活躍指数 MSCI⽇本株⼥性活躍指数（WIN） ⽶国のMSCI Inc.が選定する「MSCIジャパンESGセレクト・リーダーズ指数」、「MSCI ⽇本株⼥性活躍指数」の構成銘柄に選定されてい ます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/reputation/index.html 60 社会からの評価・主な受賞｜ステークホルダーコミュニケーション モーニングスター社会的責任投資株価指数（MS-SRI） モーニングスター株式会社が開発した社会的責任投資株価指数MS-SRIの構成銘柄に選定されています。 RobecoSAM社「サステナビリティイヤーブック2018」選定 RobecoSAM社が1⽉に発表した「サステナビリティイヤーブック2018」において、イヤーブックメンバーに選定されました。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/reputation/index.html 61 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加｜ステークホルダーコミュニケーション 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加 第⼀⽣命グループは、国内外のイニシアティブへの参加を通じ、持続可能な社会を実現するための取組みを推進していきます。 国連グローバル・コンパクト（UNGC） 国連グローバル・コンパクト（UNGC）は、参加企業が社会の良き⼀員として⾏動し、持続可能な成⻑を実現するた めの取組みで、⼈権、労働、環境、腐敗防⽌に関する10の⾏動原則から成り⽴ちます。 この原則の趣旨は、第⼀⽣命グループの取組み姿勢やDSR憲章と共通するものであることから、第⼀⽣命ホールディ ングスは、2014年5⽉に署名し、⽀持を表明しています。 国連グローバル・コンパクト10原則 国連グローバル・コンパクト ⼥性のエンパワーメント原則（WEPs） ⼥性のエンパワーメント原則は、ジェンダー平等と⼥性のエンパワーメントのための国連機関（UN Women）と国連グローバル・コンパクト（UNGC）が共同で策定した企業の⾏動原則で、⼥性が可能 性を⼗分に発揮し、能⼒を⾼め、その努⼒を正当に評価されるような労働環境･社会環境を整備すること を定めています。第⼀⽣命ホールディングスは原則の趣旨に賛同し、2012年12⽉に署名しています。 ⼥性のエンパワーメント原則 国連環境計画・⾦融イニシアティブ（UNEP FI） 国連環境計画・⾦融イニシアティブ（UNEP FI）は、⾦融機関から構成される持続可能な発展を⽬指す国際的な⾦融機関のネットワークで す。経済的発展と環境・サステナビリティが両⽴する持続可能な発展を⽬指し、それらに配慮した⾦融機関のさまざまな業務やサービスを推 進しています。第⼀⽣命グループ内では、TALが取組み趣旨に賛同し、本イニシアティブのうち、持続可能な保険原則（PSI）に署名してい ます。 国連環境計画・⾦融イニシアティブ 持続可能な保険原則（PSI） 持続可能な保険原則（PSI）は、保険会社が事業運営のなかでESG課題に配慮することを宣⾔したもので、国連環境計画・⾦融イニシアティ ブ（UNEP FI）によって2012年6⽉に策定されました。第⼀⽣命グループ内では、TALが原則の趣旨に賛同し、署名しています。 持続可能な保険原則 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/initiative/index.html 62 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加｜ステークホルダーコミュニケーション 国連責任投資原則（PRI） 国連責任投資原則（PRI）は、持続可能な社会を実現させるため、機関投資家に対しESG（環境・社 会・ガバナンス）を巡る課題を投資の意思決定プロセスに組み込むことを提唱するイニシアティブで す。 当社グループ内では、第⼀⽣命・アセットマネジメントOne・Janus Henderson Group plcの3社が原 則の趣旨に賛同し、署名しています。 国連責任投資原則 モントリオール炭素公約 モントリオール炭素公約とは、2014年9⽉にカナダのモントリオールで国連責任投資原則（PRI）が⾏ った年次総会で策定された、温室効果ガス（CO2e）削減に向けた新たな取組みです。賛同した機関投 資家は、⾃らが運⽤する⼀部または全ての株式ポートフォリオの温室効果ガスの排出量を把握し、開⽰ します。第⼀⽣命グループ内では、アセットマネジメントOneが趣旨に賛同しています。 モントリオール炭素公約 CDP（カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト） CDP（カーボン・ディスクロージャー・プロジェクト）は、世界の機関投資家が連携し、企業に対して気候変動への戦略や具体的な温室効果 ガスの排出量に関する公表を求めるプロジェクトです。 当社グループ内では、Janus Henderson Group plcがその趣旨に賛同し、署名しています。 CDP 持続可能な社会の形成に向けた⾦融⾏動原則（21世紀⾦融⾏動原則） 21世紀⾦融⾏動原則は、持続可能な社会の形成のために必要な責任と役割を果たしたいと考える⾦融機 関のCSR全般に関する⾏動指針です。第⼀⽣命は、本原則の策定にあたって起草委員会に委員として参 画し、2011年11⽉に署名したほか、ネオファースト⽣命も本原則の趣旨に賛同し、署名しています。 21世紀金融行動原則 コーポレートガバナンス・コード コーポレートガバナンスとは、会社が株主を始め顧客・従業員・地域社会等の⽴場を踏まえた上で、透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を ⾏うための仕組みです。またコーポレートガバナンス・コードとは、企業の持続的成⻑と中⻑期的な企業価値の向上のための⾃律的な対応を 促し、会社、投資家、そして経済全体が発展することを⽬指すためのものです。第⼀⽣命ホールディングスでは、健全で透明性の⾼いコーポ レートガバナンスを構築し、グループ各社を適切に統治するため、コーポレートガバナンス・コードを踏まえた、「コーポレートガバナンス 基本⽅針」を策定し、企業の持続的な成⻑に向けた取組みを推進しています。 第⼀⽣命グループのコーポレートガバナンス基本⽅針についてはこちらをご覧ください ⽇本取引所グループホームページ（コーポレートガバナンスについて） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/initiative/index.html 63 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加｜ステークホルダーコミュニケーション 「責任ある機関投資家」の諸原則（⽇本版スチュワードシップ・コード） ⽇本版スチュワードシップ・コードにおいて、「スチュワードシップ責任とは、機関投資家が、投資先企業やその事業環境等に関する深い理 解にも基づく建設的な「⽬的を持った対話」（エンゲージメント）などを通じて、当該企業の企業価値の向上や持続的成⻑を促すことによ り、「顧客・受益者」（最終受益者を含む）の中⻑期的な投資リターンの拡⼤を図る責任を意味する」と⽰されています。 第⼀⽣命グループ内では、第⼀⽣命・アセットマネジメントOneの2社が趣旨に賛同し、受⼊れを表明しています。 第⼀⽣命のスチュワードシップ・コード受⼊表明についてはこちらをご覧ください アセットマネジメントOneのスチュワードシップ・コード受⼊表明についてはこちらをご覧ください ⾦融庁ホームページ（⽇本版スチュワードシップ・コードについて） 東京⼈権啓発企業連絡会 東京⼈権啓発企業連絡会は、東京に本社を置く企業を主体に125社（2016年5⽉時点）で組織され、1979年11⽉に発⾜して以来、「⾃主的 運営と全員参加の精神」を基本理念として、企業の⽴場から同和問題を始め、さまざまな⼈権問題の解決に向けて取り組む任意団体です。 第⼀⽣命は取組み趣旨に賛同し、参加しています。 経団連⾃然保護協議会（KCNC） ⽇本経団連1%クラブ 企業市⺠協議会（CBCC） 経団連⾃然保護協議会（KCNC）は、経団連⾃然保護基⾦を通じて⽣物多様性保全・⾃然保護に取り組むNPO/NGOへの資⾦⽀援を⾏うとと もに、企業への啓発・普及、NPO/NGOとの交流・協働を推進しています。 ⽇本経団連1%クラブは、企業の社会貢献活動を推進するため、企業の社会貢献活動に関する情報提供、企業とNPO/NGOなどが協働するた めのコーディネートなどを⾏っています。 企業市⺠協議会（CBCC）は、経団連により設⽴された、CSRに関する講演会などの開催をはじめ、海外のCSR関連団体との交流・連携、海 外へのミッション派遣などを通じた調査や研究を⾏う団体です。 第⼀⽣命は各団体の取組み趣旨に賛同し、参加しています。 経団連⾃然保護協議会ホームページ ⽇本経団連1%クラブホームページ 企業市⺠協議会ホームページ ⽣物多様性⺠間参画パートナーシップ ⽣物多様性⺠間参画パートナーシップは、2010年10⽉、⽣物多様性条約第10回締約国会議の開催を契 機に、事業者の⽣物多様性への取組みを推進するため、「⽣物多様性⺠間参画パートナーシップ⾏動指 針」の趣旨に賛同した事業者、およびそのような事業者の取組みを⽀援する意思のある経済団体、 NPO/NGO、政府などにより設⽴されました。第⼀⽣命グループ内では、第⼀⽣命・ネオファースト⽣ 命・第⼀⽣命経済研究所の3社が趣旨に賛同し、参加しています。 ⽣物多様性⺠間参画パートナーシップ KENKO企業会 KENKO企業会は、経営トップのリーダーシップのもと社員の健康増進に積極的に取り組む企業によって 2015年6⽉に設⽴されたものです。参加企業が⼀体となり、共通の健康増進テーマに取組み、相互のベ ンチマーキングを通じてレベルアップを図ることを⽬指しており、会員企業のみならず、活動に基づく 情報を会員以外の企業へも提供し、⽇本全体の健康寿命延伸に貢献することを⽬指しています。第⼀⽣ 命は取組み趣旨に賛同し、参加しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/group/initiative/index.html 64 コーポレートガバナンスの基本的な考え⽅｜ガバナンス コーポレートガバナンスの基本的な考え⽅ 第⼀⽣命グループは、お客さま、株主、社会、従業員等のマルチステークホルダーからの負託に応え、その持続的な成⻑と中⻑期的な企業価 値向上を実現するため、経営の監督と業務執⾏のバランスを取りつつ、透明・公平かつ迅速・果断な意思決定を⾏うことを⽬的として、「コ ーポレートガバナンス基本⽅針」の定めるところにより、コーポレートガバナンス体制を構築します。 コーポレートガバナンス基本⽅針（262KB） PDF コーポレートガバナンス報告書（154KB） PDF コーポレートガバナンス体制 情報開⽰ 政策保有株式 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/basic.html 65 コーポレートガバナンス体制｜ガバナンス コーポレートガバナンス体制 経営管理体制 業務執⾏について 取締役会 第⼀⽣命ホールディングスは取締役会において第⼀⽣命グループの経営戦略、経営計画等の重要な意思決定及び業務執⾏の監督を⾏っていま す。経営を的確、公正かつ効率的に遂⾏するための知識及び経験を有する社内取締役と、監督機能を⼗分に発揮するための⾼い⾒識や豊富な 経験と独⽴性を兼ね備えた社外取締役で構成し、社外取締役を原則として3分の1以上選任しています。加えて、取締役会のダイバーシティ （多様性）についても考慮しております。なお、取締役会は原則毎⽉開催し、必要に応じて臨時に開催することとしています。 また、経営の透明性を⼀層⾼めるために、取締役会の任意の諮問委員会として、会⻑、社⻑および社外委員で構成される指名諮問委員会およ び報酬諮問委員会を設置しています。指名諮問委員会においては、取締役選任候補者の適格性を確認し、取締役・執⾏役員の選任および解任 について審議するとともに、当社が定める社外取締役の独⽴性基準に基づく独⽴性の確認を⾏っています。報酬諮問委員会においては、取締 役、執⾏役員の役員報酬制度などについて審議しています。 さらに、外部環境の変化を踏まえた経営事項全般に関して、中⻑期的な視点にもとづき、幅広い視点・テーマについて直接助⾔を得ることに より、ガバナンスの更なる強化・充実と当社企業価値の向上をより⼀層図ることなどを⽬的とし、任意の組織として、企業経営者・有識者か ら構成される「アドバイザリー・ボード」を設置しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/structure.html 66 コーポレートガバナンス体制｜ガバナンス 取締役の⼈数 15名 うち監査等委員である取締役5名 （2018年6⽉25⽇時点） 社外取締役の⼈数 6名 うち監査等委員である取締役3名 （2018年6⽉25⽇時点） 取締役会の開催回数 14回（2017年度） 取締役⼀覧はこちら 取締役会の⾃⼰評価 当社取締役会は、意思決定の有効性・実効性を担保するために、毎年、⾃⼰評価等の⽅法により、会議運営の効率性および決議の有効性・実 効性について分析を⾏い、その結果の概要を開⽰することとしております。 2017年度につきましては、第⼀⽣命ホールディングスの取締役会の出席メンバーである全取締役に対し、主として取締役会の運営および議 論の内容について、第三者評価を交えた「⾃⼰評価アンケート」を実施いたしました。 2017年度の評価結果につきましては、添付ファイルをご参照ください。 取締役会の実効性向上の観点から、取締役会の運営および議論のさらなる充実に向け、アンケートの継続実施など、PDCAをまわし改善を続 けていきます。 2017年度当社取締役会の実効性に関する⾃⼰評価結果（概要）（227KB） PDF 業務執⾏ 当社では、意思決定・監督と業務執⾏を分離し機能強化を図るため、執⾏役員制度を導⼊しています。執⾏役員は取締役会決議によって選任 され、取締役会の決議により定められた分担に従い、業務を執⾏します。社⻑および社⻑の指名する執⾏役員で構成する経営会議を原則⽉2 回開催し、経営上の重要事項および重要な業務の執⾏の審議を⾏っています。 監査等委員会 監査等委員会は、取締役の職務の執⾏（⼦会社等の経営管理その他の業務）について、実効性の確認及び評価を⾏い、適法性・妥当性の監査 を⾏います。 実効性の確認・評価等を⾏うために、内部監査・内部統制部⾨に対する報告の指⽰、重要な会議への出席、取締役及び使⽤⼈等への意⾒聴 取、重要な書類の閲覧等を⾏うなど、必要な情報を収集いたします。 また、監査等委員会は、取締役等の選任及び報酬に関する意⾒を述べることを通じて、取締役会の監督機能を担います。当該意⾒の形成に際 しては、指名諮問委員会及び報酬諮問委員会の審議状況が適切であるかを確認いたします。 なお、監査等委員を補助すべき使⽤⼈を「監査等委員会室」に配置し、当該使⽤⼈の⼈事異動及び評価等に関しては監査等委員と協議を⾏う 等、取締役からの独⽴性を確保しております。 監査等委員の⼈数 5名（2018年6⽉25⽇時点） 社外監査等委員の⼈数 3名（2018年6⽉25⽇時点） 監査等委員会 23回（2017年度） http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/structure.html 67 コーポレートガバナンス体制｜ガバナンス 社外取締役の選任理由・活動状況 役職 ⽒名 選任理由 2016年度 活動状況 グローバル経営における⼈財育成・コーポレート ガバナンスの専⾨家であるとともに、⾦融機関に おける企業経営者としての豊富な経験や⾼い⾒識 及び他の会社の社外取締役としての豊富な経験を 有しており、取締役会等において、グローバルか 取締役会14回開催 う 社外取締役 ジョージ・オルコット つ客観的な視点から経営全般に係る積極的な意⾒ ち14回出席 をいただくとともに、経営を監督する役割を担っ ていただいております。同⽒の経験等を当社グル ープの経営の監督に活かしていただけるものと判 断し、社外取締役としております。 公共性の⾼い企業における経営者としての豊富な 経験や⾼い⾒識を有しており、取締役会等におい て、グローバルかつ客観的な視点から経営全般に 係る積極的な意⾒をいただくとともに、経営を監 取締役会14回開催 う 社外取締役 前⽥ 幸⼀ 督する役割を担っていただいております。同⽒の ち14回出席 経験等を当社グループの経営の監督に活かしてい ただけるものと判断し、社外取締役としておりま す。 知的財産法の担当教授としての豊富な経験や⾼度 かつ専⾨的な知識及び専⾨分野を活かしたIT関連 の制度・政策に関する知⾒を有しており、取締役 会等において、客観的な視点から主に企業法務や 社外取締役 井上 由⾥⼦ － IT戦略におけるデータガバナンスに係る積極的な 意⾒をいただくとともに、経営を監督する役割を 担っていただけるものと判断し、社外取締役とし ております。 弁護⼠としての豊富な経験や⾼度かつ専⾨的な知 識及び他の会社の社外監査役としての豊富な経験 を有しており、取締役会等において、客観的な視 取締役会14回開催 う 点から主に企業法務に係る積極的な意⾒をいただ 社外取締役 ち14回出席 佐藤 りえ⼦ くとともに、経営を監督・監査する役割を担って （監査等委員） 監査等委員会23回開催 いただいております。同⽒の経験等を当社グルー うち23回出席 プの経営の監督・監査に活かしていただけるもの と判断し、監査等委員である社外取締役としてお ります。 ⾦融機関における企業経営者としての豊富な経験 や⾼い⾒識を有しており、取締役会等において、 グローバルかつ客観的な視点から経営全般に係る 取締役会14回開催 う 社外取締役 積極的な意⾒をいただくとともに、経営を監督・ ち14回出席 朱 殷卿 （監査等委員） 監査する役割を担っていただいております。同⽒ 監査等委員会23回開催 の経験等を当社グループの経営の監督・監査に活 うち22回出席 かしていただけるものと判断し、監査等委員であ る社外取締役としております。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/structure.html 68 コーポレートガバナンス体制｜ガバナンス 役職 ⽒名 選任理由 2016年度 活動状況 公認会計⼠としての豊富な経験や⾼度かつ専⾨的 な知識及び他の会社の社外取締役（監査等委 員）・社外監査役としての豊富な経験を有してお 取締役会14回開催 う り、取締役会等において、客観的な視点から主に 社外取締役 ち14回出席 増⽥ 宏⼀ 財務に係る積極的な意⾒をいただくとともに、経 （監査等委員） 監査等委員会23回開催 営を監督・監査する役割を担っていただいており うち23回出席 ます。同⽒の経験等を当社グループの経営の監 督・監査に活かしていただけるものと判断し、監 査等委員である社外取締役としております。 役員報酬について 基本⽅針および基本原則 役員報酬制度を当社グループの発展を担う役員に対する「公正な処遇」の重要な要素として位置付け、次の事項を基本⽅針および基本原則と する。 基本⽅針および基本原則 基本⽅針 公正な処遇を構成するものであること グループの持続的価値創造の実現に対する貢献を評価・報奨するものであること 適切でかつ競争⼒のある内容・⽔準であること 基本原則 責任・期待値に応じた報酬 グループとして重視する戦略との整合 会社・個⼈業績との連動 あらゆるステークホルダーとの利益共有 適切な報酬⽔準 客観性・透明性の確保 役員の報酬等の額⼜はその算定⽅法の決定に関する⽅針 当社は取締役（監査等委員である取締役および社外取締役を除く）の役員報酬について、基本報酬、会社業績報酬、個⼈業績報酬および株式 報酬で構成しています。社外取締役については、基本報酬で構成しています。これらの報酬の⽔準は、第三者による国内企業経営者の報酬等 に関する調査等を活⽤し、設定することとしています。なお、本⽅針は、報酬諮問委員会に諮問の上、取締役会において決定しています。 監査等委員である取締役の役員報酬については基本報酬で構成しており、報酬の⽔準は第三者による国内企業経営者の報酬等に関する調査等 を活⽤し、設定することとしています。なお、本⽅針は、監査等委員会での協議によって定めています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/structure.html 69 コーポレートガバナンス体制｜ガバナンス 役員区分毎の報酬等の総額、報酬等の種類別の総額及び対象となる役員の員数 役員区分 報酬等の総額 報酬等の種類別の総額（百万円） 対象となる役 （百万円） 員の員数 基本 ストックオプ 賞 退 そ 報酬 ション 与 職 の 慰 他 労 ⾦ 取締役 （監査等委員である取締役および社外 265 219 45 ─ ─ 0 8 取締役を除く） 監査等委員である取締役 78 78 ─ ─ ─ 0 2 （社外取締役を除く） 社外役員 79 79 ─ ─ ─ 0 6 （注） 1. 2017年6⽉26⽇に当社を退任した取締役1名を含んでいます。 2. 取締役の使⽤⼈としての報酬その他職務遂⾏の対価はありません。 3. 持株会社体制移⾏後の第⼀⽣命ホールディングス株式会社における取締役（監査等委員である取締役を除く。）の報酬限度額は年額840百万円、監査等委員 である取締役の報酬は年額200百万円と定めています。 役員毎の連結報酬等の総額等 ⽒名 連結報酬等の総額（百万円） 役員区分 渡邉 光⼀郎 101 取締役 稲垣 精⼆ 110 取締役 （注） 連結報酬等の総額が1億円以上である者に限定して記載しています。詳細は有価証券報告書をご覧ください。 使⽤⼈兼務役員の使⽤⼈給与のうち重要なもの 該当事項はありません。 社外取締役の独⽴性基準 当社は、コーポレートガバナンス強化の⼀環として、当社の社外取締役について、当社が独⽴性を判断するための基準を定めております。 なお、独⽴性確保の観点から、在任期間の上限を、監査等委員を除く社外取締役については8年、監査等委員である社外取締役については12 年としています。 社外取締役の独⽴性基準（89KB） PDF http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/structure.html 70 情報開⽰｜ガバナンス 情報開⽰ 情報開⽰基本⽅針 当社は、社会、お客さま、株主・投資家の皆さまに対して第⼀⽣命グループの情報を適時・適切に開⽰し経営の透明性を⾼めることで、当社 について正確に認識・判断いただくことが重要であると考えています。そこで、グループに対する信頼と適切な評価を得るため、情報開⽰基 本⽅針を制定するとともに、不適切な事象が発⽣した場合の公表について社内規程を定めています。 1. ⾦融商品取引法等の法令および東京証券取引所の有価証券上場規程等の定めに従い情報開⽰を⾏います。 2. 上記に加え、社会、お客さま、株主・投資家の皆さまにとって重要と判断される情報について、適時・適切に情報開⽰を⾏いま す。 3. 社会、お客さま、株主・投資家の皆さまに対する公平な情報開⽰に努めます。 （注） 上記2に掲げる情報開⽰係基準などの細⽬については別途定め、適時適切に情報を開⽰します。 情報開⽰の⽅法 情報開⽰は、以下の⽅法で⾏います。 1. ⾦融商品取引法に基づく情報開⽰は、⾦融庁の提供する「⾦融商品取引法に基づく有価証券報告書等の開⽰書類に関する電⼦開⽰ システム」（EDINET）を⽤いて⾏います。 2. 有価証券上場規程に基づく情報開⽰は、東京証券取引所の提供する「適時開⽰情報伝達システム」（TDnet）を⽤いて⾏います。 3. その他の情報開⽰については、ディスクロージャー誌、ニュースリリース、ホームページ等を⽤いて⾏います。 情報開⽰の充実 情報開⽰基本⽅針に則り、情報開⽰のさらなる充実を図っています。 ニュースリリース http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/disclosure.html 71 政策保有株式｜ガバナンス 政策保有株式 基本的な考え⽅ ⽣命保険事業を営む第⼀⽣命グループ各社が株式を保有する場合は、資産運⽤の⼀環として原則として純投資⽬的で株式を保有しますが、業 務提携による関係強化等、純投資以外のグループ戦略上重要な⽬的を併せ持つ政策保有株式も⼀部保有する。なお、個別に保有の合理性を確 認したうえで縮減の是⾮を判断し、取締役会における検証の内容は、毎年、開⽰する。 議決権⾏使 政策保有株式に係る議決権⾏使は、政策保有株式以外の株式と同⼀であり、別に定める議決権⾏使基準に則り、適切に対応します。 取締役会における検証の内容 ■ 検証の考え⽅ 当社及び政策保有株式を有する第⼀⽣命グループ各社は、個別の上場政策保有株式について、保有⽬的の適切性や資本コスト対⽐の収益性 を、各社の取締役会で毎年度確認しています。なお、保有の適切性・合理性が認められない場合に加え、純投資としての保有意義も認められ ない場合は、売却を⾏います。 ■ 検証の結果（2018年3⽉末基準） 当社及び第⼀⽣命の取締役会は、検証対象について、保有⽬的及び資本コスト対⽐の収益性の観点から、いずれも保有が適切であることを確 認しました。 純投資⽬的以外の⽬的である投資株式 （2018年3⽉31⽇時点） 保有⽬的が純投資⽬的以外の⽬的である投資株式 （第⼀⽣命ホールディングス株式会社保有分） 銘柄数 2銘柄 貸借対照表計上額の合計額 915億円 特定投資株式 銘柄 株式数（千株） 貸借対照表 計上額（億円） Janus Henderson Group plc 25,981 913 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/reference.html 72 政策保有株式｜ガバナンス 保有⽬的が純投資⽬的以外の⽬的である投資株式 （第⼀⽣命保険株式会社保有分） 銘柄数 10銘柄 貸借対照表計上額の合計額 1,381億円 特定投資株式 銘柄 株式数（千株） 貸借対照表 計上額（億円） 株式会社りそなホールディングス 125,241 726 株式会社みずほフィナンシャルグループ 255,691 496 SOMPOホールディングス株式会社 3,688 151 みなし保有株式 銘柄 株式数（千株） 貸借対照表 計上額（億円） SOMPOホールディングス株式会社 4,492 192 株式会社みずほフィナンシャルグループ 69,208 132 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/governance/reference.html 73 内部統制｜ガバナンス 内部統制 当社は内部統制に関する基本的な考え⽅や取組⽅針を「グループ内部統制基本⽅針」として制定しています。 同⽅針は、当社が、第⼀⽣命 グループの業務の健全性・適正の確保および企業価値の維持と創造を図るにあたっての、内部統制体制の整備および運営に関する基本的な事 項について定めています。 グループ内部統制基本⽅針 1. グループにおける業務の適正を確保するための体制 2. 取締役、執⾏役員および使⽤⼈の職務の執⾏が法令および定款に適合することを確保するための体制 3. リスク管理に関する体制 4. 取締役、執⾏役員および使⽤⼈の職務の執⾏が効率的に⾏われることを確保するための体制 5. 財務報告の適正性および信頼性を確保するための体制 6. 取締役および執⾏役員の職務の執⾏に係る情報の保存および管理に関する体制 7. 内部監査の実効性を確保するための体制 8. 監査等委員会の職務の執⾏に関する体制 グループ内部統制基本⽅針の詳細はこちら（137KB） PDF コンプライアンス（法令等遵守） リスク管理 グループ会社等における業務の適正の確保 財務報告に係る内部統制 情報資産の保護 反社会的勢⼒への対応 内部監査 IT・サイバーセキュリティ http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/index.html 74 コンプライアンス（法令等遵守）｜ガバナンス コンプライアンス（法令等遵守） 第⼀⽣命グループでは、法令・定款などを遵守し、社会的規範、市場ルールに従うことが事業活動を⾏ううえでの⼤前提であると認識してい ます。当社では、社会的責任および公共的使命を果たすため、グループの事業運営においてコンプライアンスを推進していく態勢整備を⾏っ ています。 ⽅針・規程など 当社ではDSR憲章を踏まえ、「グループ内部統制基本⽅針」のなかで、グループのコンプライアンスに関する態勢の整備および運営に関する 基本的な事項について定めています。この基本⽅針のもと、グループのコンプライアンス推進にあたっての基本的な考え⽅などの事項を「グ ループコンプライアンス基本⽅針」で、各種運営にかかる事項を「グループコンプライアンス規程」で、それぞれ定めています。 組織体制 当社では、「コンプライアンス統括ユニット」を設置し、グループ各社の属性を踏まえたグループとしてのコンプライアンス態勢の整備・強 化に努めています。コンプライアンス統括ユニットは、グループ各社の報告などに基づき、各社のコンプライアンス推進状況をモニタリング するとともに必要な指導・⽀援を⾏い、グループ各社において発⽣した問題事象などについては、その重要性に応じて、取締役会、社⻑、経 営会議、監査等委員会などに報告する態勢としています。これらの体制の有効性・適切性は、監査ユニットが検証しています。 また、グループコンプライアンス委員会を設置し、グループ各社のコンプライアンス推進状況をモニタリングするほか、グループコンプライ アンスに関する態勢整備および推進に関する重要事項について協議し、経営会議や社⻑、取締役会に報告する態勢としています。 当社では、公益通報者保護法に対応した内部通報窓⼝を社内（コンプライアンス統括ユニット）および社外（社外弁護⼠事務所）に設置して います。当社グループ各社で設置している内部通報窓⼝とあわせ、当社グループに属する役員・従業員が法令違反などのコンプライアンスに 係わる事項を直接通報・相談できるルートを複数確保し、業務の適正を維持する態勢を整備しています。なお、正当な通報・相談者が、通 報・相談したことを理由として不利益な取扱を受けることのないようプライバシーの確保を含めた適正な運営を徹底しております。 ※1 必要に応じて他ユニットと連携 ※2 点線枠は、監査等委員会の指⽰・報告対象を⽰す ※3 監査等委員会と監査ユニットは連携 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/compliance.html 75 コンプライアンス（法令等遵守）｜ガバナンス コンプライアンスの推進 当社グループでは、グループ各社が年度毎の取組み課題に応じて「コンプライアンス・プログラム」などの年度計画を策定し、それをもとに 各課題へ取組むとともに、適宜遂⾏状況を検証し課題の⾒直しを⾏うなど、PDCAを実践することによりコンプライアンスを推進していま す。また法令・社内ルールに対する知識や、コンプライアンス意識の強化へ向けて、各社で教育・研修の充実を図っています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/compliance.html 76 リスク管理｜ガバナンス リスク管理 第⼀⽣命グループでは、健全かつ適切な業務運営を確保し、保険契約上の責務を確実に履⾏するために、グループにおけるさまざまなリスク についての把握・評価と各リスクの特性に基づいた的確な対応を⾏うとともに、それらのリスクを統合的に管理することとしています。さら に、それらのリスク量と⾃⼰資本などの財務基盤をグループ全体で管理し、健全性向上に努めています。 また、通常のリスク管理だけでは対処できないような危機や⼤規模災害が発⽣する事態に備え、管理体制を整備しています。 ⽅針・規程など 当社では、まず「グループ内部統制基本⽅針」のなかで、グループリスク管理に関する体制の整備および運営に関する基本的な事項について 定めています。この基本⽅針のもと、リスクごとの管理のプロセスなどグループリスク管理に関する基本的な事項を「グループリスク管理基 本⽅針」で、また、より詳細な管理⽅法を含むグループリスク管理を⾏うにあたっての具体的な承認・報告体制および管理⽅法を「グループ リスク管理規程」でそれぞれ定めています。 組織体制 グループの健全性および業務の適正性の確保に向け、グループリスク管理基本⽅針に基づき、リスク管理統括ユニットがグループリスク管理 態勢の整備および運営を推進しています。さらに、グループ全体のリスク管理状況および健全性の状況については、リスク管理統括ユニット が中⼼となってモニタリング・コントロールを実施するとともに、グループリスク管理態勢の強化を推進しています。 また、グループERM委員会を設置、定期的に開催し、リスク管理⽅針の策定とその遵守状況の確認、リスク管理態勢の⾼度化に向けた検討 等を⾏う体制としています。こうしたリスク管理体制の有効性・適切性は監査ユニットが検証しています。さらに監査等委員会は、経営層を はじめとし、グループ全体のリスク管理全般を対象に監査を実施しています。 ※1 必要に応じて他ユニットと連携 ※2 点線枠は、監査等委員会の指⽰・報告対象を⽰す ※3 監査等委員会と監査ユニットは連携 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/administer.html 77 リスク管理｜ガバナンス ERMの推進 当社グループは、資本・リスク・利益の状況に応じた経営計画・資本政策などを策定し、事業活動を推進するエンタープライズ・リスク・マ ネジメント（ERM︓Enterprise Risk Management）を推進しています。 ERMに関するリスク管理の取組みとして、経営計画や資本政策などを策定する際に、リスク管理統括ユニットがその妥当性を検証するほ か、リスク許容度を設定・管理することなどにより、リスクの所在、種類および特性を踏まえて資本・リスク・利益を適切にコントロールす るとともに、グループリスク管理の⾼度化を推進しています。 当社グループでは、経済価値ベース、会計ベースおよび規制ベースで、各種リスクを統合し⾃⼰資本などと対⽐することなどにより、健全性 をコントロールしています。経済価値ベースのリスク管理では、⽣命保険会社の企業価値を表す指標のひとつであるエンベディッド・バリュ ー（Embedded Value︓潜在的価値）と整合的なリスクの評価⽅法を採⽤しています。 また、モデルによるリスクの計量化ではとらえきれない事象を認識・把握する際は、⾦融市場の混乱や⼤規模災害などの過去の出来事や、将 来⾒通しなどに基づき考えられる最悪の状況を想定したストレス・テストを実施しています。その上で、健全性に与える影響を分析し、結果 を取締役会・経営会議などに報告するとともに、必要に応じて市場環境などの確認、モニタリングの強化、経営上あるいは財務上の対応を検 討・実施します。 危機管理態勢 当社は、「グループ危機管理基本⽅針」を制定し、グループの危機管理の状況を⼀元的に把握･管理するとともに、平時の危機管理推進体制 を構築し、危機の発⽣防⽌、想定危機に備えたリスク軽減のための事前準備等、危機管理にかかる諸対応を推進しています。 具体的には、グループ会社に対し危機発⽣のおそれがある事態の報告を求めるとともに、主体的に危機発⽣懸念の探知、グループ会社および 各ユニットへの指⽰・注意喚起を⾏い、危機の回避に努めます。 また、危機発⽣時の連絡体制等、迅速な初動対応体制を整備し、危機発⽣時には迅速な初動対応および正確な情報収集を⾏い、危機の収束の ための諸対応をグループ会社と連携して実施できる態勢としています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/administer.html 78 グループ会社等における業務の適正の確保｜ガバナンス グループ会社等における業務の適正の確保 当社は、当社のグループ会社の取締役会などによる意思決定および業務執⾏の監督についてモニタリングを⾏うことを基本とし、業務執⾏の 状況などを確認しています。また、グループ会社の業務の適正を確保する観点から、必要な社規・ルールなどを整備するとともに、グループ 会社に係る内部統制を担当する所管は、必要に応じて業務の状況を取締役会、経営会議などに報告しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/subsidiary.html 79 財務報告に係る内部統制｜ガバナンス 財務報告に係る内部統制 ⾦融商品取引法に基づき、財務報告に係る内部統制を整備および運⽤しています。財務報告に関連する重要なプロセスや財務報告を作成する 体制などの内部統制の有効性の評価を実施した結果、当社の財務報告に係る内部統制は有効であると判断した旨の「内部統制報告書」を作成 し、有価証券報告書と併せて提出しています。また、内部統制報告書の適正性を確認するため、会計監査⼈による内部統制監査を受けていま す。 第⼀⽣命グループは、財務報告にあたり、準拠すべき法令、企業会計原則、社規など⼀般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従い、 正確かつ適切に⾏うとともに、関連する税法に基づいた正確な納税に努めております。 今後も、財務報告に係る内部統制の有効性評価を通じて、財務報告の信頼性確保に向けた取組みを継続していきます。 第⼀⽣命グループの地域別の納税額、経常利益、経常収益（主要連結 ⼦会社の合算） 第⼀⽣命グループは、財務報告にあたり、準拠すべき法令、企業会計原則、社規など⼀般に公正妥当と認められる企業会計の基準 に従い、正確かつ適切に⾏うとともに、関連する税法に基づいた正確な納税に努めております。 法⼈税および住⺠税等 経常利益 経常収益 各社※の2017年度個別財務諸表で計上されている数値を合算 ※ 第⼀⽣命ホールディングス、第⼀⽣命、第⼀フロンティア⽣命、ネオファースト⽣命、プロテクティブ、TAL Dai-ichi Life Australia Pty Ltd、 第⼀⽣命ベトナムの7社 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/financial.html 80 情報資産の保護｜ガバナンス 情報資産の保護 基本認識 第⼀⽣命グループでは、法令や社内規程などを遵守し、適切な情報資産保護管理を⾏うこと、サイバー攻撃や内部不正から情報資産を守るこ とが、株主さま等からの信頼を確保するための⼤前提であると認識しています。 情報資産保護に関する⽅針・規程など 当社では、「グループ内部統制基本⽅針」のなかで、グループの情報資産保護に関する態勢の整備および運営に関する基本的な事項について 定めています。この基本⽅針のもと、グループの情報資産保護にあたっての基本的な考え⽅などの事項を「グループ情報資産保護管理基本⽅ 針」で、また、より具体的な承認・報告態勢および管理⽅法を「グループ情報資産保護管理規程」でそれぞれ定めています。さらに、巧妙化 するサイバー攻撃に対しては「グループサイバーインシデント対応規程」を定めています。 情報資産保護に関する組織体制 当社では、情報資産保護の推進に関する重要事項は、グループコンプライアンス委員会で協議する体制としています。また、グループ各社に おける情報資産保護を推進する常設組織として、コンプライアンス統括ユニット内に情報資産保護推進グループを設置しています。情報資産 保護推進グループは、グループ各社に対して業種・所持する情報の量・質などに応じ必要な指導・⽀援を⾏うとともに、各社における適正な 情報資産保護管理の態勢整備・推進を図っています。 これらの態勢が有効に機能しているかについて監査ユニットが定期的に内部監査を⾏い、その結果は取締役会・経営会議に報告されていま す。 情報資産保護管理の推進 当グループでは、各国の法令等に基づき、個⼈情報等の漏えい、滅失または毀損の防⽌が図られるように必要かつ適切な各種安全管理措置を 講じるなど、情報資産保護管理態勢を整備しています。 個⼈情報の開⽰等請求の取扱い 株主さま等からご⾃⾝の個⼈情報の開⽰などのご依頼があった場合は、請求者がご本⼈または正当な代理⼈であることを確認したうえで、迅 速かつ適切に対応します。 なお、個⼈情報保護法に基づく開⽰などの請求については、当社およびグループ各社のホームページなどでもご案内しています。 お申出などへの対応 個⼈情報の取扱いに関してお申出などをいただいた場合は、迅速かつ適切に対応します。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/protect.html 81 反社会的勢⼒への対応｜ガバナンス 反社会的勢⼒への対応 基本認識 第⼀⽣命グループでは、市⺠社会の秩序や安全に脅威を与え、健全な経済・社会の発展と企業活動を妨げる反社会的勢⼒からの不当要求に対 しては、組織全体で対応することとし、すべての取引において⼀切の関係遮断・被害防⽌に努めています。 反社会的勢⼒への対応に関する⽅針・規程など 「グループ内部統制基本⽅針」に基づく「グループ反社会的勢⼒対応基本⽅針」において、反社会的勢⼒との関係遮断・被害防⽌に関する基 本的な考え⽅や取組⽅針について規定するとともに、「グループ反社会的勢⼒対応規程」を制定しグループ⼀体となった反社会的勢⼒排除態 勢の強化を図っています。 反社会的勢⼒への対応体制 当社では「総務ユニット」を統括所管として、⽇常の事業運営において、グループ各社の属性を踏まえた関係遮断・被害防⽌態勢の整備・強 化を推進し、必要に応じて指導・⽀援を実施するなど、グループとして適切な対応を図っています。 グループ会社の状況をモニタリングするほか、グループ各社から反社会的勢⼒排除に向けた取組み事項について報告を受けるなど、グループ 横断的に対応を⾏っています。 反社会的勢⼒との取引が判明した場合には、適時・適切に取締役などへ報告のうえ速やかに関係遮断を図る態勢を構築するとともに、反社会 的勢⼒との関係遮断の対応状況などについて定期的に取締役会などに報告するなど、経営層が適切に関与する態勢としています。 また、平素より、反社会的勢⼒との関係遮断・被害防⽌のため、所轄警察署、暴⼒追放運動推進センター、弁護⼠などの外部専⾨機関との緊 密な連携体制の構築にも努めています。 反社会的勢⼒との関係遮断・被害防⽌に関する組織体制 ※1 必要に応じて他ユニットと連携 ※2 点線枠は、監査等委員会の指⽰・報告対象を⽰す ※3 監査等委員会と監査ユニットは連携 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/antisocial.html 82 内部監査｜ガバナンス 内部監査 当社では、グループの健全かつ適切な業務運営を確保するために、内部監査により内部統制などの適切性、有効性を検証することとしていま す。有効な内部監査を実施するために、内部監査部⾨の独⽴性の確保など必要な態勢の整備および運営を⾏うこととしています。 ⽅針・規程など 当社では、「グループ内部統制基本⽅針」および「グループ内部監査基本⽅針」の中で内部監査に関する基本的な考え⽅や⽅針について定め ています。「グループ内部監査基本⽅針」に基づき、内部監査の基本的事項を明らかにし、グループの内部監査に係わる全ての活動を円滑か つ効果的に推進するために「グループ内部監査規程」を制定しています。 組織体制 当社では、被監査組織に対し牽制機能が働く独⽴した組織として監査ユニットを設置し、グループ会社の内部統制態勢の整備および運⽤状況 などの適切性・有効性を検証し、問題点の発⾒・指摘に加え、内部管理などについての評価および改善に関する提⾔などを⾏うとともに、内 部監査結果を取締役会・経営会議などへ報告しています。 監査等委員会への報告など 当社は、社外取締役が過半数を占める監査等委員会を設置しています。監査ユニットは、監査等委員会の⽅針、計画、監査の視点を踏まえた 内部監査を実施するとともに、内部監査計画や内部監査結果などについて監査等委員会に報告しています。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/internalaudit.html 83 IT・サイバーセキュリティ｜ガバナンス IT・サイバーセキュリティ IT戦略 企業を取り巻く環境が著しく変わる中、ITは経営戦略と密接に関わる重要な分野となっています。第⼀⽣命グループでは、変化の激しい時代 を的確に捉え、持続的な成⻑を実現するために、グループの経営戦略に沿ったIT戦略を策定し、取組みを推進しています。 ITガバナンス 経営に対するITの影響度が⾼まる中、ITの利活⽤を適切にコントロールし、ITがビジネスにもたらす価値を最⼤化すること、また、リスクを 最⼩化することは経営戦略の実現に不可⽋です。 第⼀⽣命グループでは、グローバルに展開するグループ経営を安定的に⽀え、世界各国のお客さまへの持続的な価値提供を実現するために、 COBIT5（※）を採⽤したグループITガバナンスの態勢整備を推進しています。 2016年10⽉には「グループITガバナンス基本⽅針」を制定し、COBIT5をベースとしたITガバナンスの態勢整備の⽅向性をグループ内で共 有しています。ITガバナンスの推進をベースとして、ITの各種取組みについて意⾒交換・情報共有を進めることで、国内外のグループ会社と シナジー創出を⾏い、グローバル経営へ貢献するIT活⽤を⽬指しています。また、国内外のグループ⽣命保険事業会社のIT責任者を⼀堂に会 したカンファレンスを年に1度開催し、各社の事業特性を尊重しつつ、グループ共同での取組みなどの検討も進めています。 （※） COBIT5︓⽶国情報システムコントロール協会・ITガバナンス協会の提唱するITガバナンスの成熟度を測るフレームワーク サイバーセキュリティ対策 第⼀⽣命グループでは、⽇々⾼度化するサイバー攻撃から、グループ内の情報資産を保護し、お客さまをはじめとしたステークホルダーへ、 安⼼・安全・安定を持続的にお届けするために、「⼈・組織」「プロセス」「技術」の各領域での更なる「進化」を⽬指しています。 2016年10⽉には「グループサイバーインシデント対応規程」を制定し、サイバーインシデント対応に関する態勢整備を推進するにあたって の具体的な事項をグループ各社で共有しています。システム⾯においては、不正アクセスやウイルス等の検知・防御の仕組みを複数組み合わ せる、多層防御の整備を推し進めるなど、新たな脅威に対する対策を随時⾏っています。 また、⾼度な技術を備えた専任者を中⼼に構成される「CSIRT」（※）を設置し、サイバーセキュリティに関するインシデント対応や規程類 の整備・啓蒙等、グループ内におけるサイバーセキュリティ態勢の強化活動を⾏っています。さらに、外部機関との連携を深めることによ り、セキュリティ情報の共有と活⽤に努め、海外のグループ⽣命保険事業会社を含むグループ全体として、サイバーセキュリティ対策の最適 化に取り組んでいます。 （※） Computer Security Incident Response Team http://www.dai-ichi-life-hd.com/about/control/in_control/cybersecurity.html 84 ⼈権の尊重｜ガバナンス ⼈権の尊重 基本的な考え⽅ 第⼀⽣命グループは、全従業員が⼤切にする価値観として第⼀⽣命グループ企業⾏動原則（DSR憲章）を定め、その中の項⽬として「⼈権尊 重」に取り組むことを宣⾔しています。また、いちばんお客さまから⽀持される保険グループになるために、誰よりも「⼈」を考える会社と なることを⽬指し、ブランドメッセージとして、「いちばん、⼈を考える」を掲げています。 さらに、国際⼈権章典や国連「ビジネスと⼈権に関する指導原則」、ILO「国際労働基準」、OECD「多国籍企業⾏動指針」、経団連「企業 ⾏動憲章」を尊重し、2014年5⽉に「国連グローバル・コンパクト」に署名しています。 国際社会の⼈権尊重に関する動向をいち早く掴むとともに、⼈権にかかる原則・イニシアチブ・ガイドラインを正しく理解し、これまで以上 にあらゆる場において常に相⼿を思いやる⼼を持って⾏動できる従業員の育成に努め、⼈間の幸せを追求した「⼈権尊重」という価値観に根 ざした企業となることを⽬指します。 グループ企業⾏動原則（DSR憲章）（抜粋） 【⼈権】 各国・各地域において、⽂化および慣習を尊重し、その発展に貢献する経営を⾏います。 ⼈権を尊重し、⼈権啓発に積極的に取組みます。 グループ企業⾏動原則について、詳しくはこちらをご覧ください。 第⼀⽣命グループ理念体系（抜粋） Brand Message︓理念体系を⽀える私たちの想い いちばん、⼈を考える People First 第⼀⽣命グループ理念体系について、詳しくはこちらをご覧ください。 また、第⼀⽣命では、1986年に「第⼀⽣命の⼈権宣⾔（⼈権宣⾔3本の柱）」を制定しました。 さらに、「第⼀⽣命の⾏動規範」に⼈権に関わる内容を記載し、事業を進めていくうえで、いかなる⼈権の侵害も容認しない旨を規定してい ます。 第⼀⽣命の⼈権宣⾔3本の柱 1. 第⼀⽣命は基本的⼈権を尊重し、法の下に⾃由と平等と相互扶助の⼼の育成に努めます。 2. 第⼀⽣命は企業⼈である前に⽴派な社会⼈である社員の創造に努めます。 3. 第⼀⽣命は企業の社会的責任を正しく理解し⾏動できる⼈財の教育に努めます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/governance/rights.html 85 ⼈権の尊重｜ガバナンス 第⼀⽣命の⾏動規範（抜粋） ⼈財の多様性を尊重し、すべての従業員が活躍できる⾃由闊達な⾵⼟を醸成していく。 ① 性別、国籍、⽂化、年齢、学歴、キャリア、性的指向・性⾃認、ライフスタイルなどさまざまな背景からなる個々⼈の多様な考え⽅ や価値観を認め、それぞれの個性を活かし能⼒を発揮できる組織・環境を作る。 ② 明るく、安⼼、安全で働きがいのある職場環境の維持に努めるとともに、⼼と⾝体の健康増進を図る。 ③ 性別、年齢、国籍、⼈種、⺠族、宗教、社会的地位、障がい、性的指向・性⾃認等を理由として差別しない。 ④ セクシュアルハラスメント、パワーハラスメント等のハラスメントは⾏わない。また、他⼈のこれらの⾏為を⾒逃さない。 ⑤ 役員・従業員のプライバシーを尊重し、個⼈の情報を扱うにあたっては、最新の注意を払い、その適正な管理を⾏う。 第⼀⽣命の⾏動規範について、詳しくはこちら（265KB） PDF をご覧ください。 具体的な取組み 企業を⽀えるのは⼈財であり、社員⼀⼈ひとりが⼈権問題を正しく理解し認識を深めて、⽇常の活動につなげていくためには、社員に対する ⼈権啓発の取組みを地道に繰返し実施していくことが重要です。社員への⼈権啓発を通じて、｢⼈権尊重｣という価値観をしっかりと企業⾏動 に組み込むことで、⽣産性を⾼め、持続的に成⻑する企業を⽬指します。 従業員への取組み ⼈権啓発への取組み 従業員の健康増進に向けた取組み 従業員満⾜度の把握 内部通報制度 ⼈事に関する相談窓⼝ 労働組合 お客さまへの取組み LGBTフレンドリー 取引先への取組み 業務委託先との対話 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/governance/rights.html 86 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 GRI内容索引 サステナビリティレポートは、GRI（Global Reporting Initiative）スタンダードの中核（Core）オプションに準拠して制作しました。 ⼀般開⽰項⽬ 組織のプロフィール GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-1 組織の名称 会社概要 項 2016 102-2 活動、ブランド、製 グループ企業⼀覧 品、サービス 102-3 本社の所在地 会社概要 102-4 事業所の所在地 グループ企業⼀覧 「組織が事業を展開し ている国の数」は開⽰ していません。 102-5 所有形態および法⼈格 会社概要 株式基本情報 102-6 参⼊市場 グループ企業⼀覧 102-7 組織の規模 会社概要 グループ企業⼀覧 サステナビリティ関連デー タ（従業員の状況） 業績ハイライト・第⼀⽣命 ホールディングス（従業員 数） 102-8 従業員およびその他の サステナビリティ関連デー 第⼀⽣命の国内の従業 労働者に関する情報 タ（従業員の状況） 員およびその他の労働 者に関する情報を開⽰ しています。 102-9 サプライチェーン ステークホルダーコミュニ ケーション http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 87 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-10 組織およびそのサプラ 当期に重⼤な変化はありませ 項 2016 イチェーンに関する重 んでした ⼤な変化 102-11 予防原則または予防的 リスク管理 アプローチ 102-12 外部イニシアティブ 社会への宣⾔・イニシアテ ィブへの参加 102-13 団体の会員資格 社会への宣⾔・イニシアテ ィブへの参加 戦略 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-14 上級意思決定者の声明 社⻑メッセージ 項 2016 倫理と誠実性 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-16 価値観、理念、⾏動基 私たちが⼤切にする価値観 項 2016 準・規範 （DSR憲章） ガバナンス GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-18 ガバナンス構造 コーポレートガバナンス体 項 2016 制 ステークホルダー・エンゲージメント GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-40 ステークホルダー・グ ステークホルダーコミュニ 項 2016 ループのリスト ケーション 102-41 団体交渉協定 労働組合 業績ハイライト・第⼀⽣命 ホールディングス（連結） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 88 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-42 ステークホルダーの特 ステークホルダーコミュニ 項 2016 定および選定 ケーション 反社会的勢⼒への対応 102-43 ステークホルダー・エ ステークホルダーコミュニ ンゲージメントへのア ケーション プローチ⽅法 サステナビリティ関連デー タ（お客さまとのかかわ り） 102-44 提起された重要な項⽬ ステークホルダーコミュニ および懸念 ケーション お客さまへの取組み サステナビリティ関連デー タ（お客さまとのかかわ り） 報告実務 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-45 連結財務諸表の対象に グループ企業⼀覧 項 2016 なっている事業体 102-46 報告書の内容および項 重要課題の選定 ⽬の該当範囲の確定 102-47 マテリアルな項⽬のリ 重要課題の選定 スト 102-48 情報の再記述 当期に重要な事象の発⽣はあ りませんでした 102-49 報告における変更 当期に重要な事象の発⽣はあ りませんでした 102-50 報告期間 サステナビリティレポート 102-51 前回発⾏した報告書の サステナビリティレポート ⽇付 102-52 報告サイクル サステナビリティレポート 102-53 報告書に関する質問の サステナビリティレポート 窓⼝ 102-54 GRIスタンダードに準 GRIスタンダード 拠した報告であること の主張 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 89 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 102-55 GRI内容索引 GRIスタンダード 項 2016 102-56 外部保証 第三者検証の取得 マテリアルな項⽬ 経済パフォーマンス GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 社⻑メッセージ の要素 グループの経営戦略 GRI 201︓経済パフォ 201-1 創出、分配した直接的 財務・業績 ーマンス 2016 経済価値 腐敗防⽌ GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 項 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ コンプライアンス（法令等 の要素 遵守） GRI 205︓腐敗防⽌ 205-1 腐敗に関するリスク評 コンプライアンス（法令等 「腐敗に関するリスク 2016 価を⾏っている事業所 遵守） 評価の対象とした事業 所の総数と割合」は開 ⽰していません。 205-3 確定した腐敗事例と実 当期に重要な事象の発⽣はあ 施した措置 りませんでした http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 90 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 反競争的⾏為 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 102︓⼀般開⽰事 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 項 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ コンプライアンス（法令等 の要素 遵守） GRI 206︓反競争的⾏ 206-1 反競争的⾏為、反トラ 当期に重要な事象の発⽣はあ 為 2016 スト、独占的慣⾏によ りませんでした り受けた法的措置 原材料 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 GRI 301︓原材料 301-1 使⽤原材料の重量また サステナビリティ関連デー 2016 は体積 タ（環境取組） エネルギー GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 GRI 302︓エネルギー 302-1 組織内のエネルギー消 サステナビリティ関連デー 2016 費量 タ（環境取組） 302-2 組織外のエネルギー消 サステナビリティ関連デー 費量 タ（環境取組） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 91 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 ⽔ GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 第⼀⽣命保険WEB︓環境の ために > 取組み GRI 303︓⽔ 2016 303-1 ⽔源別の取⽔量 サステナビリティ関連デー タ（環境取組） ⼤気への排出 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 GRI 305︓⼤気への排 305-1 直接的な温室効果ガス サステナビリティ関連デー 出 2016 （GHG）排出量（ス タ（環境取組） コープ1） 305-2 間接的な温室効果ガス サステナビリティ関連デー （GHG）排出量（ス タ（環境取組） コープ2） 305-3 その他の間接的な温室 サステナビリティ関連デー 効果ガス（GHG）排 タ（環境取組） 出量（スコープ3） 排⽔および廃棄物 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 92 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 ト⼿法 2016 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 第⼀⽣命保険WEB︓環境の ために > 取組み GRI 306︓排⽔および 306-2 種類別および処分⽅法 サステナビリティ関連デー 廃棄物の処分は地⽅⾃ 廃棄物 2016 別の廃棄物 タ（環境取組） 治体の処分⽅法により ます。 環境コンプライアンス GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地球環境の保護 GRI 307︓環境コンプ 307-1 環境法規制の違反 当期に重要な事象の発⽣はあ ライアンス 2016 りませんでした 雇⽤ GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 働きやすい職場づくり GRI 401︓雇⽤ 2016 401-1 従業員の新規雇⽤と離 サステナビリティ関連デー 「新規雇⽤・離職の年 職 タ（従業員の状況） 齢層、性別、地域によ る内訳」は開⽰してい ません。 401-3 育児休暇 サステナビリティ関連デー 「育児休暇を取る権利 タ（従業員の状況） を有していた従業員の 総数」は開⽰していま せん。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 93 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 研修と教育 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 従業員への取組み（⼈財育 成） GRI 404︓研修と教育 404-2 従業員スキル向上プロ サステナビリティ関連デー 2016 グラムおよび移⾏⽀援 タ（従業員の状況） プログラム 第⼀⽣命保険WEB ⼈材育 成 ダイバーシティと機会均等 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 働きやすい職場づくり 働きやすい職場づくりに向 けた取組み GRI 405︓ダイバーシ 405-1 ガバナンス機関および サステナビリティ関連デー 「年齢層別」のデータ ティと機会均等 2016 従業員のダイバーシテ タ（コーポレートガバナン は開⽰していません。 ィ ス） サステナビリティ関連デー タ（従業員の状況） 働きやすい職場づくり http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 94 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 ⼈権アセスメント GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 ⼈権の尊重 GRI 412︓⼈権アセス 412-2 ⼈権⽅針や⼿順に関す ⼈権の尊重 「従業員研修を実施し メント 2016 る従業員研修 た総時間数」は開⽰し サステナビリティ関連デー ていません。 タ（⼈権啓発研修） 地域コミュニティ GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 私たちが⼤切にする価値観 の要素 （DSR憲章） 推進体制 地域課題の解決 地域・社会への取組み（基 本的な考え⽅） GRI 413︓地域コミュ 413-1 地域コミュニティとの 地域・社会への取組み（基 当グループは単⼀セグ ニティ 2016 エンゲージメント、イ 本的な考え⽅） メントのため「事業の ンパクト評価、開発プ うち、中略、コミュニ サステナビリティ関連デー ログラムを実施した事 ティ開発プログラムを タ（地域社会とともに） 業所 実施したもの⽐率」は 対象外です。 顧客プライバシー GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 情報資産の保護 の要素 GRI 418︓顧客プライ 418-1 顧客プライバシーの侵 情報資産の保護（顧客のプ バシー 2016 害および顧客データの ライバシーの侵害および顧 紛失に関して具体化し 客データの損失に関する実 た不服申⽴ 証済みの苦情はありません でした） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 95 GRI内容索引（スタンダード）｜サステナビリティ関連資料 社会経済⾯のコンプライアンス GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ コンプライアンス（法令等 の要素 遵守） GRI 419︓社会経済⾯ 419-1 社会経済分野の法規制 当期に重要な事象の発⽣はあ のコンプライアンス 違反 りませんでした 2016 商品・サービスの充実 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 推進体制 の要素 商品・サービスの充実 健康の増進 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 推進体制 の要素 健康の増進 機関投資家としての責任 GRIスタンダード・開⽰事項 記載場所 省略 GRI 103︓マネジメン 103-1 マテリアルな項⽬とそ 重要課題の選定 ト⼿法 2016 の該当範囲の説明 103-2 マネジメント⼿法とそ 推進体制 の要素 機関投資家としての責任 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/gri.html 96 ISO26000｜サステナビリティ関連資料 ISO26000 サステナビリティレポートをISO26000の観点からご覧になる⽅に向けて、内容索引を作成しています。 6.2 組織統治 中核主題および課題 掲載場所 社⻑メッセージ グループのサステナビリティ ガバナンス ステークホルダーコミュニケーション 機関投資家としての責任 6.3 ⼈権 中核主題および課題 掲載場所 課題1 デューディリジェンス ⼈権の尊重 課題2 ⼈権に関する危機的状況 ― 課題3 加担の回避 ⼈権の尊重 反社会的勢⼒への対応 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として 課題4 苦情解決 ステークホルダーコミュニケーション 課題5 差別及び社会的弱者 ⼈権の尊重 機関投資家としての責任 課題6 市⺠的及び政治的権利 ⼈権の尊重 課題7 経済的、社会的及び⽂化的権利 従業員への取組み 地域・社会への取組み 課題8 労働における基本的原則及び権利 ⼈権の尊重 従業員への取組み 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/iso.html 97 ISO26000｜サステナビリティ関連資料 6.4 労働慣⾏ 中核主題および課題 掲載場所 課題1 雇⽤及び雇⽤関係 ⼈権の尊重 従業員への取組み 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として 課題2 労働条件及び社会的保護 ⼈権の尊重 従業員への取組み 課題3 社会対話 従業員への取組み 課題4 労働における安全衛⽣ 従業員への取組み 課題5 職場における⼈材育成及び訓練 従業員への取組み 6.5 環境 中核主題および課題 掲載場所 課題1 汚染の予防 環境への取組み 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として 課題2 持続可能な資源の利⽤ 環境への取組み 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として 課題3 気候変動の緩和及び気候変動への適応 環境への取組み 第⼀⽣命保険WEB 機関投資家として 課題4 環境保護、⽣物多様性、及び⾃然⽣息地の回復 環境への取組み 6.6 公正な事業慣⾏ 中核主題および課題 掲載場所 課題1 汚職防⽌ グループのサステナビリティの考え⽅ コンプライアンス（法令等遵守） 課題2 責任ある政治的関与 ― 課題3 公正な競争 コンプライアンス（法令等遵守） 課題4 バリューチェーンにおける社会的責任の推進 ― 課題5 財産権の尊重 ― http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/iso.html 98 ISO26000｜サステナビリティ関連資料 6.7 消費者課題 中核主題および課題 掲載場所 課題1 公正なマーケティング、事実に即した偏りのない情報、 お客さまへの取組み 及び公正な契約慣⾏ 課題2 消費者の安全衛⽣の保護 ― 課題3 持続可能な消費 ― 課題4 消費者に対するサービス、⽀援、並びに苦情及び紛争の お客さまへの取組み 解決 第⼀⽣命保険WEB 保険⾦・給付⾦のお⽀ 払いに関する取組み 課題5 消費者データ保護及びプライバシー 情報資産の保護 個⼈情報の取扱いについて 課題6 必要不可⽋なサービスへのアクセス ― 課題7 教育及び意識向上 お客さまへの取組み 6.8 コミュニティへの参画及びコミュニティの発展 中核主題および課題 掲載場所 課題1 コミュニティへの参画 地域・社会への取組み 課題2 教育及び⽂化 地域・社会への取組み 課題3 雇⽤創出及び技能開発 ― 課題4 技術の開発及び技術へのアクセス ― 課題5 富及び所得の創出 ― 課題6 健康 健康の増進 課題7 社会的投資 地域・社会への取組み http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/iso.html 99 持続可能な開発⽬標（SDGs）｜サステナビリティ関連資料 持続可能な開発⽬標（SDGs） 2015年9⽉、国連総会で「我々の世界を変⾰する︓持続可能な開発のための2030アジェンダ」が採択され、その中で17の⽬標と169のター ゲットからなる「持続可能な開発⽬標」（SDGs︓Sustainable Development Goals）が策定されました。 下の対照表は、「持続可能な開発⽬標（SDGs）」の17の⽬標に寄与する第⼀⽣命グループの取組みをまとめたものになります。第⼀⽣命グ ループは、今後もサステナビリティの実現に向けた取組みを推進することで、SDGsの解決に貢献していきます。 SDGsゴール 重要課題 取組み内容 記載箇所 ⼈⽣100年時代の安⼼ 中期経営計画 国内事業戦略 した⽼後 「CONNECT 2020」 多様なニーズに応える商 マルチブランド・マルチチャネル 品・サービスの提供 体制の拡⼤・進化 1.貧困をなくそう 健康増進につながる商品・ あらゆる場所のあらゆる形態 QOL向上を訴求する商品戦略 サービスの提供 の貧困を終わらせる パートナーシップの拡⼤ 多様なパートナーシップと の協働 中期経営計画 資産運⽤・アセットマネジ 「CONNECT 2020」 メント事業 QOL向上への貢献を通じた社会価値 の創造 中期経営計画 Instech 「CONNECT 2020」 Instechへの取組み イノベーション創出の加速 海外におけるマイクロイン 海外におけるマイクロインシュア シュアランスの提供 ランスの等の提供 ― ESG投融資の⼀環として「インクル 機関投資家としての責任 ーシブ・ビジネス・ボンド」等への 投資 2.飢餓をゼロに 飢餓を終わらせ、⾷料安全保 インドの農村部における科学的農業 開発途上国への⽀援 障及び栄養改善を実現し、持 ⼿法の教育 続可能な農業を促進する あらゆる⼈々の健康の 中期経営計画 国内事業戦略 増進 「CONNECT 2020」 多様なニーズに応える商 マルチブランド・マルチチャネル 品・サービスの提供 体制の拡⼤・進化 3.すべての⼈に健康と福祉を 健康増進につながる商品・ あらゆる年齢のすべての⼈々 QOL向上を訴求する商品戦略 サービスの提供 の健康的な⽣活を確保し、福 パートナーシップの拡⼤ 多様なパートナーシップと 祉を促進する の協働 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/sdgs.html 100 持続可能な開発⽬標（SDGs）｜サステナビリティ関連資料 SDGsゴール 重要課題 取組み内容 記載箇所 中期経営計画 Instech 「CONNECT 2020」 Instechへの取組み 医療ビックデータ解析・活⽤によ るご加⼊範囲拡⼤・進化 イノベーション創出の加速 ⾃治体との協定締結による地域の健 ⾃治体との連携 康増進活動 営業活動によるお客様への健康・医 専⾨医療機関とのネットワ 療・介護サービスの情報提供 ーク 従業員の健康診断等受診の徹底 従業員の健康増進に向けた 取組み ― 消費者教育・⾦融保険教育⽀援 次世代の担い⼿への教育⽀ 援 ⼤学・研究機関への寄付 4.質の⾼い教育をみんなに すべての⼈に包摂的かつ公正 インドでの教育⽀援の継続的実施 な質の⾼い教育を確保し、⽣ 涯学習の機会を促進する 公益財団法⼈国際保険振興会 （FAILA）への⽀援 ⼥性の活躍推進 中期経営計画 ダイバーシティ・インクル 「CONNECT 2020」 ージョン 多様な⼈財の活躍推進 ダイバーシティ・インクル 5.ジェンダー平等を実現しよ ワーク・ライフ・バランス推進 ージョンに向けた取組み う 働きやすい職場づくりに向 働きがいのある職場作り ジェンダー平等を達成し、す けた取組み べての⼥性及び⼥児の能⼒強 化を⾏う ⾃社保有不動産への保育所誘致 ⼦育て⽀援への取組み ― 海⽔淡⽔化プロジェクト「Victorian 海外プロジェクトファイナ Desalination Project」への投資 ンス投資領域の拡⼤ 〜当社初の案件組成（⼊ 札）段階からの参画・メザ 6.安全な⽔とトイレを世界中 ニン案件への取組み〜 に （230KB） PDF すべての⼈々の⽔と衛⽣の利 ⽤可能性と持続可能な管理を 確保する 海外プロジェクトファイナンスに投 第⼀⽣命保険ニュースリリ クリーンエネルギーの 融資する信託スキームを活⽤した洋 ース「海外洋上⾵⼒発電事 普及 上⾵⼒発電設備建設プロジェクトへ 業に対するプロジェクトフ の投資 ァイナンス投資について 7.エネルギーをみんなにそし （215KB） PDF てクリーンに すべての⼈々の、安価かつ信 頼できる持続可能な近代的エ エネルギー利⽤効率の ネルギーへのアクセスを確保 改善 する http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/sdgs.html 101 持続可能な開発⽬標（SDGs）｜サステナビリティ関連資料 SDGsゴール 重要課題 取組み内容 記載箇所 保険普及等による⽣活 中期経営計画 国内事業戦略 の安定 「CONNECT 2020」 多様なニーズに応える商 品・サービスの提供 マルチブランド・マルチチャネル 8.働きがいも経済成⻑も 体制の拡⼤・進化 健康増進につながる商品・ 包摂的かつ持続可能な経済成 サービスの提供 ⻑及びすべての⼈々の完全か QOL向上を訴求する商品戦略 多様なパートナーシップと つ⽣産的な雇⽤と働きがいの パートナーシップの拡⼤ の協働 ある⼈間らしい雇⽤（ディー セント・ワーク）を促進する 中期経営計画 海外事業戦略 「CONNECT 2020」 海外における安定市場の持続的成⻑ の堅持、成⻑市場のチャネル強化等 のよる各国の市場シェア拡⼤ 地⽅振興 ⾃治体との協定締結による地域の健 ⾃治体との連携 康増進活動 労働者の権利保護 中期経営計画 ダイバーシティ・インクル 「CONNECT 2020」 ージョン 多様な⼈財の活躍推進 ダイバーシティ・インクル ワーク・ライフ・バランス推進 ージョンに向けた取組み 働きやすい職場づくりに向 働きがいのある職場作り けた取組み 安⼼を広げる先端技術 中期経営計画 Instech の創出 「CONNECT 2020」 Instechへの取組み 医療ビックデータ解析・活⽤によ るご加⼊範囲拡⼤・進化 9.産業と技術⾰新の基盤を作 ろう 先端技術活⽤による利便性・⽣産 強靱（レジリエント）なイン 性の向上 フラ構築、包摂的かつ持続可 イノベーション創出の加速 能な産業化の促進及びイノベ ーションの推進を図る ― 中期経営計画 ダイバーシティ・インクル 「CONNECT 2020」 ージョンに向けた取組み 障がい者の働く環境の整備 10.⼈や国の不平等をなくそ LGBTフレンドリーによる多様な う ⼈々の包含 各国内及び各国間の不平等を 是正する ⼈権尊重 ⼈権尊重 専⾨機関と連携した認知症・⻑寿医 専⾨医療機関とのネットワ 療に関する情報提供 ーク http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/sdgs.html 102 持続可能な開発⽬標（SDGs）｜サステナビリティ関連資料 SDGsゴール 重要課題 取組み内容 記載箇所 安⼼安全で住みやすい 中期経営計画 国内事業戦略 地域づくり 「CONNECT 2020」 多様なニーズに応える商 マルチブランド・マルチチャネル 品・サービスの提供 体制の拡⼤・進化 11.住み続けられるまちづく 健康増進につながる商品・ りを QOL向上を訴求する商品戦略 サービスの提供 包摂的で安全かつ強靱（レジ パートナーシップの拡⼤ 多様なパートナーシップと リエント）で持続可能な都市 及び⼈間居住を実現する の協働 エネルギー使⽤・温暖化ガス排出・ 環境への取組み 紙・廃棄物削減を推進し、都市の環 境上の悪影響を低減 ― 事業活動の紙使⽤削減・グリーン購 環境への取組み ⼊・廃棄物リサイクル推進等による 省資源への取組み 12.つくる責任つかう責任 持続可能な⽣産消費形態を確 保する 気候変動への対応 当社グループの事業に与える気候変 気候変動リスク・機会への 動リスクと機会の分析の深化 対応 13.気候変動に具体的な対応 を 気候変動及びその影響を軽減 するための緊急対策を講じる ― ⾃然災害に対する強靭性向上・海洋 環境への取組み 汚染低減、植林活動を⾏う団体のス ポンサーとして⾃然環境保護活動に 注⼒ 14.海の豊かさを守ろう 持続可能な開発のために海 洋・海洋資源を保全し、持続 可能な形で利⽤する ― 15.陸の豊かさも守ろう 陸域⽣態系の保護、回復、持 続可能な利⽤の推進、持続可 能な森林の経営、砂漠化への 対処、ならびに⼟地の劣化の 阻⽌・回復及び⽣物多様性の 損失を阻⽌する http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/sdgs.html 103 持続可能な開発⽬標（SDGs）｜サステナビリティ関連資料 SDGsゴール 重要課題 取組み内容 記載箇所 企業ガバナンス・リス 適切な経営判断を実現するバランス コーポレートガバナンス体 ク管理の向上 の取れた取締役会構成 制 グループの事業運営においてコンプ コンプライアンス（法令等 16.平和と公正をすべての⼈ ライアンスを推進していく態勢整備 遵守） に 持続可能な開発のための平和 で包摂的な社会を促進し、す すべての取引において反社会的勢⼒ 反社会的勢⼒への対応 べての⼈々に司法へのアクセ との⼀切の関係遮断・被害防⽌ スを提供し、あらゆるレベル において効果的で説明責任の ITがもたらすビジネスへの価値の最 IT・サイバーセキュリティ ある包摂的な制度を構築する ⼤化とリスクの最⼩化 ー 社会の発展への貢献 中期経営計画 資産運⽤・アセットマネジ 「CONNECT 2020」 メント事業 安定的な収益性・健全性を確保とと 機関投資家としての責任 もに、社会課題解決に資するESG投 17.パートナーシップで⽬標 資の⾼度化・スチュワードシップ活 を達成しよう 動の実効性の向上 持続可能な開発のための実施 ⼿段を強化し、グローバル・ イニシアティブへの参加を通じ、マ 社会への宣⾔・イニシアテ パートナーシップを活性化す ルチステークホルダー・パートナー ィブへの参加 る シップにより持続可能な社会実現の 取組みを推進 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/sdgs.html 104 ESG情報インデックス｜サステナビリティ関連資料 ESG情報インデックス ESG調査などにお役⽴ていただくため、当社のサステナビリティに関する情報をESGの視点で整理しています。 マネジメント全般 項⽬ 掲載場所 企業理念・⾏動規範 グループの理念体系 CSR推進体制 推進体制 重要課題 重要課題への取組み ステークホルダーコミュニケーション ステークホルダーコミュニケーション イニシアティブへの参加 社会への宣⾔・イニシアティブへの参加 サステナビリティ報告 サステナビリティレポート E (環境） 項⽬ 掲載場所 環境マネジメントシステム 地球環境の保護 環境データ サステナビリティ関連データ（環境取組） 第三者認証 温室効果ガス排出量検証報告書 S (社会） 項⽬ 掲載場所 ⼈材育成・能⼒開発／多様性 多様性への取組み 従業員への取組み（ダイバーシティ&インクルージョン） への取組み 研修・教育 従業員への取組み（⼈財育成） ⼈事データ サステナビリティ関連データ（従業員） http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/esg.html 105 ESG情報インデックス｜サステナビリティ関連資料 項⽬ 掲載場所 労働安全衛⽣ 健康と安全 従業員への取組み（従業員の健康増進） 働きやすい職場づくり 従業員への取組み（ワーク・ライフ・バランス） 労使間対話 従業員への取組み（労働組合） 製品品質に対する責任 お客さまへの取組み 社会・コミュニティ 地域・社会貢献 地域・社会への取組み 社会貢献⽀出費 サステナビリティ関連データ（地域社会とともに） ⾦融への包括 地域・社会への取組み（マイクロインシュアランスの提供） 教育 地域・社会への取組み（次世代の担い⼿への教育⽀援） G (ガバナンス） 項⽬ 掲載場所 ガバナンス コーポレート・ガバナンス コーポレートガバナンスの基本的な考え⽅ 取締役会の構成 取締役⼀覧 コンプライアンス コンプライアンス（法令等遵守） 腐敗防⽌ コンプライアンス（法令等遵守） 利益相反管理 グループ利益相反管理基本⽅針の概要 内部通報制度 内部通報制度（社内・社外窓⼝） リスクマネジメント リスク管理 情報セキュリティー 情報資産保護 情報資産の保護 個⼈情報の保護 個⼈情報の取扱いについて 納税 財務報告に係る内部統制 ⼈権 ⼈権の尊重 サプライチェーンマネジメント お取引先への取組み 責任ある投資 機関投資家としての責任 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/esg.html 106 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 サステナビリティ関連データ 算定範囲︓各項⽬とも特別な記載がない場合は、第⼀⽣命ホールディングスの情報 コーポレート・ガバナンス お客さまとのかかわり 機関投資家として（第⼀⽣命） 従業員の状況 地域社会とともに 環境取組 持続可能な社会を⽬指す商品・サー ビス等 コーポレート・ガバナンス 組織形態 監査等委員会設置会社 取締役構成 単位︓⼈ 2016年10⽉ 2017年6⽉ 2018年6⽉ 取締役数 18 15 15 （うち社外取締役数） 6 5 6 （うち外国⼈取締役数） 1 1 1 （うち⼥性取締役数） 1 1 2 社外取締役のうち独⽴役員数 6 5 6 監査等委員構成 単位︓⼈ 2016年10⽉ 2017年6⽉ 2018年6⽉ 監査等委員数 5 5 5 （うち社外取締役数） 3 3 3 社外取締役のうち独⽴役員数 3 3 3 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 107 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 指名諮問委員会 単位︓⼈ 2016年度 2017年度 2018年度 委員⻑（議⻑） 社外取締役 社外取締役 社外取締役 委員数 5 5 6 （うち社内取締役数） 2 2 2 （うち社外取締役数） 3 3 4 報酬諮問委員会 単位︓⼈ 2016年度 2017年度 2018年度 委員⻑（議⻑） 社外取締役 社外取締役 社外取締役 委員数 6 5 5 （うち社内取締役数） 2 2 2 （うち社外取締役数） 4 3 3 役員構成（取締役兼務者含む） 単位︓⼈ 2016年度 2017年度 2018年度 役員数 35 32 32 （うち⼥性） 2 2 3 （うち外国⼈） 1 1 1 ⼥性⽐率 6% 6% 9% http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 108 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 役員区分毎の報酬等の総額および対象となる役員の員数（2017年度） 単位︓百万円 役員区分 員数 報酬等の総額 取締役（監査等委員である取締役及び社外取締役 8名 265 を除く） 監査等委員である取締役（社外取締役を除く） 2名 78 社外役員 6名 79 ※ 2017年6⽉26⽇に当社を退任した取締役1名を含んでいます。 役員毎の連結報酬等の総額（2017年度） 単位︓百万円 ⽒名 役員区分 会社区分 報酬の総額 渡邉 光⼀郎 取締役 当社 101 第⼀⽣命保険株式会社 稲垣 精⼆ 取締役 当社 110 第⼀⽣命保険株式会社 ※ 連結報酬等の総額が1億円以上である者を限定して記載しています。 IR活動状況（第⼀⽣命ホールディングス） 2014年3⽉期 2015年3⽉期 2016年3⽉期 2017年3⽉期 2018年3⽉期 決算説明会 4回 4回 4回 4回 4回 経営説明会 2回 2回 1回 2回 2回 アナリストデー・説明会 0回 1回 1回 1回 1回 機関投資家とのエンゲージメ 国内約200社 国内約100社 国内約140社 国内約100社 国内約100社 ント 海外100社超 海外200社超 海外360社 海外300社超 海外約200社 ⽬次に戻る http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 109 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 お客さまとのかかわり お客さまとのつながり（第⼀⽣命） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ショップ数 81店 82店 77店 75店 75店 代理店数 2,590店 2,950店 3,056店 3,352店 3,209店 ※ 2015年度以前は提携先である損保ジャパン⽇本興亜（2014年度以前は損保ジャパン）の代理店数、2016年度より全委託代理店の合計数になります。 ⽀払いできなかった場合の説明制度（第⼀⽣命） 単位︓件 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 異議申出窓⼝利⽤数 172 149 152 153 148 社外弁護⼠相談利⽤数 11 6 15 16 10 ⽀払審査会利⽤数 8 1 5 2 3 お客さまの声（第⼀⽣命） 受付件数 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 苦情 44,691 51,253 46,929 43,943 41,065 ┗ 内訳率 ┗ 保険契約加⼊関連 8.3% 8.9% 9.7% 9.3% 9.1% ┗ 保険料払込関連 7.0% 6.5% 6.0% 6.0% 5.8% http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 110 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ┗ ⼿続き関連 29.0% 27.9% 27.2% 25.4% 24.7% ┗ 保険⾦・給付⾦⽀払 14.9% 13.9% 14.3% 15.9% 15.1% 関連 ┗ その他 40.6% 42.5% 42.8% 43.4% 45.3% 感謝 107,817 233,633 385,930 560,562 650,152 ご意⾒・ご要望 1,459※1 2,916 3,146 2,928 2,025 個⼈のお客さま満⾜度 ― ― ― 54.1%※2 54.5% 法⼈のお客さま満⾜度 87.1% 91.0% 90.6% 91.6% 91.5% ※1 2014年2⽉〜2014年3⽉実績 ※2 外部調査機関が実施する顧客満⾜度調査を2017年度より導⼊（スコア︓肯定回答占率と否定回答占率の差） 保険⾦・給付⾦⽀払額（第⼀⽣命） 単位︓億円 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 死亡・⾼度障害・特定疾病等保険⾦ 4,354 4,382 4,347 4,375 4,385 ⼊院・⼿術等給付⾦ 1,266 1,280 1,260 1,268 1,292 満期保険⾦・⽣存給付⾦・年⾦等 11,815 12,252 11,222 11,057 10,021 保険⾦・給付⾦⽀払状況（第⼀⽣命） 単位︓件 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 死亡・⾼度障害・特定 ⽀払件数 82,066 85,979 87,640 91,727 93,660 疾病等保険⾦ ⽀払できなかった件数 3,701 3,539 3,689 3,774 3,633 ⼊院・⼿術等給付⾦ ⽀払件数 980,602 1,032,693 1,070,988 1,127,594 1,151,930 ⽀払できなかった件数 30,086 29,376 35,421 35,028 35,143 ※ 満期保険⾦、⽣存給付⾦等を除く ※ ⽣命保険協会の「協会件数計上基準モデル」に則って集計した件数 ⽬次に戻る http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 111 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 機関投資家として（第⼀⽣命） スチュワードシップ活動状況 2014年5⽉「責任ある機関投資家」の諸原則（⽇本版スチュワードシップ・ コード）に賛同 2017年度より、責任投資に関するガバナンス態勢の⼀層の強化を⽬的とし て、「責任投資推進室」および「責任投資委員会」を設置 スチュワードシップ活動状況（第⼀⽣命） 単位︓社 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 議決権⾏使対象企業数 2,206 2,247 2,271 2,310 会社提案に全て賛成した企業数 1,903 1,961 2,031 2,039 会社提案に1件以上反対した企業数 302 286 240 271 会社提案に1件以上棄権した企業数 1 0 0 0 建設的な⽬的を持った対話 110 233 277 271 ⽬次に戻る 従業員の状況 従業員数（HD） 単位︓⼈ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 総合計 男性 363 391 ⼥性 179 212 総従業員数 542 603 ※ 常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含む http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 112 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 従業員数（DL） 単位︓⼈ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 総合計 男性 5,172 5,056 4,939 4,614 4,564 ⼥性 50,431 49,034 49,678 51,624 51,614 総従業員数 55,603 54,090 54,617 56,238 56,178 ※ 第⼀⽣命ホールディングスとの兼務者を除く。常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含む 従業員数（DFL） 単位︓⼈ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 総合計 男性 157 173 184 196 210 ⼥性 95 115 127 137 149 総従業員数 252 288 311 333 359 ※ 常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含む 従業員数（NFL） 単位︓⼈ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 総合計 男性 31 51 67 95 109 ⼥性 20 25 38 64 92 総従業員数 51 76 105 159 201 ※ 常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含む http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 113 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 地域別従業員構成（連結対象） 単位︓⼈ 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ⽇本 57,462 55,982 56,503 57,262 57,339 アジア・パシフィック（⽇本除） 2,050 2,189 2,401 2,580 2,841 北⽶ 2,476 2,542 2,764 2,763 総合計 59,512 60,647 61,446 62,606 62,943 従業員男⼥構成（第⼀⽣命ホールディングス＋国内3⽣保） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ⽇本 総従業員 55,906⼈ 54,454⼈ 55,033⼈ 57,272⼈ 57,341⼈ 男性⽐率 10% 10% 9% 9% 9% ⼥性⽐率 90% 90% 91% 91% 91% ※ 常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含む 従業員数（第⼀⽣命） 単位︓⼈ 従業員数内訳※1 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ⽣涯設計デザイナー数 男性 1,221 1,201 1,167 1,196 1,195 ※2 ⼥性 42,145 41,061 41,816 43,884 43,818 内勤職⼈数※3 男性 3,951 3,855 3,772 3,418 3,369 ⼥性 8,286 7,973 7,862 7,740 7,796 総合計 男性 5,172 5,056 4,939 4,614 4,564 ⼥性 50,431 49,034 49,678 51,624 51,614 総従業員数 55,603 54,090 54,617 56,238 56,178 ※1 国内従業員数で、パートタイマー等の臨時従業員は、従業員数の100分の10未満であるため、記載を省略します。 ※2 ⽣涯設計デザイナーの在籍数については、当社と委任契約を締結しかつ⽣命保険募集⼈登録をしているものを含んでおり、その内訳は、2013年度末1,301 名、2014年度末1,412名、2015年度末1,485名、2016年度末1,585名、その他補助的業務に従事するものが2013年度末603名、2014年度末567名、2015 年度末512名、2016年度末469名であります。 ※3 常勤嘱託従業員とスタッフ社員を含みます。 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 114 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 管理職構成（第⼀⽣命ホールディングス＋国内3⽣保） 2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 度 度※ 度※ 度 度 ⽇本 男性⼈数 2,957 2,783 2,744 2,724 2,690⼈ ⼈ ⼈ ⼈ ⼈ ⼥性⼈数 667⼈ 808⼈ 836⼈ 873⼈ 908⼈ ⼥性⽐率（%） 18.4% 22.5% 23.3% 24.2% 25.2% ※ 2013年度は第⼀⽣命のみ（内勤職＋営業職）、2014・2015年度は国内⽣保グループ（第⼀⽣命・第⼀フロンティア⽣命・ネオファースト⽣命）の合算数値 となります。 従業員の状況（第⼀⽣命） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 採⽤数 ⽣涯設計デザイナー 8,666⼈ 8,465⼈ 8,645⼈ 8,550⼈ 7,359⼈ ┗ 男性 55⼈ 53⼈ 62⼈ 92⼈ 73⼈ ┗ ⼥性 8,611⼈ 8,412⼈ 8,583⼈ 8,458⼈ 7,286⼈ 内勤職 719⼈ 703⼈ 756⼈ 996⼈ 1,025⼈ ┗ 男性 129⼈ 150⼈ 131⼈ 226⼈ 214⼈ ┗ ⼥性 590⼈ 553⼈ 625⼈ 770⼈ 811⼈ 平均年齢 ⽣涯設計デザイナー 47歳1ヶ⽉ 47歳5ヶ⽉ 47歳5ヶ⽉ 47歳1ヶ⽉ 47歳1ヶ⽉ ┗ 男性 43歳3ヶ⽉ 43歳3ヶ⽉ 42歳10ヶ⽉ 42歳6ヶ⽉ 42歳4ヶ⽉ ┗ ⼥性 47歳2ヶ⽉ 47歳6ヶ⽉ 47歳7ヶ⽉ 47歳3ヶ⽉ 47歳2ヶ⽉ 内勤職 43歳9ヶ⽉ 44歳2ヶ⽉ 44歳7ヶ⽉ 44歳10ヶ⽉ 44歳11ヶ⽉ ┗ 男性 45歳8ヶ⽉ 45歳10ヶ⽉ 46歳1ヶ⽉ 46歳5ヶ⽉ 46歳5ヶ⽉ ┗ ⼥性 42歳11ヶ⽉ 43歳4ヶ⽉ 43歳10ヶ⽉ 44歳2ヶ⽉ 44歳2ヶ⽉ 平均勤続年数 ⽣涯設計デザイナー 10年6ヶ⽉ 10年11ヶ⽉ 10年11ヶ⽉ 10年8ヶ⽉ 10年10ヶ⽉ ┗ 男性 18年8ヶ⽉ 18年7ヶ⽉ 18年0ヶ⽉ 17年8ヶ⽉ 17年7ヶ⽉ ┗ ⼥性 10年3ヶ⽉ 10年8ヶ⽉ 10年8ヶ⽉ 10年6ヶ⽉ 10年10ヶ⽉ 内勤職 13年11ヶ⽉ 14年5ヶ⽉ 14年10ヶ⽉ 14年11ヶ⽉ 15年0ヶ⽉ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 115 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ┗ 男性 19年1ヶ⽉ 19年5ヶ⽉ 19年10ヶ⽉ 20年1ヶ⽉ 20年3ヶ⽉ ┗ ⼥性 11年6ヶ⽉ 12年1ヶ⽉ 12年5ヶ⽉ 12年7ヶ⽉ 12年9ヶ⽉ 平均⽉給与 ⽣涯設計デザイナー 255千円 252千円 252千円 265千円 273千円 内勤職 297千円 301千円 304千円 297千円 301千円 従業員満⾜度※ 3.48 3.51 3.58 3.63 3.59 ※ 従業員満⾜度調査は現状や取組みの効果を定量的に把握し、課題解決に繋げていくツールとして位置づけています。 算出⽅法︓アンケート調査における主要項⽬（5点満点）の平均値 障がい者雇⽤率（第⼀⽣命グループ） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 ⽇本 2.16% 2.25% 2.23% 2.22% 2.20% ※ 障がい者雇⽤率については、法定雇⽤率に則した取組みとしています。翌年の6⽉1⽇時点の雇⽤率 ワーク・ライフ・バランス（第⼀⽣命） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 育児休業数 1,056⼈ 1,077⼈ 1,143⼈ 1,261⼈ 1,333⼈ 育児のための短時間勤務利⽤者数 303⼈ 379⼈ 390⼈ 446⼈ 458⼈ 育児サービス経費補助利⽤者数 3,912⼈ 3,713⼈ 3,571⼈ 3,726⼈ 3,784⼈ 介護休業取得者数 250⼈ 274⼈ 234⼈ 212⼈ 265⼈ ふぁみりぃ転勤制度利⽤者数 35⼈ 46⼈ 24⼈ 18⼈ 6⼈ 男性社員の育児休業取得率 43.8% 56.0% 85.5% 77.8% 82.5% ⽉間平均残業時間（内勤職） 6.9時間 7.6時間 7.7時間 7.9時間 6.3時間 年次有給休暇平均取得⽇数 12.3⽇ 12.3⽇ 12.7⽇ 13.0⽇ 12.6⽇ 年次有給休暇平均取得率 65.9% 66.0% 68.1% 69.4% 66.7% http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 116 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 ⼈権啓発研修（第⼀⽣命） 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 実施回数 15回 20回 19回 26回 19回 受講者数※ 169,068⼈ 166,231⼈ 167,002⼈ 264,497⼈ 164,988⼈ ※ 受講者数はのべ⼈数 ⽬次に戻る 地域社会とともに 社会貢献⽀出額（第⼀⽣命） 単位︓百万円 2015年度 2016年度 2017年度 社会貢献⽀出額 689 691 726 寄附活動（第⼀⽣命） 単位︓百万円 2015年度 2016年度 2017年度 寄附額 628 623 577 社員ボランティア（第⼀⽣命） 単位︓件 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 実施プログラム数 309 362 439 356 404 ※ 実施プログラム数は年度ごとの延べ数 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 117 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 啓発、教育活動（第⼀⽣命） 内容 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 健康セミナー・ 実施回 252回 324回 260回 283回 医療関連セミナ 数 ー 参加者 19,880⼈ 23,908⼈ 24,159⼈ 22,791⼈ 数 消費者教育・⾦ 無料配 3,480個 2,635個 2,782個 3,555個 3,969個 融保険教育（ラ 布数 イフサイクルゲ ーム） 出張授 47回 21回 48回 96回 171回 業回数 参加者 1,658⼈ 586⼈ 2,022⼈ 1,853⼈ 5,344名 数 保険教育セミナ 実施回 4回 6回 7回 6回 6回 ー（FALIA）※1 数 参加者 123⼈ 256⼈ 198⼈ 148⼈ 237⼈ 数 ※1 第⼀⽣命設⽴財団である公益財団法⼈ 国際保険振興会（FALIA）での取組み ⽬次に戻る 環境取組 環境パフォーマンスデータ CO2排出量 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 カバー率（%） スコープ1+スコープ2（t-CO2） 175,000 168,000 178,100 171,900 166,000 100 スコープ1（t-CO2） 15,600 14,900 14,600 14,000 13,600 100 スコープ2（t-CO2） 159,400 153,100 163,500 157,900 152,400 100 スコープ3（t-CO2） 4,430 4,690 4,933 158,124 82,987 77 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 118 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 エネルギー消費量・輸送量・原単位 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 カバー率 （%） エネルギー総消費量（GJ） 1,450,644 1,433,190 1,526,624 1,509,703 1,487,109 100 電⼒消費量（GJ） 995,338 961,516 1,061,668 1,055,167 1,041,379 100 燃料消費量（GJ） 278,743 286,834 279,241 269,453 261,884 100 蒸気・冷⽔・温⽔消費量（GJ） 176,563 184,840 185,715 185,083 183,846 100 輸送量 輸送量（t-km） 1,968,857 1,518,006 1,383,759 1,369,085 1,471,945 77 電⼒原単位 電⼒消費量（千kWh） 276,483 267,088 294,908 293,102 289,272 100 再⽣可能エネルギー（千kWh） 128 128 145 144 121 77 床⾯積（千m2） 2,774 2,737 2,735 2,724 2,714 77 エネルギー原単位（千kWh/千 99 97 95 95 94 77 m2） ⽔・廃棄物・紙 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 カバー率（%） ⽔使⽤量（百万m3） 1,655 1,675 1,725 1,567 1,579 90 廃棄物排出量（t）（除︓紙廃棄物） 441 412 496 551 677 86 紙使⽤量（t） 8,116 6,509 6,559 6,998 6,510 95 紙廃棄物リサイクル量（t） 2,789 2,350 1,850 1,800 1,920 85 グリーン購⼊率（%） 91 90 91 90 95 77 CO2排出量 スコープ1（t-CO2） 各年度のCO2排出量は以下のように算定 スコープ2（t-CO2） 国内︓ 地球温暖化対策の推進に関する法律の係数を適⽤して算定。なお、 2016年度実績まで2009年度の係数を適⽤していたため、2017年度実 績と共に過年度実績についても改めて計算しております。 海外︓ 各国の排出係数を使⽤しGHGプロトコルにより算定 排出係数は各国の係数を使⽤ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 119 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 スコープ3（t-CO2） サプライチェーンを通じた組織の温室効果ガス排出等の算定のための排出原単 位データベースver2.5を⽤いて算定 ┗ 【カテゴリ1】購⼊した製品・サービス OA⽤紙、印刷 ┗ 【カテゴリ2】資本財 固定資産 ┗ 【カテゴリ3】スコープ1、2に含まれない燃 電気 料及びエネルギー活動 ┗ 【カテゴリ4】輸送、配送（上流） 社内便 ┗ 【カテゴリ5】事業から出る廃棄物 本社3事業所（⽇⽐⾕・豊洲・新⼤井）の廃棄物 ┗ 【カテゴリ6】出張 国内・海外 ┗ 【カテゴリ7】雇⽤者の通勤 内勤職員 ┗ 【カテゴリ12】販売した製品の廃棄 パンフレット・通知物 エネルギー消費量・原単位 電⼒消費量（GJ） 国内︓ エネルギーの使⽤の合理化に関する法律（省エネ法）第7条第3項の規 定に基づき算定 燃料消費量（GJ） 海外︓ GHGプロトコルにより算定 電⼒千kWhは3.6GJ/千kWhとして単位変換 蒸気・冷⽔・温⽔消費量（GJ） 燃料消費量は灯油・重油・ガスを集計 輸送量 輸送量（t-km） エネルギーの使⽤の合理化に関する法律（省エネ法）にそって算定 主にパンフレット等のグループ内の輸送量を集計 ⽔・廃棄物・紙 ⽔使⽤量（百万m3） 環境報告ガイドラインによる報告対象であり、⽔道局からの請求書の使⽤量か ら算定 廃棄物排出量（t） 廃棄物の処理及び清掃に関する法律で定義される廃棄物で紙の廃棄物を除いた もの 紙使⽤量（t） 環境報告ガイドラインによる報告対象であり、購買システムデータから集計 紙廃棄物リサイクル量（t） グリーン購⼊率（%） 社内⼀括購⼊システムより購⼊した商品購⼊額の⽐率 各項共通 カバー率 各項⽬報告企業従業員数÷報告対象の第⼀⽣命ホールディングスと主要⼦会社 （25企業）の従業員数×100% http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 120 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 環境会計（第⼀⽣命） 単位︓百万円 分類※1 コスト※2 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 省エネ 投資額 686 795 1,066 978 612 費⽤額 12 11 11 11 16 省資源 投資額 0 0 0 0 0 費⽤額 101 78 75 79 92 環境保護 投資額 0 0 0 0 0 費⽤額 55 71 78 77 68 環境関連情報 投資額 0 0 0 0 0 費⽤額 5 34 5 10 14 ※1 分類は当社「環境中計取組計画」に準拠 ※2 投資額および省資源の⼀部費⽤については、⽇⽐⾕本社、豊洲本社、新⼤井事業所分のみ算⼊ 環境保全対策に伴う経済効果（第⼀⽣命） 単位︓百万円 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 電気使⽤量削減に伴う費⽤削減額※1 1,105 1,134 1,501 811 145 紙使⽤量削減に伴う費⽤削減額 473 297 218 378 24 ※1 電気使⽤量1kWhあたりの平均単価を基準値として算出 投資⽤ビルのエネルギー使⽤量実績 2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 対象物件（物件数） 118 113 107 107 105 電気消費量（kWh） 51,717,715 50,355,256 48,494,006 48,982,454 47,624,976 ガス消費量（m3） 1,903,953 1,834,088 1,760,586 1,774,988 1,714,540 冷温⽔消費量（MJ） 27,427,450 25,094,330 28,871,550 28,407,807 28,316,700 CO2排出量（t-CO2） 25,518 24,717 24,035 24,230 23,569 （株）第⼀ビルディングにて管理を⾏っている物件における共⽤部分の削減実績 ⽬次に戻る http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 121 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 持続可能な社会を⽬指す主な商品・サービス等ラインアップ 商品・特約等 名称ほか ESGへの配慮※ 概要 主な取扱い会社 E S G ジャスト ○ 必要な保障を組み合わせて、お客さま⼀⼈ 第⼀⽣命 ひとりに合った保障を準備できる保険 保険料払込免除特約（H25） ○ 3⼤疾病による所定の状態、所定の⾝体障 害状態・要介護状態になったとき、以後の 保険料負担を不要にする特約 こども応援団・Mickey ○ お⼦さまの⼤学進学にかかる教育資⾦を準 備できる保険 レディエールモア（⼥性専⽤ ○ ⼥性に多い病気などによる所定の⼿術に備 特約） える特約 からだプラス・カラダ⾰命 ○ 実年齢に代えて、「健康年齢」にもとづ ネオファースト⽣命 き、更新後の保険料が決まる保険（健康年 齢にもとづき算出した保険料を⽐べた場 合、健康年齢が若くなるほど更新後の保険 料が安くなる） リビング・ニーズ特約 ○ 余命6か⽉以内と判断されるときに保険⾦ 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ を前払いする特約 命 指定代理請求特約 ○ 請求者が請求できない場合に、所定の要件 第⼀⽣命 を満たす代理⼈が請求者に代わって保険⾦ などを請求することができる制度 先進医療特約 ○ 先進医療による療養を受けた場合に給付⾦ を⽀払いする特約 保険⾦等の年⾦払特約 ○ 死亡保険⾦等を⼀時⾦にかえて年⾦で⽀払 第⼀⽣命・第⼀フロンティア いする特約 ⽣命 ⾻髄ドナー給付⾦ ○ ⾻髄ドナー（提供者）として⾻髄幹細胞ま 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ たは末梢⾎幹細胞の採取術を受けたときに 命 ⽀払いする給付⾦ 団体信⽤⽣命保険特定状態保 ○ 主契約で保障する死亡・所定の⾼度障害状 第⼀⽣命 障特約 態に加え、3⼤疾病による所定の状態・16 の特定状態・所定の要介護状態になった場 合、保険⾦を住宅ローン債務に充当する特 約 メディカルスイッチ ○ 加⼊済の医療特約を診査・告知なしで最新 の終⾝医療保険に変更可能な制度 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 122 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 名称ほか ESGへの配慮 概要 主な取扱い会社 E S G バトンタッチプラン ○ 加⼊済の契約を家族の新しい契約に受け継 第⼀⽣命 ぐ制度 契約の更新 ○ 保険期間が満了したときに、健康状態にか 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ かわらず、原則としてそれまでと同⼀の保 命 障内容・保険⾦額での保障を継続できる制 度 特約の中途付加 ○ 加⼊済の契約の保障内容や保険期間を変え ずに、新たな特約を付加できる制度 特約変更 ○ 加⼊済の医療特約を診査・告知なしで最新 第⼀⽣命 の医療特約に変更可能な制度 ※ ESG︓環境（Environment）、社会（Society）、ガバナンス（Governance） 上記は2017年5⽉時点の商品・サービス等の概要を説明したものです。 詳しくは各グループ会社のホームページ・パンフレット等をお読みください。 サービス等 名称ほか ESGへの配慮※ 概要 主な取扱い会社 E S G コンタクトセンター（コール ○ ライフスタイルの変化に対応し、平⽇以 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ センター） 外にも⼟・⽇曜⽇にスタッフが加⼊契約 命 に関する⼿続きや問い合わせにフリーダ イアルで対応 ※ ネオファースト⽣命︓コールセンターにて平 ⽇および⼟曜⽇受付 シニア専⽤フリーダイアルの ○ 70歳以上のお客さまを対象とした専⽤フ 第⼀⽣命 開設 リーダイヤル お引き出しクイックテレホン ○ 専⽤フリーダイアルに電話をいただくこ サービス とで、「契約者貸付」「積⽴配当⾦」 「すえ置⾦」の引き出し、利⽤可能⾦額 （残⾼）照会ができるサービス 「健康年齢CHECK」コンテ ○ 年齢・性別・⾎圧等の健康診断結果を⼊ 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ ンツ ⼒するだけで簡単に⾃⾝の「健康年齢」 命 を測定できるコンテンツをホームページ 等で提供している スマートフォンアプリ「健康 ○ お客さまによる⾃発的な意識・⾏動の変 第⼀⽣命 第⼀」 容につなげていただくことを⽬的とし て、さまざまなサービスを提供する新し いタイプの健康増進アプリ http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 123 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 名称ほか ESGへの配慮 概要 主な取扱い会社 E S G 健康ほっとダイヤル ○ 健康・医療・⽣活・メンタルヘルス等、 ネオファースト⽣命 契約者、被保険者およびその家族の⽅が 利⽤できる無料電話相談サービス 第⼀⽣命けんこうサポートデ ○ 法⼈のお客さま向け商品における付帯サ 第⼀⽣命 スク ービスとして、健康相談からメンタルヘ ルスに関する相談まで幅広いメニューを 提供 メディカルサポートサービス ○ 個⼈保険の契約者・被保険者とその家族 の⽅を対象として、健康・医療・育児・ 介護に関する相談や情報提供を電話で24 時間365⽇利⽤いただける情報提供サー ビス 先進医療情報ステーション ○ 当社HPで、先進医療の基礎知識・技術内 容・実施医療機関の情報を提供するサー ビス 契約者向けインターネットサ ○ ○ インターネット上でご契約内容照会や各 第⼀フロンティア⽣命 ービス 種⼿続きなどを⾏うことができるサービ ス ご契約者専⽤サイト ○ ○ インターネット上で契約内容の確認や各 第⼀⽣命 種⼿続き、さまざまな情報やサービスを 便利に利⽤いただける契約者専⽤のWeb サイト ご加⼊⼿続きのペーパレス化 ○ タブレット端末『DL Pad（ディーエル・ パッド）』による契約申込み・告知･保険 料⽀払がシームレスにできる仕組み 保険⾦・給付⾦等⽀払いに関 ○ 過去10年間の⽀払内容、特に注意いただ する定期的な情報提供 きたいケースなどを掲載した⼩冊⼦「⽣ 涯設計レポート」を年1回送付 「福利厚⽣に関する実態調 ○ 取引先企業に対して、福利厚⽣制度の導 査」の提供 ⼊状況についてのアンケート調査を実施 し、結果をレポート（冊⼦）にまとめて 提供するサービス 保険料の⾃動貸付制度 ○ 保険料の払込みがないまま猶予期間を過 ぎた場合でも、所定の解約返還⾦があれ ばその範囲内で、⾃動的に保険料を⽴て 替え、契約を有効に継続させる制度 契約の復活制度 ○ 失効した契約を有効な状態に戻す制度 第⼀⽣命・ネオファースト⽣ 命 http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 124 サステナビリティ関連データ｜サステナビリティ関連資料 名称ほか ESGへの配慮 概要 主な取扱い会社 E S G 保険⾦クイックお受取サービ ○ 葬儀費⽤など緊急資⾦が必要となった場 第⼀⽣命 ス 合、⼀定要件を満たす死亡保険⾦の請求 について、⼿続き当⽇中に⽀払いするサ ービス 成年後⾒制度サポート ○ 成年後⾒⼈の選任を必要とされるお客さ まに、法的な⼿続きのサポートを⾏える 司法書⼠の紹介を取次ぎするサービス 「想いの定期便」の信託契約 ○ みずほ信託銀⾏の信託商品「想いの定期 代理店 便」を同社の信託契約代理店として媒介 ※ 「想いの定期便」は、保険契約者が信託銀⾏ と信託契約を締結することにより、死亡保険 ⾦の使い途を⽣前にオーダーメイドで設計 し、万が⼀の場合、指定した⽅に対して指定 した内容で⽀払いする商品 相続・遺族年⾦制度等の情報 ○ 相続をサポートするため、死亡保険⾦の 提供、コンサルティング ⽀払時に「遺族年⾦制度」や「相続税 制」に関する情報提供、保険⾦を含めた 相続財産に関するコンサルティングを実 施 約款のDVD-ROM化 ○ 約款をDVD-ROMで提供 Web約款 ○ 約款をWebサイト上で提供 第⼀⽣命・第⼀フロンティア ⽣命・ネオファースト⽣命 社外弁護⼠相談制度 ○ ○ 保険⾦・給付⾦の⽀払いに関して、当社 第⼀⽣命 の説明に納得いただけない場合、希望に より「社外弁護⼠」（当社と顧問契約を 締結していない弁護⼠）に相談できる制 度 ⽀払審査会制度 ○ ○ 保険⾦・給付⾦の⽀払いに関して、当社 の説明に納得いただけない場合、客観的 かつ中⽴的な視点で⽀払査定結果を審査 する「⽀払審査会」に申し込みできる制 度 ※ 同審査会は、客観性を確保するため、社外の 専⾨家（弁護⼠・医師・消費者問題の専⾨ 家）のみで構成 ※ ESG︓環境（Environment）、社会（Society）、ガバナンス（Governance） 上記は2017年5⽉時点の商品・サービス等の概要を説明したものです。 詳しくは各グループ会社のホームページ・パンフレット等をお読みください。 ⽬次に戻る http://www.dai-ichi-life-hd.com/sustainability/library/data.html#anc06 125
