REPORTE DE PROGRESO: Periodo (2018-2019) 1. Actividades realizadas en año 2018. Pilar Derechos Humanos  Política. Buin Zoo tiene una política de salud ocupacional, seguridad laboral. Pilar Medio Ambiente.  Capacitaciones. Se realizaron talleres teóricos-prácticos a todos los trabajadores del parque, los temas impartidos son: Prevención de la Contaminación y Gestión de Residuos y Cambio Climático. Además de realizar un taller de “Reglamentación del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes (RETC) y Manejo del Sistema de Ventanilla Única y Sectoriales” a jefaturas del parque. Finalmente un taller teórico-práctico al departamento de Educación y Áreas Verdes en la construcción y funcionamiento de un deshidratador solar.  Reciclaje y Reutilización de Materiales. En el parque se reutilizan la mayoría de los materiales de construcción, además se recicla: cartón, PET, latas.  Biodigestor. Se adquirió un biodigestor para reciclar parte de los residuos orgánicos que genera el parque. Además se utiliza bioabono y humus para fertilizar las áreas verdes del parque.  Reforestación. Se reforestó parte del cerro La Cruz en asociación con la Empresa Cultiva. Pilar Relaciones Laborales.  Políticas. Parque zoológico Buin Zoo posee políticas de contra el trabajo forzoso e infantil , anti discriminación ,y otras que están a disposición de los colaboradores de Buin Zoo.  Programa de Beneficios para Trabajadores. o Cuando se realizan las aventuras Nocturnas en el Parque a todos los trabajadores se les da la posibilidad de venir gratis con su familia la primera noche. o Se realiza la celebración del Día del Padre y madre en el restaurant del zoológico y están invitados todos los trabajadores que tengan hijos a la cena de celebración. o Paseo fuera del Zoológico para celebrar fiestas patrias, a este asisten todos los trabajadores del Parque. o Día del niño: es el día en que se celebra a los hijos de los trabajadores en una mañana recreativa y educativa terminando con un almuerzo acompañados por sus padres. o Paseo fuera del zoológico para celebrar Navidad y fin de año, asisten todos los trabajadores. o Por matrimonio se les da a los trabajadores un permiso de 5 días. o Seguro complementario de salud, es un seguro de costos compartidos entre la empresa y el colaborador. o A cada trabajador se les regala 10 entradas para el grupo familiar. o El zoológico aporta con dinero para el arriendo de canchas de fútbol.  Asociación Sectorial, Corporación Empresas del Maipo (en adelante CEM), Buin Zoo es parte de ésta asociación de manera de aportar con el desarrollo empresarial y sustentable de la provincia del Maipo. Además de ser parte del programa de formación DUAL escolar que coordina el CEM, de manera de contribuir con el desarrollo escolar y profesional de alumnos de tercer y cuarto medio de establecimientos educaciones de la provincia que hacen práctica en Buin Zoo. Anticorrupción  Política. Se desarrolló una política anticorrupción para el parque Buin Zoo. 2. Actividades realizadas en año 2019. Pilar Medio Ambiente.  Capacitaciones. Se realizaron talleres teóricos-prácticos a todos los trabajadores del parque por la empresa HOPE en el nuevo plan de manejo de residuos de Buin Zoo. Además se tiene un plan anual de capacitación, en el cual están planificadas temáticas referentes al cambio climático, gestión de residuos, compostaje, entre algunos temas, para todos nuestros trabajadores.  Reciclaje y Reutilización de Materiales. Se aumentó la cantidad de residuos que se reciclan agregando a la lista que ya se tenía: papeles y diarios y revistas, cartón para bebida (tetrapak), vidrio y otros tipos de plásticos.  Huella de Carbono. Se cuantificó por medio del programa de Huella Chile y verificó la huella de carbono del parque por medio de la empresa Proyectae. A Julio de este año llevamos 17.066 kg. 24 MODELO DE GESTIÓN DE RESIDUOS 85.785 240  Departamento Sustentabilidad. Se formalizó la creación del departamento de sustentabilidad y se creó su logotipo.  Pilares de Sustentabilidad. Se crearon los pilares de sustentabilidad del parque y la política de sustentabilidad. Pilar Relaciones Laborales.  Políticas. Se está actualmente trabajando en un grupo de políticas internas que se darán a conocer una vez sociabilizadas en nuestro personal, por ejemplo: política de transparencia, código ético. Pilar Derechos Humanos  Programa de Calidad de Vida. Se estableció actividades extra programáticas de actividad física como parte de un programa de salud y la entrega de frutas como parte del programa de calidad de vida que está implementando el parque. ________________________ Juan Pedro Mosquera Gerente General Parque Zoológico Buin Zoo
