2018 Informe de Sostenibilidad Repsol Ecuador S.A. Ambiente INDICE DE CONTENIDOS GENERALES G4-1 MENSAJE DIRECTOR UNIDAD DE NEGOCIOS G4-2 PRINCIPALES EFECTOS, RIESGOS Y OPORTUNIDADES G4-9 REPSOL EN CIFRAS G4-14 PRINCIPIO DE PRECAUCIÓN Comunidad ASPECTOS MATERIALES, COBERTURA Y PERFIL DEL INFORME PERFIL DE LA MEMORIA PARTICIPACIÓN CON PARTES INTERESADAS G4-DMA DESEMPEÑO ECONÓMICO G4.DMA DESEMPEÑO AMBIENTAL Y EN SEGURIDAD G4-DMA DESEMPEÑO SOCIAL G4-DMA DERECHOS HUMANOS G4DMA COMUNIDADES LOCALES Personas G4-DMA PRODUCTO INDICADORES AMBIENTALES SUPLEMENTO OIL AND GAS (OGSS) GLOSARIO Empresa Contenidos Generales 3 ciendo conocer a sus grupos de interés y a las operaciones; no obstante se mantiene la sociedad ecuatoriana en general, sobre un diálogo permanente con las comunidalos avances y compromisos adquiridos al des, orientado a prevenir afectaciones a la suscribir los principios mencionados. integridad de las personas y a las comunidades en general, por intrusiones en áreas Las operaciones de Repsol Ecuador S.A., operativas. se enmarcan dentro del Plan Estratégico 2016 – 2020 creado por el Grupo Repsol, El 2018 fue un año de desafíos y grandes de acuerdo con nuestros valores corpooportunidades que se reflejaron en nuesDestacamos que en nuestras rativos y con el compromiso de afrontar tro programa de Eficiencia en Costos, misoperaciones, ejecutadas en retos de acuerdo a los estándares de Resmo que se cerró con un cumplimiento del una zona de altísima sensibiponsabilidad Corporativa que describe la 100%, reflejando así la excelencia en el lidad ambiental y social, no se Norma Internacional ISO 26000: Guía de capital humano y la gestión impecable de han producido incidentes, acResponsabilidad Social, áreas en las que los recursos. cidentes o conflictos de natucada empresa tiene mayor capacidad de raleza social. generar impactos positivos, éticos, amEl precio promedio del crudo Napo dubientales y sociales. rante el año 2018 fue de USD 56,93 por barril, de acuerdo con las publicaciones Asumimos la responsabilidad social de mensuales de Petroecuador, después de forma libre y voluntaria, por lo que trala crisis petrolera la empresa ha sido resibajamos en este informe de materialidad liente y rediseñó algunas estrategias que a 102-14 que evidencia las acciones vinculadas largo plazo se han convertido en su carta DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE con nuestros socios estratégicos, Estado, proveedores, comunidades y empleados, de presentación de la empresa. LA TOMA DE DECISIONES legitimando las prácticas dentro de la opeRatificamos el compromiso de ser un reración hidrocarburífera y con nuestra caferente en transparencia y sostenibilidad, Apreciados lectores, tación y producción de hidrocarburos en dena de valor; enmarcados siempre en la demostrando una vez más nuestros altos el Ecuador, haciendo énfasis en las activiseguridad de toda la gestión. estándares en la seguridad de las personas, Para Repsol y sus socios el tema de la sostedades que aportan valor al desarrollo suscuidado del medioambiente y eficiencia en nibilidad es un pilar fundamental dentro del tentable de acuerdo con los principios del Destacamos que en nuestras operaciones, la gestión. Esto se ve reflejado tanto en el desarrollo de las estrategias del negocio; once Pacto Mundial, en línea con sus 10 prinejecutadas en una zona de altísima sensiplanteamiento como en la consecución de años que detallan nuestras excelentes prácticipios y los Objetivos de Desarrollo Sosbilidad ambiental y social, no se han prolos objetivos definidos para el 2018, con los cas en materia social, ambiental, laboral, ética tenible adoptados por Naciones Unidas, ducido incidentes, accidentes o conflictos siguientes porcentajes de cumplimiento: y económica con irrestricto respeto a los Deque marcan las agendas de sostenibilidad de naturaleza social que hayan afectado rechos Humanos de las comunidades circuncon la cooperación entre las naciones, la dantes a la zona de influencia, por lo que posociedad civil y el financiamiento públinemos a disposición de la sociedad nacional co-privado. Además, se busca evidenciar Cumplir el objetivo RISE de optimización de gastos con un peso del 35%, e internacional nuestro Undécimo Informe de el compromiso y los avances logrados en Sostenibilidad correspondiente al año 2018. la implantación de las materias del Pacto como sistema de autoevaluación y, por Esta memoria contiene los aspectos más otro lado, conferirles una mayor transpaPersonas y Organización con una valoración del 10%, relevantes de nuestra operación de explorencia a los resultados de su adhesión, ha4 Contenidos Generales Contenidos Generales 5 Objetivos operacionales con un 10% de peso, Los temas de Medioambiente: Seguridad y Gestión ambiental fueron puntuados con un 15% para la Unidad de Negocio, Los objetivos relacionados con la participación accional en el OCP con el 10%, La efectividad en el manejo de oportunidades en el Ecuador con un 20%. Nuestra misión es ser una compañía Somos conscientes de nuestra responenergética comprometida con un mundo sabilidad para con la sociedad, por lo sostenible basándonos en la innovación, que buscamos nuevas oportunidades eficiencia, respeto y la creación de valor que prolonguen nuestra permanencia en para el progreso de la sociedad. el país, siempre de la mano del Estado ecuatoriano, con quiene trabajamos cada Para el 2019 hemos fijado metas aún día para generar riqueza, creando bienesmás retadoras establecidas en la eficientar para los ecuatorianos. cia, el talento humano, la seguridad y el medio ambiente, entre los objetivos más Confío en que este Informe servirá para relevantes. Como parte de la Corporación fortalecer el conocimiento sobre nuestro contamos con objetivos a mediano y laraccionar, así como también respecto de go plazo basadas en pilares estratégicos los retos que tenemos por delante y del como la ética y transparencia, derechos compromiso que Repsol Ecuador S.A., humanos, operación segura, medioamtiene con el país. biente, cambio climático e innovación y tecnología; de esta manera contribuimos a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a la Agenda 2030 de la Organización de Naciones Unidas, con los 17 objetivos y Ramiro Páez Rivera las 169 metas. Director de la UN Ecuador 6 Contenidos Generales Contenidos Generales 7 reservas y eficiencia en costos. a la Ronda de Campos Menores Productivo, Atracción de Asimismo, se busca implantar con una inversión privada de USD Inversiones, Generación de Empleo una transformación en la cultura 696 millones para la ejecución y Estabilidad y Equilibrio Fiscal, organizacional. El éxito de este de actividades de perforación y se dispuso la remisión del 100% proyecto está basado en dos pilares: completación de pozos, reactivación de intereses, multas y recargos mayor rendimiento, y la mejora de pozos cerrados y la construcción derivados del saldo de obligaciones continua de la organización. Los de facilidades. El segundo se tributarias y fiscales. resultados se miden a través de la trata del proceso Oil & Gas 2018, ejecución de iniciativas en relación mediante el cual la estatal petrolera En línea con el Plan Global de al desarrollo de la producción, obtendrá una inversión probada de Sostenibilidad de la Compañía, se mayor eficacia en cuestión de USD 727 millones para el desarrollo elabora el Plan de Sostenibilidad tiempo y recursos, negociación con de los campos Cuyabeno/ de manera anual, donde se publica terceros, entre las más relevantes. Sansahuari, Oso, Yuralpa, y Blanca/ una gama de acciones encaminadas Vinita, ubicados en las provincias a trabajar por el bienestar de La Responsabilidad Social en de Napo, Orellana y Sucumbíos. nuestras partes interesadas; 10215 Repsol Ecuador (referida en este Finalmente, la renegociación de los en el 2018 se desarrollaron 19 PRINCIPALES EFECTOS, RIESGOS Y OPORTUNIDADES Informe como Repsol Ecuador, contratos de servicios específicos actividades de gestión que nos Repsol, la Empresa o la Compañía), integrados suscritos en el 2012 posiciona como una empresa ética, es esencial, por eso trabajamos con los consorcios Shushufindi y que se preocupa por el bienestar Repsol Ecuador trabaja de acuerdo barriles diarios, es decir el 22% con factores externos como son Pardaliservices, que permitirá una de las personas, que conoce bien al modelo de gestión de riesgos de participación porcentual, de los cambios políticos y económicos inversión adicional de USD 895 sus potenciales impactos, se de la Corporación REPSOL acuerdo a la fuente de (Cifras, 2018). que pueden suscitarse dentro de millones para el desarrollo de los preocupa por prevenirlos; además, (referida en este Informe como un espacio dinámico, como es la campos Shushufindi – Bloque 57 administra adecuadamente los Corporación Repsol, Grupo Repsol, El aporte de Ecuador a la realidad de nuestro país. El Gobierno y Libertador Bloque 58, ubicados recursos, con un respeto irrestricto Corporación, Repsol Mundo o Casa organizacón de países exportadores del presidente Moreno, de la mano en la provincia de Sucumbíos, de a nuestras partes interesadas: Matriz), integrando los riesgos de petróleo OPEP es de 524.000 del Ministerio de Hidrocarburos, acuerdo con el reporte gerencial Estado, comunidades, contratistas, y oportunidades de la Unidad barriles diários, lo que equivale al ha trabajado eficientemente en de la empresa Estatal (EP, empleados y público en general. de Negocio de Ecuador con el 0,53% del total extraido. el sector hidrocarburífero, es por Petroamazonas, 2018). propósito de anticipar, gestionar y esto que durante este año se El mismo puede ser revisado en el controlar los mismos dentro de las La Corporación y Repsol Ecuador firmaron tres contratos petroleros En agosto del 2018 en la Sección siguiente enlace: actividades que pudieren afectar a cuentan con una estrategia de de alrededor de 2.341 millones de Primera del Capítulo I de la la Compañía, independientemente mediano y largo plazo denominada dólares, el primero corresponde Ley Orgánica para el Fomento de su naturaleza. RISE – Resiliencia, Innovación, Sostenibilidad y Compromiso (con Al cierre del 2018, se produjeron un sus siglas en inglés), que nos permite total de 98,86 millones de barriles ser rentables y responsables social https://www.repsol.com/es/sostenibilidad/informes-e-indiarios a nivel mundial, siendo y ambientalmente, optimizando Medio Oriente la región que más recursos y trabajando íntegramente dicadores/planes-de-sostenibilidad/paises/index.cshtml contribuyó a esta cifra con una con el talento humano. Este participación del 28%, seguido de proyecto, tiene la meta de alcanzar cerca por la producción de América mejores beneficios, mediante del Norte con 21,80 millones de la optimización de producción, 8 Contenidos Generales Contenidos Generales 9 Tras el cumplimiento anticipado rentable de sus negocios (Upstream A lo largo de este informe de los objetivos previstos en el y Downstream); y desarrollo de incluimos información sobre cómo Plan Estratégico 2016-2020, el 6 de nuevos negocios vinculados a la gestionamos los distintos aspectos junio de 2018 se ha publicado una transición energética. Es un plan materiales con el enfoque de riesgos actualización del mencionado plan, autofinanciado, precio en el que y oportunidades en la actividad de con un horizonte 2018-2020 (en la Compañía mantiene una sólida E&P en Ecuador. adelante “el Plan”). Esta estrategia posición financiera y flexibilidad. renovada de la Corporación está orientada al crecimiento y a la Los objetivos mencionados son parte creación de valor en cualquier de la estrategia que maneja REPSOL escenario, por lo que se toma como hasta la terminación de los Contratos referencia un precio de 50 dólares Modificatorios a Contratos de Como Compañía debemos descubrir cual se evidencia el trabajo eficaz sus acciones en las provincias de por barril Brent durante todo el Prestación de Servicios suscritos con escenarios que se conviertan y constante en materia ambiental; Sucumbíos y Francisco de Orellana. período. La nueva estrategia se el Estado (en adelante los Contratos) en oportunidades para seguir en tanto que en aspectos sociales Se gestionaron 11 proyectos de basa en tres pilares: remuneración para la operación de los Bloques 16 y siendo un referente en materia hemos continuado con la difusión desarrollo sostenible en la zona de creciente al accionista; crecimiento 67 hasta el año 2022. de Responsabilidad Corporativa y de las reglas de actuación anteinfluencia a partir de la Convocatoria trabajar en diferentes aspectos como comunidades, mostrándonos como 2018 y 9 proyectos más que fueron son los ambientales y sociales.En una empresa responsable en materia culminados en este ejercicio y que 102-1 102-2 102-3 102-4 102-5 102-6 temas ambientales, hemos sido de los derechos que a éstas les asiste. serán explicados en el apartado valorados con un reconocimiento correspondiente. PERFIL DE REPSOL EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN EN ECUADOR a la gestión medioambiental por En el 2018 la Fundación Repsol El Informe de Sostenibilidad 2018 del Parque Nacional Yasuní. Determinadas decisiones y parte de la revista Vistazo, logrando Ecuador renovó su compromiso con La Compañía se ha fijado, para el contiene información relevante Colindan al norte con el Bloque 14 actuaciones de la Compañía en el posicionarnos en el sexto puesto la Amazonía, con una inversión total 2019, objetivos más retadores que relacionada a aspectos ambientales, (Petrooriental S.A.), y al este con el ámbito de la Sostenibilidad vienen de entre más de 100 reconocidas de US$ 409.973,77 aportados por otros años, que se basan en los valores sociales y económicos de Repsol Bloque 31 (PETROAMAZONAS EP). directamente establecidas desde empresas en el Ecuador; con lo Repsol y sus Socios, profundizando corporativos que nos rigen: Ecuador S.A. Por el oeste y sur no se encuentra su Casa Matriz. En este sentido, asignado ningún bloque petrolero. en algunas ocasiones, se hace Objetivo de Producción con el 10%. Las actividades de Repsol en Las oficinas centrales están ubicadas referencia a la gestión y/o a las el Ecuador se desarrollan en la en la ciudad de Quito, capital de la actuaciones aplicadas por el Grupo El flujo de efectivo de las actividades de operaciones con un objetivo siguiente línea de negocio: República del Ecuador. Repsol, entendido como el conjunto del 30%. de sociedades que conforma Repsol, El crudo de los Bloques llega al en su calidad de grupo empresarial RISE digitalización con un 10%. punto de fiscalización en la Estación internacional integrado de petróleo Amazonas del Oleoducto de Crudos y gas, con actividades en más de RISE personas con una meta del 10%. Pesados (OCP) en Lago Agrio. De 40 países. Debemos recalcar que el Proyectos para incrementar la producción con un peso de 15%. Exploración y producción acuerdo con la legislación vigente, presente informe cubre a la Unidad de petróleo crudo. el petróleo crudo producido es de de Negocio Ecuador. Temas financieros con un 10% de meta. propiedad del Estado ecuatoriano. Los Bloques 16 y 67 se encuentran En razón de los Contratos suscritos Si bien Repsol Ecuador es la Objetivos de seguridad, medio ambientales y energía con un peso ubicados en Ecuador, Provincia como contraprestación del servicio Operadora de ambos Bloques, es de 15%. de Francisco de Orellana, dentro prestado se cancela la tarifa en decir la Compañía a cargo de su de la Reserva Étnica Waorani y especie. administración y gestión diaria, la 10 Contenidos Generales Contenidos Generales 11 Contratista está conformada por 4 del área de influencia directa e empresas en la que Repsol Ecuador indirecta mediante convenios y 14% a su vez detenta la representación acuerdos establecidos conforme a legal. Dicha participación es la la normativa vigente, y evidenciando 31% siguiente: que la Compañía cumple más allá de lo exigido por ley, no solo con el 20% Repsol Ecuador S.A., con el 35%; Estado ecuatoriano y las inversiones Overseas Petroleum and Investment que Repsol realiza en el país, Corporation (OPIC), compañía sino con los contratistas y con la estatal de Taiwán, con el 31%; TIPTOP sociedad en general, dado nuestro 35% ENERGY LTD., de propiedad de alto espíritu de compromiso y SINOPEC International Petroleum responsabilidad con las operaciones Exploration and Production Corp., dentro del Ecuador. con el 20%; y CRS Resources, parte REPSOL ECUADOR S.A., 35%; de la importante corporación estatal En el transcurso de 2018 no se han china Sinochem, con el 14%. presentado cuestionamientos de Overseas Petroleum and mientras que la relación de pasivo a los sectores de la sociedad. CPC y la práctica de divulgación grupos de interés asociados a las Investment Corporation 31%; activo al final del año fue de 46,21%, formuló los siguientes elementos de de información totalmente Con las operaciones de Repsol comunidades y el medioambiente. teniendo en cuenta la rentabilidad su política de sostenibilidad en 2003 transparente. Ecuador S.A., se benefician No tuvimos preguntas o reservas TIPTOP ENERGY LTD., 20%; de esta sociedad, el rendimiento de en consonancia con las tendencias directamente las comunidades sobre estos aspectos. los accionistas y el desarrollo futuro. mundiales en la protección del Compromiso activo con la I + D CRS Resources / Sinochem, 14%. medio ambiente: para la creación de nuevas áreas CONTRATISTA EN ECUADOR OPIC.de negocio. Cumplimiento de las regulaciones gubernamentales y CPC se unió al Consejo Empresarial TIPTOP ENERGY LTD. SINOPEC.petrolero y petroquímico chino El pasado 25 de marzo, China los acuerdos internacionales. Mundial para el Desarrollo establecido en julio de 1998 Petroleum & Chemical Corporation Sostenible (WBCSD) en 2006, sobre la base de la anterior China Sinopec Corp., anunció sus Métodos de producción limpios y desde entonces ha dividido Petrochemical Corporation. resultados anuales del período 2018. OPIC forma el brazo de inversión junto con la protección del medio sus esfuerzos de operaciones extranjera de la llamada Corporación ambiente. sostenibles en cuatro áreas: política Sinopec es un grupo empresarial de Durante el año pasado, la CPC de Taiwán (Chinese Petroleum e I + D; conservación ambiental y propiedad integral del Estado Chino, rentabilidad de la compañía aumentó Corporation), un grupo de más de Conservación de recursos ecológica; cuidado a la comunidad; situada en el puesto número cuatro significativamente. De acuerdo setenta años de existencia. hídricos y energéticos mediante y contabilidad e información Nuestro socio, TIPTOP ENERGY del Fortune Global 500 en 2016. con las Normas Internacionales de una utilización eficiente de los ambiental. LTD, es una empresa que pertenece Información Financiera, su volumen La misión de CPC Corporation Taiwan mismos. a SINOPEC International Petroleum Sinopec ha sido la primera empresa de negocios y otros ingresos se ha centrado en proporcionar Esta compañía presentó informaExploration and Production Corp., china en adherirse a los principios operativos alcanzaron los 2,89 productos petrolíferos estables, Énfasis en la responsabilidad ción relevante al publicar Informes que a su vez es filial de Sinopec del Pacto Mundial de Naciones billones de RMB. Las ganancias así como estimular el desarrollo social corporativa y la expansión de Sostenibilidad en 2007, 2009 y Limited. Unidas en el año 2004; y desde atribuibles a los accionistas de de las industrias petroquímicas, de los servicios al público 2011-2017 y ha ganado varios pre2007, el grupo Sinopec publica capital, crecieron un 20,2% año con contribuyendo al importante consumidor. mios que reconocen su esfuerzo. Sinopec es parte de un importante informes de sostenibilidad. año a 61,6 mil millones de Renminbi crecimiento de la economía de grupo de empresas del sector (nombre oficial de la moneda), Taiwan; obteniendo adicionalmente Establecimiento de indicadores una profunda aprobación de todos clave de protección ambiental 12 Contenidos Generales Contenidos Generales 13 SINOCHEM.600500), Sinofert (HK, 00297) y Los esfuerzos continuos a lo largo 102-7 Franshion (HK, 00817), y es el mayor de los años en la transformación accionista de Extremo Oriente estratégica y la revisión de la gestión TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN Horizonte (HK, 03360). han permitido al Grupo Sinochem mantener un desarrollo sostenible, En junio de 2009, Sinochem Group saludable y rápido. El Grupo NÚMERO DE EMPLEADOS CON NÚMERO DE estableció Sinochem Corporation Sinochem ha sido calificado como EMPLEADOS: DISCAPACIDAD: OPERACIONES: como el vehículo para el grupo “A” en desempeño corporativo por CRS Resources es miembro del potencial IPO (Initial Public Offer), SASAC durante trece años. Mirando 429 24 2 Grupo Sinochem, mismo que fue que es una oferta pública en la que hacia el futuro, Sinochem Group fundado en 1950. Su predecesor se lanzan acciones de una compañía se esfuerza por transformarse fue China National Corporation, que privada por primera vez al público por completo en una plataforma era la mayor empresa comercial de en general. Los IPOs normalmente innovadora dirigida por la ciencia y la personas personas (Bloques 16 y 67) China. son hechos por empresas jóvenes tecnología en 5 a 10 años, haciendo en busca de capital para expandir contribuciones para implementar Sinochem Group es estatal; bajo la sus planes de negocio. una estrategia de desarrollo basada supervisión del Estado Propiedad en el cambio y construyendo un país El Grupo Sinochem se encuentra innovador. El objetivo es convertirse SERVICIO: RESULTADOS FISCALES: SERVICIO: PETRÓLEO de Supervisión y Administración de la Comisión del Consejo de Estado entre las primeras empresas chinas en una empresa de clase mundial BLOQUE 67: EXPLORACIÓN 8.79 millones Y PRODUCCIÓN (SASAC). La sede de Sinochem se en la lista Fortune Global 500 y tiene respetable y liderar la industria, encuentra en Beijing. 28 apariciones en total, ocupando el puesto 98 en 2018 y siendo honrado crear el máximo valor para nuestros clientes, accionistas y empleados, y de dólares DE CRUDO Los negocios principales de como la compañía más admirada promover el desarrollo sostenible. BLOQUE 16:* 4.81 millones Sinochem abarcan a más de la del mundo por parte de Fortune energía, la agricultura, productos durante dos años consecutivos. de dólares químicos, bienes raíces y servicios financieros. Es una de las cuatro petroleras estatales de China; y, la mayor compañía china de insumos PARTICIPACIÓN CONSORCIAL: agrícolas (fertilizantes, semillas y agroquímicos). Además, es líder en servicios químicos. También 14% ejerce una fuerte influencia en el Repsol Ecuador S.A., con el 35%; Overseas Petroleum and sector inmobiliario y en el sector de 35% Investment Corporation (OPIC), compañía estatal de Taiwán, servicios financieros no bancarios. Su marca goza de gran reputación y 20% con el 31%; TIPTOP ENERGY LTD., de propiedad de SINOPEC International Petroleum Exploration and Production Corp. con reconocimiento por todo el mundo. el 20%; y CRS Resources, parte de la importante corporación Sinochem posee en la actualidad más de 300 filiales dentro y fuera 31% estatal china Sinochem, con el 14%. de China. Controla varias empresas que cotizan en bolsa incluidos Sinochem Internacional (SH, 1* Amnistía Tributaria. (Revisar en contenido financiero GRI 201-1) 14 Contenidos Generales Contenidos Generales 15 ACTIVO AL 100% ACTIVO AL 100% 102-8 DEL BLOQUE 16: DEL BLOQUE 67: INFORMACIÓN SOBRE EMPLEADOS Y OTROS TRABAJADORES 427.566.994,19 20.025.963,64 Total de Activo Total de Activo COMPRAS Y CONTRATACIONES 2018: 87% COMPRAS / CONTRACIONES TOTAL LOCALES 62.799 87% 72.392 KUSD KUSD COMPRAS / CONTRACIONES 100% 9.592 13% INTERNACIONALES KUSD 13% PLANTILLA POR TIPO DE CONTRATO, UBICACIÓN GEOGRÁFICA Año 2016 2017 2018 PRODUCCIÓN ANUAL 2018: PRODUCCIÓN ACUMULADA AL 2018: Tipo de contrato Género T P Total T P Total T P Total 19.463 PRODUCCIÓN DIARIA (BBLS/DIA) CRUDO (BBLS) Bloque 16 M 313 313 1 309 310 0 319 319 356.626.430,02 F 15 15 15 15 13 13 7.103.916 TOTAL 0 328 328 1 324 325 0 332 332 PRODUCCIÓN ANUAL Oficinas Centrales M 68 68 1 64 65 0 63 63 AGUA (BBLS) 1.002.046 5.268.579.736,75 F 35 35 35 35 34 34 CONSUMO INTERNO ANUAL TOTAL 0 103 103 1 99 100 0 97 97 Total M 0 381 381 2 373 375 0 382 382 F 0 50 50 0 50 50 0 47 47 EMISIONES 2018: TOTAL 0 431 431 2 423 425 0 429 429 REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES DE CO2 AL Los empleados contratados de fornes o enfermedades prolongadas). Para este año la plantilla contó con AMBIENTE EN: ma temporal, es decir mediante un Este tipo de contratación no cons47 mujeres, 34 en oficinas centrales 41.536 tn contrato eventual, corresponden a reemplazos de acuerdo con la letituye una práctica laboral usual en Repsol Ecuador, sino una respuesta y 13 en los Bloques, lo que representó el 11% de la nómina; mientras que CO2eq al año gislación aplicable; y atienden las a situaciones específicas siempre 382 hombres laboraron para Repsol necesidades de la Compañía, princiapegadas a la Ley como se ha señaEcuador, 319 en los Bloques y 63 en palmente por razones de suplencias lado. Tampoco se han registrado en las oficinas centrales representando temporales (maternidad, vacacio2018 contratos a tiempo parcial. un 89% de la nómina. 16 Contenidos Generales Contenidos Generales 17 Al 31 de diciembre de 2018 en Repsol Ecuador trabajamos 429 persoNUMERO DE PERSONAL 102-9 nas, mientras que al 31 de diciembre CADENA DE SUMINISTRO HANASKA 91 de 2017 trabajaron 425 empleados. REPCON 1 A continuación, las gráficas de los trabajadores de servicios compleSFM FACILITY 6 mentarios distribuido por tipo de contrato, género y lugar de trabajo: SEPRONAC 69 HANASKA CONSOLIDADO Tipo de contrato T I Tipo de contrato T I Sexo M F M F Sexo M F M F La Compañía siempre contempla alCompañía exige seguir a cabalidad, responsabilidad de este contratisBloque 16 90 1 Bloque 16 147 1 tos estándares de calidad en temas hasta la ejecución del servicio o la ta termina con la entrega de estos Oficinas Centrales Oficinas Centrales 14 5 correspondientes a seguridad, cuientrega del material. bienes en las bodegas de Repsol TOTAL 0 0 90 1 TOTAL 0 0 161 6 dado del medio ambiente, protecEcuador ubicadas en el Bloque 16. ción y desarrollo de las comunidaPara la provisión de bienes interPara todo el proceso de la cadena REPCON des aledañas a la zona de influencia, nacionales, Repsol Ecuador cuenta de suministro, la Compañía cuenta Tipo de contrato T I el respeto irrestricto a los Derechos con los servicios de bodegaje, concon aproximadamente tres (3) conSexo M F M F Humanos y a todos los que a estos solidación y transporte internaciotratos. Bloque 16 les asisten; y también el cuidado del nal a través de un contratista cuyo Oficinas Centrales 1 personal e instalaciones de la Comcentro de operaciones está localizaEn el año 2018 se han mantenido TOTAL 0 0 1 0 pañía. do en la ciudad de Houston, Estarelaciones comerciales con 57 prodos Unidos, y su responsabilidad va veedores internacionales, y con 496 SFM FACILITY Mediante el compromiso y cumplidesde la salida de los materiales de proveedores locales, y se ha adjuTipo de contrato T I miento de estas normativas, la cala planta del fabricante / distribuidor dicado durante dicho período una dena de suministro de la Compañía de origen, hasta el arribo en destisuma total de USD 72.391.530 en Sexo M F M F inicia con la necesidad para la conno final para el inicio del proceso compras de bienes y contrataciones Bloque 16 tratación / compra de un servicio/ de aduanas correspondiente. En de servicios, para el Consorcio PeOficinas Centrales 2 4 bien para la Empresa, seguido de esta segunda etapa, Repsol Ecuador trolero Bloque 16, Consorcio PetroTOTAL 0 0 2 4 esta se procede a realizar una búscuenta con los servicios profesionalero Bloque 67 (Tivacuno), Repsol queda y selección de proveedores, les de un agente de aduanas, para Ecuador S.A., y Fundación Repsol SEPRONAC los mismos que pueden ser locales gestionar el proceso. Una vez que Ecuador. Tipo de contrato T I o internacionales, siempre y cuando los bienes han sido desaduanados, Sexo M F M F se acojan a los principios establecise activan los servicios de consoliLos proveedores con los que hemos Bloque 16 57 dos por el grupo Repsol, para una dación local en la bodega de un termantenido relaciones comerciales Oficinas Centrales 11 1 posterior solicitud de ofertas, mocer contratista de la Compañía, en en el 2018 son: fabricantes, repremento desde el cual existe un modonde se almacena temporalmente sentantes, distribuidores, servicios TOTAL 68 1 nitoreo constante de las normas lelos bienes desaduanados, adquiritécnicos especializados, servicios gales y corporativas vigentes que la dos y los entregados localmente. La complementarios, entre otros. T: Temporales: personal con contrato laboral eventual hasta 180 días I: Indefinidos: personal con contrato laboral indefinido. 18 Contenidos Generales Contenidos Generales 19 102-10 Modelo de Debida Diligencia CAMBIOS SIGNIFICATIVOS EN LA ORGANIZACIÓN Y SU CADENA DE SUMINISTRO Durante el año 2018, en el contexto En el año 2018 no se presentó ninde la Debida Diligencia, se concluyó gún cambio significativo de tamaño, con la elaboración, revisión y estructura, propiedad o cadena de aprobación del Procedimiento de suministro de la organización. Quejas y Reclamos, mismo que entrará en vigencia el 2019, previa No existieron cambios en la ubicasocialización con las comunidades ción de los proveedores, la estrucpara facilitar su implementación; tura de la cadena de suministro o además se cumplieron las siguientes las relaciones con los proveedores, actividades. a incluidos la selección y el despido. Revisión del Procedimiento de Quejas y Reclamos por las distintas En año 2018 no se externalizó a peráreas involucradas de la Unidad de Negocio (Servicios JurídicosJ, sonal de la cadena de suministro o SMA, Activo, entre otras). b actividades de la Unidad de Negocio. Inclusión de observaciones y sugerencias a documentos y puesta c en consideración de la Dirección para su revisión y aprobación. 102-11 Gestionar la trazabilidad y el archivo de la documentación PRINCIPIO O ENFOQUE DE PRECAUCIÓN necesaria. Se avanzó en un 100% la revisión de la documentación El Grupo Repsol desarrolla sus actilos negocios, priorizando aspectos Este plan de manejo tiene obligade la gestión comunitaria, misma que ha servido para la evaluación vidades en múltiples países, bajo dide seguridad y cuidado del medio ciones que van más allá de lo exide cumplimiento legal por parte de Servicios Jurídicos, y servirá de d ferentes condiciones y entornos, de ambiente. gido por las normas ambientales insumo para la auditoria 2020 (conforme obligación contractual). esta forma se encuentra expuesto a ecuatorianas, como, por ejemplo, Se cuenta con el análisis de impacto en derechos humanos y el riesgos de diferente naturaleza (esEl Plan de Manejo Ambiental de estándares en uso del agua, gestión plan de acción en proceso. tratégicos, operacionales y financielos Bloques 16 y 67 (Tivacuno) está de desechos, y prevención de conros) que pueden afectar al desemcompuesto por diferentes planes tingencias ambientales, es decir, la peño de la organización y que deben basados en las mejores prácticas operación de Repsol Ecuador S.A., Algunas acciones de socialización mitigarse de la forma más efectiva de la industria hidrocarburifera y de busca evitar posibles impactos amcon las comunidades se han visto Hitos: posible; en este contexto la Compavarias normas legales importantes, bientales. postergadas, en razón del proceso ñía dispone de una organización, procedimientos y sistemas que perentre estas el Reglamento Sustitutivo al Reglamento Ambiental para El principio de precaución con el que contencioso judicial penal, que * Identificación de procesos críticos. miten gestionar de forma razonable las OperacionesHidrocarburíferas trabajamos está establecido para actienen algunos miembros de las comunidades del bloque, que * Identificación del personal crítico. los riesgos a los que está expuesta. en el Ecuador, el Texto Único de Letuar sin causar daño, ya que al no han condicionado la trazabilidad * Se identificó los recursos necesarios. La gestión de riesgos constituye gislación Segundaria del Ministerio del Ambiente, y, el Código del Amtener una certeza científica evidente ante un posible impacto; el plan se prevista. * Se definió la estrategia de Continuidad (Sede Alterna). un elemento integral en la toma de biente que en su contexto incluyen anticipa al cumplimiento legal. Adicionalmente desde el área de * Finalmente se aprobó el Plan de Continuidad por parte de decisiones del Grupo, tanto en el los principios establecidos en la Seguridad Corporativa se elaboró el la Unidad de Negocio Ecuador. ámbito de los órganos de gobierno Constitución y en las leyes. Plan de Continuidad de Negocio de corporativos como en la gestión de la Sede Quito. 20 Contenidos Generales Contenidos Generales 21 102-12 1996 hasta la fecha; su pago de afiliación es anual y actualmente inteINICIATIVAS EXTERNAS gramos la Junta Directiva por tercer período consecutivo. Repsol Ecuador participa en diferención activa de la sociedad civil, el tes iniciativas y asociaciones relaciosector empresarial y las institucionadas con la responsabilidad corpones estatales, en la propuesta, imrativa y la sostenibilidad. plementación y monitoreo de políColegio de Ingenieros Mecánicos ticas públicas, locales y nacionales. de Pichincha desde el 5 de julio de Si bien a nivel global, el Grupo Rep2017 hasta la presente fecha. No forsol está adherido desde 2003 al Repsol Ecuador por medio de la mamos parte de la Junta Directiva Pacto Mundial de Naciones Unidas, Fundación Repsol Ecuador pertenedel Colegio y el pago realizado es Ecuador se sumó a esta iniciativa a ce al Consorcio Ecuatoriano de Resanual. nivel local a finales de 2009, como ponsabilidad Social (CERES), que Repsol Ecuador se encuentra afiliaparte integrante de su estrategia y agrupa empresas y organizaciones da a la Cámara de Industrias y Prooperaciones. que promueven el concepto y las ducción desde el 14 de julio de 2015, prácticas de responsabilidad social hasta la fecha. El pago es anual y no Repsol Ecuador colabora con Gruen el Ecuador con socios estratégiformamos parte de la Junta Directipo Faro desde 2008, en materia de cos que buscan la mejora y eficienva de la mencionada Cámara. transparencia informativa. Grupo cia en materia de responsabilidad Faro es un centro de investigación corporativa. que apoya y promueve la participa102-16 VALORES, PRINCIPIOS, ESTÁNDARES Y NORMAS DE CONDUCTA 102-13 102-17 MECANISMOS DE ASESORAMIENTO Y PREOCUPACIONES ÉTICAS AFILIACIÓN A ASOCIACIONES Repsol a través de sus valores corEn el proceso de inducción se entreban ser analizados y regulados por porativos promueve los principios ga la norma de Ética y Conducta a el comité de Ética y Conducta. Nuestro compromiso con la transy de la Comisión Permanente de Exéticos de transparencia, flexibilidad, todas las personas que se incorpoparencia también incluye la participloración, Explotación y Transporte innovación, responsabilidad e interan a la Empresa, para que conozrepsolteescucha@repsol.com pación activa, asociativas y de perde Hidrocarburos, (Upstream). El gridad. Adicionalmente, contamos can las directrices y manejen tener tenencia a agrupaciones sectoriales órgano Comité Ejecutivo dejó de con una Norma de Ética y Conduclas guías principales para el correcto y/o empresariales. En este marco, existir de acuerdo a los nuevos estata, que tiene por objeto establecer desenvolvimiento de sus funciones. una de nuestras actividades consisAsociación de la Industria Hidrocartutos de la asociación. El valor de la las pautas generales que deben reAdicionalmente existen talleres corte en participar en debates en torno burífera del Ecuador (AIHE), Repsol afiliación es anual. gir la conducta de los empleados porativos que vía online están a disa las políticas públicas, porque conEcuador es miembro de esta organide Repsol Ecuador, cumpliendo con posición de los empleados. sideramos que podemos aportar inzación sin ánimo de lucro desde el sus funciones y en sus relaciones formación relevante, conocimiento año 2002, la cual fomenta el diálogo comerciales y profesionales, acLos empleados están en su estricto y experiencia para el desarrollo de la entre las empresas asociadas y el tuando de acuerdo con las leyes del deber de cumplir con cada una de legislación. Integramos las siguienEstado, apoyando el crecimiento de Ecuador y fortaleciendo los controlas disposiciones incluidas en la nortes asociaciones: la industria de hidrocarburos, el deles internos para gestionar los riesma de Ética y Conducta. Si existiere sarrollo económico y social del país. Cámara Oficial Española de Comergos de ética empresarial dentro de alguna falta en contra de la misma, Repsol Ecuador es parte del Direccio e Industrias de Quito de la que la Compañía. tenemos un canal para informar torio, del Comité de Comunicación Repsol Ecuador es miembro desde mediante un mail los temas que de22 Contenidos Generales Contenidos Generales 23 102-18 102-19 102-20 102-21 102-22 102-23 102-24 102-25 102-26 102-27 La Unidad de Negocio Ecuador en 2018 contó con el Ingeniero Ramiro Páez Rivera, PÁEZ RIVERA RAMIRO 102-28 102-29 102-30 102-31 102-32 102-33 102-34 102-35 102-36 102-37 como Director, y una plana gerencial conforDIRECTOR DE UNIDAD 102-38 102-39 GOBIERNO DE LA COMPAÑÍA mada por las siguientes personas y áreas: DE NEGOCIO Estos indicadores destacan la estructura y gobierno de la Compañía https://www.repsol.com/imagenes/global/es/informeCEVALLOS RIOFRIO CHIRIBOGA VASQUEZ que se encuentran analizados en los gestion-integrado-informe-verificacion-estado-informacion-noFAUSTO ANDRES FAUSTO GUILLERMO financiera-2018_tcm13-147660.pdf GERENTE COMPRAS y informe de la Casa Matriz, descrito CONTRATACIONES GERENTE IT LATAM en los siguientes enlaces: https://www.repsol.com/imagenes/global/es/280219_HR3_HR_ ESPINOZA DONOSO ROMAN REYES IAGC2018_Anexo_Estadistico_SCIIF_tcm13-147377.pdf LUIS ERNESTO El Comité Gerencial RAMIRO FREDDY GERENTE OPERACIONES GERENTE PERSONAS Y se reúne tres veces DE CAMPO ORGANIZACIÓN ECUADOR por semana para tomar decisiones REINOSO SILVA MONTENEGRO SILVA HECTOR EDUARDO FEDERICO JAVIER operacionales, amGERENTE PERSONAS Y GERENTE PLANIFICACION ORGANIZACIÓN ECUADOR Y CONTROL bientales, sociales (incluyendo aspectos HIDALGO GARCES SALINAS JARAMILLO de Derechos HumaFERNANDO LORENZO MARISELA DEL ROCIO nos y relación con GERENTE SEGURIDAD GERENTE SERVICIOS FISICA JURIDICOS las Comunidades) y económicas, así AZZOLINI SALLES GUERRERO BORJA como para analizar ALEJANDRO ADRIAN CARLOS ERNESTO GERENTE SMA riesgos y oportuniGERENTE SENIOR ACTIVO dades; al igual que para tratar asuntos SILVA VINUEZA SALVADOR ROLDAN JAVIER ESTEBAN CARLOS ALBERTO de responsabilidad GERENTE SENIOR GERENTE SENIOR social identificados ECONOMICO FINANCIERO OPERACIONES DE CAMPO en la operación. SANCHEZ HERRERA RAQUEL SUSANA GERENTE SENIOR RELACIÓN SOCIOS, GOBIERNO Y COMUNIDADES 24 Contenidos Generales Contenidos Generales 25 102-41 GRUPO DE INTERÉS PORCENTAJE DE EMPLEADOS CUBIERTOS POR CONVENIOS COLECTIVOS SOCIOS No existen contratos colectivos en les. No obstante, Repsol Ecuador no Repsol Ecuador. La norma prevé lo “Art. 440.Libertad de asoentorpece la libertad de asociación y Socios CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS ciación. Los empleados y los siguiente: la negociación colectiva de sus emempleadores, sin ninguna dis• Operating Commitee Management Maximizar la rentabilidad de la pleados. tinción y sin necesidad de auto• Technical Commitee Meeting operación de los Bloques 16 y 67. La Constitución de la República del rización previa, tienen derecho • Comité Contable/Fiscal y Ecuador consta en el: Capítulo Sexto: a constituir las asociaciones • Legal Committee profesionales o sindicatos que • Llamadas telefónicas “Art.13. El derecho a asociarse, estimen conveniente, de afiliarse • Correo electrónico reunirse y manifestarse en fora ellos o de retirarse de los misma libre y voluntaria”. mos, con observancia de la ley y FRECUENCIA DE DIVERSOS de los estatutos de las respectiCANALES DE COMUNICACIÓN vas asociaciones…” Comités dos veces al año En el Código del Trabajo también incluye lo siguiente: Conforme a requerimientos En Ecuador, en el sector petrolero no existen organizaciones sindica• Reuniones Formales EXPECTATIVAS • Llamadas telefónicas • Oficios Solventar las consultas e inquietu• Correos electrónicos des que se presenten en el aspecto 102-40 102-42 102-43 102-44 tributario en las Operaciones que realiza Repsol Ecuador como operaPARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS FRECUENCIA dor del Consorcio. Conforme a requerimientos Repsol Ecuador tiene identificados a terna, para mitigar de mejor manera neradas en la sociedad en general; sus grupos de interés, y ha desarrolos riesgos; así como para informar también trabaja de manera anual llado canales y mecanismos de diádel desempeño de la Compañía. Escon encuestas de clima a sus em• Reuniones Formales EXPECTATIVAS logo para identificar y comprender tas acciones se encuentran explicapleados, en el que se mide el grado • Llamadas telefónicas Disponer de la información contasus preocupaciones y expectativas das en el apartado de materialidad. de satisfacción de la gestión del re• Oficios ble financiera en tiempo y forma en relación al desempeño ético, soPara el año 2019 se espera hacer curso humano. • Correos electrónicos conforme a lo estipulado en el Joint cial y ambiental. una nueva evaluación que permita Operating Agreement (JOA) y en el actualizar y mejorar nuestros resulLa base para la identificación y seFRECUENCIA Acuerdo de Consorcios. Solventar El estudio de identificación de extados con los grupos de interés. lección de los grupos de interés con Conforme a requerimientos las consultas e inquietudes que se pectativas de nuestras partes interelos que la Empresa se compromete, presenten en el aspecto contable fisadas realizado en el año 2017 por Adicionalmente Repsol Ecuador ha se ajustan a las directrices provistas nanciero de las Operaciones de los una contratista, incluye encuestas publicado diez informes de sostepor la Norma ISO 26000, concretaBloques 16 y 67. con representantes de nuestras parnibilidad en los que ha respondido mente en el apartado 5.3 de la mistes interesadas, que nos permitiea sus grupos de interés respecto de ma. Los procesos y herramientas de ron conocer los asuntos de mayor los temas relevantes para cada uno diálogo se detallan en el siguiente relevancia, tanto interna como exde ellos, y las preocupaciones gecuadro: 26 Contenidos Generales Contenidos Generales 27 Socios CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS PROVEEDORES Estratégicos OCP • Management Committee Presencia activa de Repsol Ecuador Más de 400 CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Audit Committee • Legal Committee en todos los comités con propuestas enfocadas a maximizar la renproveedores • Sistemas de la Compañía Facilitar y garantizar la transparencia a través de la gestión de Repsol • Marketing Committee tabilidad del Oleoducto de Crudos Ecuador. Pesados OCP. FRECUENCIA Desarrollar con imparcialidad y obFRECUENCIA Conforme a requerimientos jetividad los procesos de selección Anual de proveedores y contratistas. • Reuniones Formales EXPECTATIVAS • Reunión Mensual de CoordinaEXPECTATIVAS • Llamadas telefónicas Garantizar el cumplimiento de las dores de Levantes del OCP • Oficios obligaciones conforme lo estipulaInformación para Programa de • Correos electrónicos do en sus contratos y la normativa Levantes. FRECUENCIA FRECUENCIA interna de pagos y cobros del Grupo Repsol. Mensual Conforme a requerimientos INSTITUCIONES FINANCIERAS • Reuniones Formales EXPECTATIVAS • Contratos EXPECTATIVAS • Llamadas telefónicas • Comunicaciones escritas • Oficios Garantizar el cumplimiento de las Mantener a largo plazo la relación • Reuniones formales bancaria. • Correos electrónicos obligaciones de pagos de Repsol • Llamadas telefónicas Ecuador con el Oleoducto de Crudos Pesados (OCP), conforme lo FRECUENCIA FRECUENCIA estipulado en el contrato. Conforme a requerimientos Conforme a requerimientos FIRMAS AUDITORAS EXTERNAS • Reuniones Formales EXPECTATIVAS • Llamadas telefónicas • Relaciones de transparencia • Reuniones Formales EXPECTATIVAS • Oficios e intercambio de información • Llamadas telefónicas • Correos electrónicos Seguimiento y consideraciones en el fidedigna. • Oficios • Correos electrónicos aspecto tributario de las OperacioFRECUENCIA Conforme a requerimientos • Contar con el respaldo de una nes referentes a transporte de crudo empresa de carácter multinaFRECUENCIA y las inversiones que se mantienen ESTUDIOS JURÍDICOS • Reuniones Formales cional. con OCP. • Llamadas telefónicas Conforme a requerimientos • Oficios • Soporte especializado • Correos electrónicos FRECUENCIA Conforme a requerimientos 28 Contenidos Generales Contenidos Generales 29 EMPLEADOS • Buzón de Correo ECUADOR EXPECTATIVAS 429 empleados CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS FORMACIÓN Contar con un canal de • Buzón de correo ECUADOR Estar informados de temas varios. FRECUENCIA comunicación que permita informar COMUNICACIÓN INTERNA Cada vez que el área de Personas sobre actividades de capacitación. FRECUENCIA Diario y Organización lo requiera • Boletín corporativo Estar informados de las • Buzón de Correo ECUADOR Mantener informados sobre va“Entre nosotros” actividades ocurridas en los SELECCIÓN cantes o procesos de selección innegocios. ternos. FRECUENCIA Mensual FRECUENCIA Cada vez que el área de Personas • Carteleras Estar informados por medio de y Organización lo requiera un canal de comunicación temas de • Carteleras digitales larga permanencia o interés. UNIVERSIDADES FRECUENCIA Semanal CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Servicio de Atención al Tener un canal de comunicación • Reuniones Formales • Generar alianzas para el desarrollo Empleado – SAE para recopilar temas e inquietudes. • Llamadas telefónicas de la investigación en materia petroFRECUENCIA Cada vez • Oficios lera. Varios acuerdos se han firmado que el empleado lo requiera. • Correos electrónicos con diferentes Universidades. • Eventos • Generar relaciones de confianza • Encuestas estudio de clima Contar con una encuesta de es• Pasantías para el intercambio de conocitudio en donde se recopile las forta• Participación en conferencias miento y profesionales. FRECUENCIA lezas y oportunidades de mejora de y Charlas • Convenios en beneficio de las la Compañía según la percepción de comunidades del área de influenAnual los empleados para mejorar o camFRECUENCIA cia, permitiéndoles su acceso a biar las prácticas en la Empresa. Conforme a requerimientos estudios del nivel superior. • Gestor de Formación Contar con una aplicación inforESTACIONES CIENTÍFICAS mática que recopile las necesidades FRECUENCIA Cada vez de formación, valoración de satisCANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS que el empleado lo requiera. facción y eficacia del evento. • Monitoreo biológico permanente • Colaborar con la conservación • Reuniones ambiental de la zona. • Gestión por Compromisos Contar con una aplicación infor• Llamadas telefónicas • Acciones varias en beneficio de mática que centre la atención en las • Oficios las comunidades del área de personas, que potencie la responsa• Correos electrónicos FRECUENCIA influencia, generando impactos bilidad, el reconocimiento y el desa• Visitas positivos. Tres veces al año rrollo profesional, a partir del diálogo y comunicación constante entre FRECUENCIA jefes y empleados. Conforme a requerimientos 30 Contenidos Generales Contenidos Generales 31 COMUNIDADES Redes CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Nacionalidad Waorani CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Participación activa en las • Desarrollar alianzas y compartir del Ecuador • Proceso de información y con• Contribuir al desarrollo y el measambleas buenas prácticas. sulta previa • Ejecución de eventos conjuntos joramiento de las condiciones de • Talleres participativos Junta Parroquial • Talleres participativos vida de las comunidades. Alejandro Labaka • Reuniones de trabajo • Apoyar con la preservación de sus FRECUENCIA • Convocatorias de fondos de la territorios. Conforme a requerimientos Fundación • Garantizar la generación de imFederación de • Oficios pactos positivos en su entorno. Agencia de CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Comunas del Napo • Llamadas telefónicas del Ecuador • Correos electrónicos Regulación y Control • Comunicaciones (se envían) • Garantizar el cumplimiento del • Oficios (se reciben) • Participación en Asambleas Hidrocarburífera • Llamadas telefónicas Contrato, Reglamento de Operaciones Hidrocarburíferas, Ley de Comunidades indígenas FRECUENCIA • Reuniones Hidrocarburos y demás obligacioy mestizas en zona Comunicación diaria con la • Correos electrónicos nes y deberes exigidas por este de influencia de la actividad petrolera Comunidad FRECUENCIA organismo. Comunicación diaria ONG´s CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Talleres participativos • Garantizar el cumplimiento de • Correos electrónicos • Reuniones de trabajo • Inspección Cantidad y Calidad Organismos • Participación común en foros estándares legales, ambientales y • Llamadas telefónicas cargamentos de crudo. Internacionales • Convocatorias de fondos de la sociales. FRECUENCIA de Cooperación al Fundación • Garantizar la transparencia en Comunicación diaria Desarrollo • Oficios materia de gestión y operación de las actividades en el país. • Llamadas telefónicas • Conformar alianzas para proyecSecretaría de CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Correos electrónicos tos de desarrollo sostenible. Hidrocarburos • Comunicaciones (se envían) • Garantizar el cumplimiento del FRECUENCIA Ministerio de • Oficios (se reciben) Contrato, Reglamento de OpeConforme a requerimientos • Reuniones Hidrocarburo • Llamadas telefónicas raciones Hidrocarburíferas, Ley de Hidrocarburos y demás obliga• Correos electrónicos Gremios CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS ciones y deberes exigidas por este FRECUENCIA organismo. • Participación activa en las asam• Desarrollar alianzas y compartir • Administración de contratos: bleas Comunicación diaria buenas prácticas. estimado de levantes y precio • Ejecución de eventos conjuntos contratado. • Coordinar los embarques de FRECUENCIA crudo propios (socios) y los de Conforme a requerimientos RYTTSA. 32 Contenidos Generales Contenidos Generales 33 Servicio de Rentas CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS EP Petroecuador CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Internas • Reuniones Formales • Garantizar el cumplimento pun• Reuniones Formales • Mantener una eficiente comunica• Llamadas telefónicas tual de las obligaciones tributarias. • Llamadas telefónicas ción para el seguimiento adecua• Oficios • Garantizar la entrega de los balan• Oficios do de los temas técnicos, opera• Correos electrónicos ces locales de las sociedades del • Correos electrónicos tivos y jurídicos que se tratan con Grupo Repsol para el cumplimenPetroecuador. FRECUENCIA to puntual de las obligaciones triFRECUENCIA Comunicación diaria butarias. Conforme a requerimientos CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Petroamazonas EP CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Ministerio del Ambiente • Reuniones Formales • Mantener una eficiente comunica• Reuniones Formales • Garantizar el cumplimiento de la • Llamadas telefónicas • Llamadas telefónicas legislación ambiental. ción para el seguimiento adecua• Oficios do de los temas técnicos, opera• Oficios Dirección Regional del • Correos electrónicos • Cumplimiento de legislación • Correos electrónicos tivos y jurídicos que se tratan con laboral. Ministerio del Ambiente Petroamazonas. de Orellana FRECUENCIA Conforme a requerimientos • Estadísticas de Accidentalidad Agencia de Regulación y Laboral Gobiernos CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Control de • Oficios municipales y • Convocatorias de fondos • Contribuir con la inversión local. Electricidad ARCONEL provinciales • Ejecución compartida de proyec• Donaciones de tubería chatarra y tos coordinación para el cuidado del • Oficios Derecho de Vía Compartido. Secretaría Nacional del • Llamadas telefónicas • Cumplimiento de legislación local. Agua SENAGUA • Reuniones FRECUENCIA • Correos electrónicos Comunicación diaria FRECUENCIA Conforme a requerimientos Conforme a requerimientos CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS Inspección de Crudo CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Llamadas telefónicas • Garantizar el cumplimiento de las • Correo electrónicos • Oficios obligaciones tributarias locales. • Inspección cantidad y calidad • Correos electrónicos • Llamadas telefónicas cargamentos de crudo. FRECUENCIA FRECUENCIA Conforme a requerimientos Conforme a requerimientos 34 Contenidos Generales Contenidos Generales 35 Ministerio de Trabajo CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS • Oficios • Garantizar el cumplimiento de las • Llamadas telefónicas obligaciones laborales y de seguri• Correos electrónicos dad laboral. Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social FRECUENCIA Conforme a requerimientos OPINIÓN PÚBLICA Medios de CANAL DE COMUNICACIÓN: EXPECTATIVAS comunicación • Realización de visitas a las instalaGarantizar la transparencia en la nacionales e ciones operativas y comunidades información y ser un referente. internacionales • Conversatorios • Boletines de Prensa • Comunicación publicitaria Sociedad en general • Encuesta de opinión pública Líderes de opinión • Realización de visitas a las instalaciones operativas y comunidades • Conversatorios FRECUENCIA Conforme a requerimientos Para Repsol Ecuador la comunicación con sus partes interesadas es una estrategia que permite el adecuado desarrollo de las operaciones. 36 Contenidos Generales Contenidos Generales 37 dad y capacidad de respuesta, adidora mientras que ahora se reporcionalmente Repsol Ecuador reportará al 100%. Adicionalmente se ta de manera anual. realizó un cambio en el cuadro GRI 201-1 porque la forma de reportar en En cuanto a la cobertura, el informe años anteriores causaba confusión corresponde a Repsol Ecuador S.A., al lector. y recoge información completa sobre las actuaciones y resultados de Este año la Compañía no realizará la actividad de exploración y producla verificación externa, sin embargo, ción, en relación con los Consorcios afianzando nuestros valores corpoPetroleros Bloque 16 y Bloque 67 rativos como es la ética, integridad, (Tivacuno) durante el año 2018; se responsabilidad, trasparencia e inmostrarán valores al 100% pero se novación se ha realizado una exexplicará la cifra, así como la partihaustiva revisión de cada contenido cipación para evitar confusiones al de la memoria trabajado por el área lector. Repsol Ecuador S.A., es la de Relaciones Comunitarias. Operadora de los Bloques 16 y 67 y por tanto la encargada de la ejecuLos principios en los que se basa la elación diaria de los Contratos de Serboración de este informe para el convicios. Si bien los Bloques 16 y 67 tenido se encuentran identificados en: 102-45 102-46 102-47 102-48 102-49 102-50 102-52 102-54 102-56 son manejados por la Operadora ASPECTOS MATERIALES, COBERTURA Y PERFIL DEL INFORME bajo contratos diferentes, a lo largo La participación de los grupos de del Informe ambos Bloques son reinterés. Los estados financieros del ConsorTodos los contenidos de desempeEste informe se ha elaborado de feridos como Bloque 16 y/o Bloque cio Petrolero Bloque 16, Consorcio ño incluidos en este informe corresconformidad con la opción exhaus67 para facilitar su lectura. El contexto de sostenibilidad en Petrolero Bloque 67 (Tivacuno) y ponden al ejercicio 2018 que tienen tiva de los estándares GRI. el que desempeña la Compañía Repsol Ecuador S.A., de donde proun impacto social, medioambiental Las magnitudes presentadas recosus acciones. viene esta información han sido auo económico significativo y cuya El informe presenta información gen solamente la información de ditados por una firma de auditores gestión está bajo el control efectivo cuantitativa y cualitativa de la Comla Compañía mencionada y no del La materialidad como el conjunindependientes. de la organización. pañía, con lineamientos de sosteniconjunto de socios que conforman to de asuntos significativos sobre bilidad y su relación con los grupos los Consorcios Petroleros Bloques los que Repsol Ecuador informa Estas normas son complementadas Al final de este informe se incluye el de interés. 16 y 67 (Tivacuno). de su desempeño en las dimenen ciertos aspectos con las disposiíndice de contenido GRI con las resiones económica, ambiental y ciones del Reglamento de contabiliferencias a los contenidos que son En cuanto a la cobertura de temas En la elaboración de este reporte se social, y que influye de un modo dad y de control y fiscalización de los reportados por otros informes púmateriales para la memoria 2018 se identificaron reexpresiones frente al sustancial, en las evaluaciones y contratos de prestación de servicios blicos de la Compañía. han agrupado las expectativas de las año anterior, debido a que este año decisiones de todas sus partes para la exploración y explotación de partes interesadas en 5 grupos. la presentación del informe abarca interesadas. hidrocarburos, Ley de Régimen TriRepsol Ecuador por undécimo año cona Repsol y sus Socios al 100% en butario Interno y su Reglamento de secutivo desarrolla su informe anual Esta memoria se ha complementatodos los contenidos, en años anteLa exhaustividad con la que es aplicación; los cuales pueden diferir integrado de gestión alineado al nuevo do con los principios básicos que ririores en los temas económicos se diseñada la memoria. de las Normas Internacionales de estándar y contenidos propuestos por gen el estándar de la norma AA1000 hacía referencia al 35% de la OperaInformación Financiera. el Global Reporting Initiative GRI. 2008 APS: inclusividad, materiali38 Contenidos Generales Contenidos Generales 39 Además de la calidad que exige preCultura y Valores. cisión en la información, equilibrio y Asuntos materiales. claridad en los temas tratados, comCondiciones laborales (empleo y salud en el trabajo), capacitación y Riesgos del Negocio. parabilidad con años anteriores, fiadesarrollo profesional. Procesos de Regulación Importantes. bilidad y puntualidad en el conteniRelaciones empresa y empleados, y mecanismos de reclamación de Fortalecer los controles internos para gestionar los riesgos de ética do del informe. asuntos laborales. empresarial dentro de la Compañía. Diversidad e igualdad de oportunidades. Comunicación Transparente y Oportuna. Para determinar la materialidad en el año 2017 se contrató una empresa Compensación. Contribución al desarrollo económico en el área donde la empresa externa que se encargó de realizar la Derechos humanos. desarrolla su actividad. investigación de materialidad comDebida diligencia; fuerzas de seguridad y países en conflicto y mecaGestión de la cadena de suministro y sus impactos en el área donde binando factores internos, como la nismos de reclamación en materia de derechos humanos. desarrolla su actividad. misión general, la estrategia compeEficiencia energética y cambio climático. Derechos de los pueblos indígenas. titiva y el mapa de riesgos de Repsol Corrupción. Biodiversidad y servicios ecosistémicos (amigables con el medio Ecuador. A continuación, una lista ambiente). de los aspectos materiales que se Cumplimiento regulatorio. identificaron: Gestión de los derrames. Participación en política pública. Gestión del agua. Desarrollo de proveedores y preferencia de consumo nacional. Emisiones (excluidas las de gases de efecto invernadero). Impactos ambientales de proveedores. Gestión de los residuos. Comunidades Locales. Uso energético. Derechos laborales y condiciones de trabajo de proveedores . Impactos ambientales de transporte y logística. Política de retribuciones en el desglose de la información sobre la remuneración de los Consejeros Ejecutivos. Seguridad en el trabajo e integridad de activos y seguridad de procesos. 40 Contenidos Generales Contenidos Generales 41 3 La empresa realizó encuestas de Valores fundamentales, políticas, estrategias, objetivos y propósilos aspectos de interés en temas tos de la organización. materiales a los empleados de la FASE DE VALIDACIÓN 1 Competencias esenciales de la organización y la forma en la que Compañía, y para los factores expuede contribuir al desarrollo sostenibles. 2 ternos encuestas a nuestras partes Consecuencias de la organización relacionadas al impacto en la interesadas (stakeholders) como economía, medio ambiente, y sociedad. 3 Gobierno, comunidades y contraPriorización de temas materiales y representación visual. tistas, evidenciándose las preocu4 paciones y expectativas expresadas DIÁLOGOS directamente por ellos, a partir de MEDICIÓN DE Se identifican los temas materiales, se los agrupa y se defina la las conversaciones mantenidas para necesidad de realizar un nuevo estudio qeu permitar comparar obtener los resultados. RESULTADOS MATERIALIDAD FASE DE REVISIÓN los resultados. DIÁLOGO: MEDICIÓN DE MATERIALIDAD: RESULTADOS: Lanzamiento con la Dirección. Matriz de materialidad interna y Elaboración lista larga. Análisis de resultados. externa. Elaboración lista corta. Informe de resultados. Validación de metodología de acercamiento por grupo. Acercamiento a los grupos de interés. El proceso de definición del contenido del informe consta de 4 fases: 1 Riesgos operativos.Encuesta a la alta dirección. Leyes que la empresa responde.Encuesta a la alta dirección. FASE DE IDENTIFICACIÓN Procesos propios relevantes.Encuesta alta dirección. De las respuestas que se obtuvieron alineados con los Objetivos de DeRespecto a la materialidad interna se Asuntos que interesan a los grupos de interés.Stakeholders. del estudio de identificación, se han sarrollo Sostenible de Naciones desarrolló la encuesta con los emclasificado en 5 asuntos materiales Unidas. pleados de la Compañía y se idenexternos identificados a través del tificaron 29 temas prioritarios para diálogo con los grupos de interés Además, y dada su relevancia, RepRepsol Ecuador, y se agruparon en 5 2 Se tabulan los temas materiales. prioritarios para la Compañía como sol Ecuador seguirá avanzando en el asuntos materiales globales que apliSe crea la encuesta. son las comunidades, Gobierno análisis con el fin de orientar su escan para los grupos de interés, fruto FASE DE PRIORIZACIÓN Se valida. sectorial y nacional, empresas pritrategia de sostenibilidad, y mejorar de la identificación externa, relativos Se aplica a los grupos de interés con la metodología definida. vadas y proveedores; tal y como se su destreza para responder a las prea las áreas detalladas en la siguienrefleja en esta Memoria, adicionalocupaciones y expectativas expresate tabla con una valoración sobre 5 mente los mismos se encuentran das por sus partes interesadas. puntos. 42 Contenidos Generales Contenidos Generales 43 TOTAL TOTAL RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN REPSOL ECUADOR EXTERNOS EXTERNOS INTERNOS TOTAL PROVEECOMUNIDAEMPLEAGOBIERNO DORES DES DOS Eficiencia energética y cambio climático 3.7 4.6 3.8 4.0 4.4 4.2 Biodiversidad y servicios ecosistémicos (ami3.6 4.6 3.8 4.0 4.3 4.2 gables con el medio ambiente) La cobertura y descripción de estos se detallan a continuación: TOTAL TOTAL Gestión de los derrames 3.7 4.7 3.6 3.9 4.4 4.2 RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN REPSOL ECUADOR EXTERNOS EXTERNOS INTERNOS TOTAL PROVEECOMUNIDAEMPLEAGestión del agua 3.9 4.7 3.6 3.9 4.4 4.2 GOBIERNO DORES DES DOS Desempeño Cultura y Valores 4.3 4.7 2.7 3.5 4.4 4.0 Emisiones (excluidas las de gases de efecto en asuntos invernadero) 3.6 4.5 3.3 3.7 4.2 4.0 Riesgos del Negocio 3.8 4.4 3.1 3.5 4.2 4.0 ambientales Gestión de los residuos 4.2 4.8 3.6 4.0 4.3 4.2 Procesos de Regulación Importantes 3.9 4.6 3.8 4.1 4.0 4.0 Uso energético 3.9 4.6 3.6 3.9 4.3 4.2 Fortalecer los controles internos para gestionar los riesgos de ética empresarial dentro de 3.9 4.8 4.0 4.2 4.1 4.1 Impactos ambientales de transporte y la Compañía 3.9 4.6 3.8 4.1 3.9 4.0 logística Comunicación transparente y oportuna 3.5 4.4 3.5 3.8 4.3 4.1 Impactos ambientales de proveedores 3.0 4.7 3.8 3.9 4.1 4.0 Desempeño Seguridad en el trabajo e integridad de activos en materia y seguridad de procesos 4.2 4.9 3.6 4.1 4.6 4.4 Debida diligencia; fuerzas de seguridad y países en conflicto y mecanismos de reclama4.2 4.6 3.8 4.0 3.8 3.9 laboral Desempeño ción en materia de derechos humanos Condiciones laborales (empleo y salud en el trabajo), capacitación y desarrollo profesional 4.2 4.6 3.7 4.0 4.3 4.2 en Derechos Derechos de los pueblos indígenas 3.3 4.7 4.1 4.1 4.1 4.1 Humanos Relaciones Empresa y empleados, y mecanismos de reclamación de asuntos laborales 4.2 4.5 3.6 4.0 3.9 3.9 Comunidades locales 3.6 4.6 4.3 4.3 4.1 4.2 Diversidad e igualdad de oportunidades 3.6 4.7 3.8 4.0 4.1 4.0 Gestión de la cadena de suministro y sus im3.8 4.5 3.3 3.7 4.1 3.9 pactos en el área donde desarrolla su actividad Compensación 3.9 4.4 4.0 4.1 3.9 4.0 Desempeño Trabajo anticorrupción 3.6 4.8 3.8 4.1 4.1 4.1 Capacitación y desarrollo 4.1 4.7 4.0 4.2 4.0 4.1 en Cadena Desarrollo de proveedores y preferencia de 3.3 4.6 3.5 3.8 3.8 3.8 consumo nacional Desempeño Contribución al desarrollo económico en el 4.1 4.5 4.0 4.2 4.3 4.2 de valor área donde la Empresa desarrolla su actividad en materia Derechos laborales y condiciones de trabajo de 3.8 4.7 4.0 4.2 4.0 4.1 proveedores económica Cumplimiento regulatorio 3.9 4.8 3.8 4.1 4.2 4.2 44 Contenidos Generales Contenidos Generales 45 VALORACIÓN DE LOS TEMAS MATERIALES DEL INFORME Análisis de materialidad RSC en Repsol Ecuador S.A. Desempeño en: 5 materia laboral 4 materia económica asuntos ambientales IMPORTANCIA 3 Derechos Humanos Cadena de valor 2 Calificamos las encuestas sobre 5 puntos, siendo 1 el rango más 1 bajo y 5 el más alto; para el estudio de identificación de expectativas se agrupó los resultados, y se determinaron los datos fi1 2 3 4 5 nales por medio de promedios INFLUENCIA con los asuntos asociados. 102-51 FECHA DEL ÚLTIMO INFORME 102-53 PUNTO DE CONTACTO PARA PREGUNTAS SOBRE EL INFORME Punto de contacto +593.2.2976600 ext. 3507 repsolteescucha@repsol.com El Informe de Responsabilidad CorCompañía al teléfono 2976600 ext. porativa 2017, se publicó el 30 de 3507, al email repsolteescucha@ mayo de 2018, para cualquier requerepsol.com, o en nuestras oficinas rimiento o consulta sobre el mismo, ubicadas en la Isabel La Católica nuestros públicos interesados se N24-430 y Luis Cordero, edificio pueden contactar con el departaRFS. 0 1 2 3 4 mento de Relaciones Externas de la 46 Contenidos Generales Contenidos Generales 47 103-1 103-2 103-3 Resultado 8.79 millones de dólares ENFOQUE DE GESTIÓN AL DESEMPEÑO EN MATERIA ECONÓMICA Bloque 67 No puede existir desarrollo sustencomo el impulso a la contratación ni (Francisco de Orellana, Napo y table sin la generación exitosa de de proveedores y contratistas que Pastaza) y las comunidades Kichwa Resultado 4.81 millones de dólares modelos económicos que aseguren mantienen su actividad a nivel local de Pompeya e Indillama (Francisco la permanencia y rentabilidad de los y nacional; invirtiendo en infraesde Orellana). Bloque 16 negocios. Para Repsol Ecuador los tructuras básicas que posibilitan el temas económicos son de primoracceso a los servicios prioritarios de Mediante la Fundación Repsol se dial relevancia ya que aseguran la la población en general. desarrollan proyectos sostenibles, sostenibilidad del negocio y la percuya zona de beneficio se encuenLos resultados de los modelos de mación Financiera NIIF emitidas Transferencia, el cual demuestra la manencia de la Empresa en el país. Además, ejecutamos proyectos tra en las provincias de Francisco de gestión económicos son socializapor el Consejo de Normas Internaaplicación de principios de plena Repsol Ecuador contribuye al decon impactos significativos para el Orellana y Sucumbíos. dos de forma trimestral a los emcionales de Contabilidad (IASB). competencia en el tratamiento de sarrollo social y económico con el desarrollo de las comunidades de pleados. Así mismo, desde Corponegociaciones con relacionadas. pago de sus obligaciones generadas nuestra zona de influencia, que de Dentro de este tema material no se ración, contamos con auditorías Adicionalmente, cumple en tiempo Los resultados de dichos informes, por la operación de acuerdo a la ley forma transversal benefician a las encuentra identificada ninguna limianuales realizadas por una empresa y forma con las correspondientes declaraciones y anexos son de uso ecuatoriana vigente; fomentando provincias donde se encuentran tación particular. externa que avala nuestra transpadeclaraciones de impuestos, anepúblico ya que son presentados a la igualdad de oportunidades, así asentadas las comunidades Waorarencia. Repsol Ecuador S.A., prexos e informes solicitados por la los diferentes organismos de consenta sus informes de Auditores Administración Tributaria, así como trol como la Superintendencia de Responsabilidad Recursos Política Compromiso Externos los cuales reflejan que la los municipios y otros entes guberCompañías, Valores y Seguros, así información financiera de la Companamentales. Dentro de los anexos como a usuarios externos, tales ñía se fundamente en la aplicación presentados se cuenta también como las entidades bancarias con y objetivos de Normas Internacionales de Inforcon el Informe Anual de Precios de quienes trabajamos. Cumplir con las Sin embargo, obligaciones Económicos Repsol Ecuador es económicas El manejo efectivo Repsol Ecuador una empresa de puertas estipuladas en de oportunidades y Sociales no cuenta con un abiertas, en tal sentido los contratos de riesgos en el Ecuador. Pagar de forma mecanismo formal de las quejas pueden ser prestación de Buscar oportunidades puntual a todas quejas para cualquier enviadas a la Dirección servicios de los de nuevos negocios nuestras partes o al departamento Bloques 16 y 67 de tema relacionado de Personas y acuerdo a la ley. interesadas Cumplimiento del con aspectos Organización Plan de Manejo Trabajar en temas de económicos. Ambiental inversión social Cumplimiento del PLAN OPERATIVO ANUAL 48 Contenidos Generales Contenidos Generales 49 11 La inversión social se refiere al conBeneficiados: 2.000 junto de contribuciones (cualquier recurso) realizadas por Fundación aproximadamente Repsol Ecuador o por la Unidad de proyectos Negocio de Repsol Exploración y de la convocatoria 2018 apoyados Producción de Ecuador, a través del por la Fundación de la mano de Departamento de Relaciones con la personas de las Comunidades. Comunidad, para beneficiar a la soRepsol Ecuador, Fundación Repsol ciedad ecuatoriana. El criterio para España y de sus Socios. informar sobre la inversión social es el 100% de las acciones bajo control de la operación. Inversión Social: Fundación Repsol Relaciones Comunitarias 2015 2022 Convenio Waemo Kewingui, 2015 2022, ejecutado anualmente a través de Planes Operativos. Beneficiados: 38.000 Más de La Fundación Repsol Ecuador, tamtivos de la Nacionalidad Waorani Además de los procesos de control, bién cumple un proceso anual de del Ecuador – NA.W.E., de forma los resultados de ambas gestiones auditorías respecto de sus proyectos trimestral, para de esta manera se evidencian en la buena relación por medio de una empresa externa. transparentar su accionar y el cumque existe entre la Compañía y los personas a través de la plimiento de los compromisos estigrupos de interés a los que se destiFundación Repsol Ecuador. Relaciones Comunitarias realiza la pulados en el Plan Operativo Anual nan los proyectos de inversión. rendición de cuentas a los Direc– POA. 50 Contenidos Generales Contenidos Generales 51 Desempeño Económico 201-1 VALOR ECONÓMICO GENERADO POR CONSORCIOS VALOR ECONÓMICO GENERADO Y DISTRIBUIDO 2018 Valor PETROLEROS BLOQUE 16 Y BLOQUE 67 (KUSD) económico 2016 2017 2018 Los Consorcios Petroleros se han del uno con las ganancias del otro. generado en 1.795 6.054 2.992 regido en el 2018 de acuerdo con los Contratos de Prestación de Servicios Durante el 2018, el resultado fiscal global (1) de los Consorcios fue poUSD 15.972 4.289 4.028 17.768 10.342 7.020 por el Bloque 16 y Bloque 67 (Tivasitivo. El Contrato de Servicios del cuno). La legislación ecuatoriana esBloque 67 arrojó un resultado fiscal 1.442 1.798 2.250 tipula que cada contrato de explorade aproximadamente 8,79 millones 1.087 3.650 1.631 ción y explotación debe determinar de dólares, mientras que el Contrato Total de contribuciones 101.557 99.224 131.714 su beneficio económico o pérdida de Servicios del Bloque 16 (2) fue de al Estado: 121.854 115.015 142.615 de manera independiente, sin la poaproximadamente 4,81 millones de sibilidad de compensar las pérdidas dólares. 272.694.000 en USD 130.079 121.854 115.015 272.694 VALOR ECONÓMICO GENERADO POR REPSOL ECUADOR S.A. ÓN PARTIC CONTRIBUCIONES AL ESTADO ECUATORIANO Y 2016 2017 2018 E R EMISI IPAC ADMINISTRACIONES PÚBLICAS (KUSD) 2017 D IÓN Impuesto a la Renta bajo el M EN ES Ingresos del Estado provenientes de Impuesto a la Renta 636 1.972 1.695 régimen de remisión previsto G I TA los contratos obtenidos al valorar la en la Ley Orgánica para RÉ L producción de crudo entregado al Otros Impuestos 3.029 2.071 1.540 el Fomento Productivo, NTA TA estado menos el monto de tariTotal impuestos causados 3.665 4.043 3.236 Atracción de Inversiones, LA RE 130.079.000 131.714.000 EN P fa de servicios de la Contratista y el costo de transporte. Generación de Empleo y LA 1% Contribución Tecnológica 504 631 769 IMPUES Estabilidad y Equilibrio RO D TO A 12% de utilidades para proyectos de inversión social 408 1.265 957 2018 Valor UCCIÓN Participación Estatal en la producción 35.545 34.729 46.100 TOTAL 40.122 40.668 51.062 económico distribuido en USD Impuesto a la Renta causado bajo el régimen de remisión 79.584 O 2.992.000 7.909.000 EST previsto en la Ley Orgánica para el Fomento Productivo, IMPU Atracción de Inversiones, Generación de Empleo y Estabilidad y Equilibrio Fiscal 2003-2017 AL TOTAL CONTRIBUCIONES 40.122 40.668 130.646 ES EN TO Incluye resultados obteniAR TA S Incluye 12% de utilidades para (1) Corresponde a la diferencia entre ingresos gravados y gastos deducibles dos en las operaciones de CO PU proyectos de inversión social, R IM (2) Bloque 16 incluye resultados obtenidos en las operaciones de cesión de capacidad garantizada producto de los convenios suscesión de capacidad garantiRIE TROS 1% Contribución Tecnológica y critos entre Repsol Ecuador S.A. y el MERNNR y Petroecuador. En dichos convenios, Repsol Ecuador cede parte de su capacidad zada de Repsol Ecuador S.A. N TE O otros impuestos garantizada en el contrato de transporte con OCP. 54 Desempeño económico Desempeño económico 55 CONTRIBUCIÓN FISCAL Los impuestos causados durante el Otra fuente de ingresos para el Estaejercicio 2018 en beneficio del país do ecuatoriano derivada de nuestra ascendieron aproximadamente a 11 actividad en el país proviene de la millones de dólares. En aplicación ejecución de los Contratos de Serdel régimen de remisión previsto en vicios para la exploración y explotala Ley Orgánica para el Fomento Proción del Bloque 16 y del Contrato de ductivo, Atracción de Inversiones, Servicios del Bloque 67. Generación de Empleo y Estabilidad y Equilibrio Fiscal se causaron otros En ambos casos, los ingresos del 130 millones de dólares adicionales. Estado provenientes del área del De acuerdo con la reforma del artícuContrato se obtienen al valorar la lo 94 de la Ley de Hidrocarburos, puproducción de crudo entregado al blicada el 27 de julio de 2010, el 12% Estado menos el monto de tarifa de de las utilidades generadas en un servicios de la Contratista y el costo ejercicio económico por las emprede transporte. sas del sector hidrocarburífero debe ser pagado al Estado ecuatoriano, La producción del Bloque 16 ascenque lo destinará, a través del Banco dió aproximadamente a 5,2 millones VALOR ECONÓMICO REPSOL VALOR ECONÓMICO del Estado, única y exclusivamente a de barriles de crudo durante 2018. ECUADOR S.A. (KUSD) CONSORCIOS (KUSD) proyectos de inversión social en saDicha producción fue entregada al 2016 2017 2018 2016 2017 2018 lud y educación a los Gobiernos AuEstado en barriles de crudo en los tónomos y Descentralizados que se centros de fiscalización y entrega. La DEPRECIACIONES Y AMORTIZACIONES 27.628 26.026 17.273 78.487 73.989 49.126 encuentran dentro de las áreas deliproducción entregada está valorada EMPLEADOS (1) 9.118 13.969 11.113 26.665 39.697 31.083 mitadas por cada contrato. El 12% de al precio promedio ponderado de las utilidades supuso para la EmprePetroecuador ajustado por calidad y IMPUESTOS (2) 4.577 5.939 4.962 20.297 15.791 10.901 sa por el año 2018, un desembolso generó un ingreso neto de tarifa por de 1,63 millones de dólares. servicios y de costos de transporte RELACIONES CON LA COMUNIDAD 362 339 344 1.035 967 983 de 114 millones de dólares. Por otro lado, las contratistas de prestación de servicios deben recoLa producción del Bloque 67 ascendió 2016 2017 2018 2016 2017 2018 nocer a favor del estado una contriaproximadamente a 0,9 millones de INGRESOS OPERATIVOS (3) bución equivalente al 1% del monto barriles de crudo durante 2018. Dicha 51.581 65.498 65.498 147.374 (O) 190.462 (O) 221.151 (O) del pago por los servicios, previa deproducción fue entregada al Estado ducción de la participación laboral y en barriles de crudo en los centros de 284.586 (S) 237.400 (S) 221.151 (O) del impuesto a la renta, destinada fiscalización y entrega. La producción a promover la investigación, el deentregada está valorada al precio pro1) Incluye participación de los trabajadores en el Beneficio 2018 de la Empresa sarrollo y los servicios científicos y medio ponderado de Petroecuador 2) Incluye Impuesto a la Renta, otros impuestos, el 12% de utilidades para proyectos de inversión social, 1% Contribución Tecnológica tecnológicos, lo cual supuso un desajustado por calidad y generó un in3) Ingresos Operativos en Consorcios presentan la Tarifa facturada y devengada. embolso para la Empresa de 2,25 greso neto de tarifa por servicios y de Se presentó declaración sustitutiva por los años 2016 y 2017. millones de dólares. costos de transporte de 18 millones. 56 Desempeño económico Desempeño económico 57 201-2 IMPLICACIONES FINANCIERAS Y OTROS RIESGOS Y OPORTUNIDADES DERIVADOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO La ubicación geográfica de los Bloningún tipo de problema que tenga a través de centrales hidroeléctriques 16 y 67 (Tivacuno) forman parte consecuencia económica u otros cas y, muy pocas termoeléctricas a de la Reserva Mundial de la Biosfera riesgos. combustible fósil; sin embargo, el y particularmente goza de un ecosisparque automotor en un porcentaje tema que genera abundantes recurUn riesgo intrínseco en la actividad muy cercano al 100% y la elaborasos naturales que se autoregeneran, hidrocarburífera a nivel mundial y, ción de alimentos, dependen de decomo ejemplo podemos aseverar que por ende, en Ecuador, es el cambio rivados de hidrocarburos. el transecto de todo el Bloque 16 y 67 de la matriz energética en las que se (Tivacuno) es el área con mayor biodimuestra cada vez más interés por En este sentido, como Unidad de versidad del mundo por especie y por disminuir la generación de energía Negocios, estamos analizando área; en este sentido no existe ningún en base a la explotación de combusoportunidades de generación alterestrés generado por el uso de recursos tibles fósiles. na más eficientes que la utilizada en el mencionado sector. actualmente en la extracción de peEn Ecuador, la mayoría de la genetróleo. El cambio climático en esta zona no ración eléctrica para consumo de es perceptible y no ha ocasionado las ciudades y poblaciones se da Durante el año 2018 y 2017, la situaDe acuerdo con lo estipulado en el pago de la tarifa, el saldo faltante ción económica del país ha presenContrato de Prestación de Servicios, se acumulará durante el mes o año tado leves indicios de recuperación, el pago a la contratista por la prestafiscal pertinente. Adicionalmente, sin embargo; los niveles del precio ción de servicios depende de la suel Contrato establece que cualquier del petróleo, el déficit fiscal y el alto ficiencia del ingreso disponible del diferencia, originada por insuficiennivel de endeudamiento del país, área del contrato, el cual se detercia del ingreso disponible, que no continúan afectando principalmenmina considerando la producción haya sido pagada por la Secretaría te a la liquidez de ciertos sectores fiscalizada y el precio del petróleo de Hidrocarburos a la terminación de la economía. El precio promedio del área del Bloque correspondiendel Contrato se extinguirá y no será ponderado de crudo Napo y Private, menos ciertas deducciones. En pagada a la Contratista, quedando das se sitúo en diciembre 2018 en caso de que el ingreso disponible la Secretaría automáticamente libeUS$46,04. no sea suficiente para cubrir con el rada de esta obligación de pago. 58 Desempeño económico Desempeño económico 59 201-3 PRESENCIA EN EL MERCADO COBERTURA DE OBLIGACIONES DERIVADAS DEL PLAN DE PRESTACIONES 202-1 RATIO DEL SALARIO DE CATEGORÍA INICIAL, ESTANDAR, POR SEXO, Beneficios sociales (KUSD) 2016 2017 2018 FRENTE AL SALARIO MÍNIMO LOCAL Complementos Variables (GxC) 1.787,00 1.883,18 1.869,99 Año 2016 2017 208 Género Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Horas Extraordinarias 2.302,58 2.362,51 2.384,75 Plan de Ahorros 1.066,00 983,68 955,98 Salario Mínimo Vital en el Ecuador $ 4.758 $ 4.875 $ 5.018 Seguros Médicos 1.299,94 1.474,43 1.408,63 Sueldo Mínimo Repsol Ecuador $ 10.596 $ 10.977 $ 11.416 Ayuda Comida 138,00 127,19 119,35 Sueldo Mínimo Repsol Ecuador $ 10.977,07 $ 10.595,91 $ 11.564,15 $ 10.977,07 $ 15.094,43 $ 11.416,21 Otros Gastos Sociales 3.045,91 2.817,45 2.840,43 Relación Mínimo Repsol Ecuador / 2,23 A 1 2,25 A 1 2,28 A 1 Total 9.639,43 9.648,44 9.579,13 Mínimo Vital Sueldo Promedio de la plantilla $ 31.829,46 $ 30.425,07 $ 30.592,25 $ 31.062,59 $ 31.020,73 $ 31.571,93 Además de lo monetario, la estratedel ahorro en un marco de mayor gia de compensación total incluye seguridad y previsibilidad una serie de beneficios añadidos, Las empresas de servicios complementarios contratadas por Repsol Ecuador son: como: planes de pensiones, asistenAdicionalmente Repsol Ecuador cia sanitaria, seguros de vida, etc. El cumple con los derechos de los emplan de ahorro es un instrumento pleados a la jubilación de acuerdo destinado a incentivar la carrera lacon el Art. 216 del Código del Traboral de los empleados dentro de la bajo. Compañía, y contribuir al desarrollo Seguridad Catering 201-4 Sepronac Hanaska ASISTENCIA FINANCIERA RECIBIDA DEL GOBIERNO En agosto de 2018 en la Sección a remisión de intereses y multas biental MET-063-2017 emitida por Primera del Capítulo I de la Ley Orcancelado US$130 millones a la Adel Ministerio del Ambiente, por la gánica para el Fomento Productivo, ministración Tributaria. Estimando reducción de gas quemado en el Atracción de Inversiones, Generaun beneficio para la Compañía de Bloque 67 (Tivacuno), conforme a limpieza Mensajería ción de Empleo y Estabilidad y Equiaproximadamente US$308 millones. lo dispuesto en la normativa legal Personal Personal librio Fiscal, se dispuso la remisión vigente, durante el ejercicio fiscal Cleaner Repcon del 100% de intereses, multas y rePor otro lado, a través de la incorpo2018, los Consorcios se han podido cargos derivados del saldo de obliración en relación de dependencia beneficiar de un ahorro fiscal que gaciones tributarias y fiscales. Con de personas con discapacidad, conascendió aproximadamente a unos fecha 18 de diciembre de 2018, los tratación de seguros médicos priva429 mil dólares. La Operadora realiza un seguimiento periódico de las obligaciones laborales de dichas empresas de acuerdo a lo Consorcios Petroleros se acogieron dos, así como la autorización amque estipula la legislación vigente. 60 Desempeño económico Desempeño económico 61 202-2 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS PROPORCIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS CONTRATADOS DE LA COMUNIDAD LOCAL 203-1 Grupo Profesional Condición 2016 2017 2018 INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS APOYADOS Directivo EXPATRIADO 0 0 0 Nuestro enfoque a la sociedad lo realizamos desde la Fundación RepLíder de área / Líder EXPATRIADO / sol Ecuador y Relaciones con Comu0 0,2% 0,2% nidades: EXTRANJERO Líder de área / Líder LOCAL 100% 99,8% 99,8% Total 100% 100% 100% La Fundación Repsol Ecuador desAdemás, colabora con diversas entide el año 2001 trabaja por el desadades para el desarrollo de prograinversión Nuestro Director es ecuatoriano, y cuenta con una amplia trayectoria en la industria hidrocarburífera. A continuación, una breve descripción de su carrera rrollo y la mejora de la calidad de vida de las comunidades indígenas mas que impacten positivamente en el entorno y que atiendan necesidaUS$ 409.973,77 profesional: Ramiro Páez se graduó como Ingeniero y mestizas ubicadas principalmendes específicas de las comunidades. Mecánico y tiene una maestría en Economía y Geste en territorios de influencia de los Durante el año 2018, se ejecutó una fondos no tión de la Energía en el Instituto Francés del Petróleo Bloques 16 y 67 (Tivacuno) de la inversión total de US$ 409.973,77 (IFP); cuenta con más de 35 años de experiencia denAmazonía ecuatoriana. A través de aportados por Repsol y sus Socios, reembolsables tro la industria del petróleo tanto en prácticas offshodiferentes mecanismos de apoyo a de los cuales: US$ 353.723,77 corresUS$ 353.723,77 re como onshore. Entre sus destrezas, observamos las comunidades, la Fundación ha ponde a fondos no reembolsables y aquellas relativas a operaciones de producción, que desarrollado diversas iniciativas reUS$ 56.250,00 a fondos rembolsaincluyen la operación y mantenimiento de los diferenlacionadas con salud, infraestrucbles. fondos tes tipos de campos de producción, oleoductos, platura, educación, fortalecimiento orreembolsables taformas marinas, plantas de proceso, modificacioganizativo, desarrollo productivo y emprendimientos. Los proyectos que se llevaron a cabo durante el 2018 fueron: US$ 56.250,00 nes, los sistemas de gestión del medioambiente y la seguridad, auditorías de seguridad e investigaciones de accidentes. Nombre del proyecto: Ramiro Páez, ha desarrollado diferentes proyectos y obras de energía en países como Ecuador, Estados Desarrollar una metodología para Unidos, Francia, Indonesia, España, Libia y Venezuela siguiente convocatoria de la Funla, y durante toda su carrera profesional se ha desdación, para identificar medios de empeñado en varias empresas de producción de vida sostenibles para la comunipetróleo, nacional e internacional tales como Petrodad Waorani asentada al interior ecuador, Texaco, Maxus, YPF y Repsol. En el Grupo del Bloque 16 y del Bloque 67 en la Repsol ha sido director de las Unidades de Negocio Amazonía ecuatoriana. de Libia y Venezuela. 62 Desempeño económico Desempeño económico 63 Descripción detallada del proyecto – actividades: Diagnóstico y validación para comprender las iniciativas de desarrollo económico inclusivo con poblaciones indígenas amazónicas, con énfasis en las comunidades Waorani del área de influencia directa de las operaciones de los Bloques 16 y 67. Nombre del proyecto: Diseño de la metodología y bases técnicas para las convocatorias de la Fundación Repsol enfocados a Acceso efectivo a la educación proyectos en medios de vida con población Waorani. técnica y superior de los jóvenes Waorani. Socialización y validación de la metodología con grupos focales. Objetivo del proyecto: Identificar qué acciones y alternativas de proyectos son viables y adecuadas para fortalecer los medios de vida de los habitantes de la zona, en su mayoría, miembros de la Nacionalidad Waorani, con sustento en las Descripción detallada del proyecto – actividades: experiencias de la propia etnia y de otros pueblos indígenas de la Amazonía ecuatoriana. Seminario para 30 jóvenes sobre ciudadanía, en derechos y obligaciones. La Fundación en conjunto con el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (en adelante PNUD), realizaron una aproximación a la compresión de las iniciativas de desarrollo inclusivo con población indígena Talleres con las instituciones locales de Francisco de Orellana (El Coca), en la comunidad con líderes comunitarios. amazónica, con énfasis en las comunidades Waorani del área de influencia directa de las operaciones de los Bloques 16 y 67 (Tivacuno), con el fin de identificar de manera precisa acciones de impacto alineadas con los Entrega de becas de formaciones técnicas a jóvenes y para el proceso de nivelación para ingreso a la universidad. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). Estos insumos han sido parte fundamental para la elaboración de las presentes bases técnicas, las cuales constituyen el marco de referencia para la selección y financiamiento de nuevos proyectos enfocados a Objetivo del proyecto: temas de desarrollo sostenible. Garantizar el derecho a la educación de la población Waorani bajo criterios de accesibilidad, calidad y pertinencia territorial y cultural. BENEFICIARIOS: 500 DIRECTOS BENEFICIARIOS: IMPLEMENTADO CON: 25 JÓVENES, MUJERES Y HOMBRES, DE NACIONALIDAD WAORANI PROGRAMA DE NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO (PNUD). IMPLEMENTADO CON: DONACIÓN: US$ 49.518 FUNDACIÓN ALEJANDRO LABAKA. ODS: 17 DONACIÓN: US$ 80.000 ODS: 4, 5, 8, 16. 64 Desempeño económico Desempeño económico 65 Nombre del proyecto: Nombre del proyecto: Generación de emprendimien“Oneema y Copemowenca: mutos productivos sostenibles a jeres emprendedoras mejoranpartir de Productos Forestales do sus ingresos” No Maderables (PFNM). Descripción detallada del proyecto – actividades: Descripción detallada del proyecto – actividades: Llevar a cabo el proceso de aprovechamiento, transformación y comercialización de chontacuros (mayón), chonta Generar fuentes de ingreso y fortalecer las existentes, de manera sostenible, para las mujeres de la nacionalidad y cacao blanco (patas muyo); donde participan 8 comunidades indígenas de los cantones Francisco de Orellana Waorani que habitan intra-bloque a través del desarrollo de negocios inclusivos en 3 cadenas de valor promisoras: y Aguarico. turismo comunitario, cacao y artesanías. La cadena de turismo comunitario tendrá como objetivo la operación de una experiencia piloto a través de la alianza con 2 entidades que están en la localidad. Para la cadena de Implementar un espacio in situ para el manejo del mayón-gusano; se adecuarán espacios para el proceso de valor del cacao, alternativa al mercado de la carne de monte, su objetivo es incrementar los ingresos de las trasformación del mayón (en vinagreta, deshidratados empacados al vacío), chonta (harina, galletas, fideos, mujeres Waorani a través de la siembra de cacao, su mantenimiento, la obtención de la certificación orgánica, panecillos) y cacao blanco. cosecha y comercialización en alianza con empresas ancla reconocidas. Finalmente, en la cadena de valor de las artesanías se pretende resembrar platas de chambira y frutales en las comunidades participantes; las mujeres Llevar a cabo un fuerte proceso de fortalecimiento de capacidades socio-organizativas, administrativas, técnicas, confeccionarán las artesanías guiadas por una persona experta en diseño y terminados, y serán ofrecidas en el productivas y de comercialización, ya que el proyecto contempla desde la transformación hasta el empacado y sistema de turismo comunitario y otros canales de comercialización. comercialización de los subproductos. Los emprendimientos apuntan a la producción e incremento del valor agregado de frutos chonta y cacao Objetivo del proyecto: blanco y chontacuro (mayón-gusano de la chonta), mejora de la seguridad alimentaria, así como de los ingresos económicos de las familias de la zona. Mejorar de manera sostenible la calidad de vida de las comunidades de la Asociación de Mujeres Waorani de la Amazonía Ecuatoriana (AMWAE). Objetivo del proyecto: Contribuir en el fortalecimiento de los medios de vida de comunidades indígenas Kichwas de la provincia de Orellana, a través del desarrollo y ejecución de alternativas productivas que mejoren los ingresos económicos de BENEFICIARIOS: las comunidades. 110 SOCIAS DE LA AMWAE. BENEFICIARIOS: IMPLEMENTADO CON: 150 FAMILIAS KICHWAS Y WAORANI. FUNDACIÓN CODESPA. IMPLEMENTADO CON: DONACIÓN: US$110.000 CENTRO ECUATORIANO DE DESARROLLO Y ESTUDIOS ALTERNATIVOS – CEDEAL. ODS: 1, 2, 5, 8, 10, 12 DONACIÓN: US$110.000 ODS: 5 66 Desempeño económico Desempeño económico 67 Nombre del proyecto: Nombre del proyecto: “Yasuní: Mejoramiento de la calidad educativa Escuela de Liderazgo” en la provincia de Orellana a través de programas de apoyo que permitan a jóvenes en condiciones vulnerables acceder, permanecer y finalizar la Descripción detallada del proyecto – actividades: Educación Básica y Bachillerato. Yasuní: Escuela de Liderazgo tuvo dos programas, uno enfocado en la comunidad Kichwa y otro en la comunidad Descripción detallada del proyecto – actividades: Waorani. Durante los tres módulos de capacitación en cada una de las comunidades los jóvenes abordaron tres temáticas centrales: ¿Quién soy? ¿Cuál es mi entorno? y ¿Qué propongo? Dotación de un profesor con enseñanza más personalizada e integral para la Unidad Educativa a distancia Yachana Inti, en la extensión de Dikaro, ubicada dentro del Bloque 16. Dentro de estos tres temas, se implementaron talleres vivenciales, charlas y actividades de autoaprendizaje y de trabajo colaborativo. En los módulos los jóvenes respondieron a las tres temáticas centrales a través de la Talleres prácticos (electricidad, mecánica, cocina, panadería, belleza, otros), como herramienta que brinde discusión de temas como: posibilidades a futuro para mejorar el acceso a puestos de trabajo y emprender negocios propios que les generen ingresos alternativos a los tradicionales. Identidad y saberes ancestrales. Derechos y deberes de los pueblos y nacionalidades. Dotación de un programa de becas estudiantiles a jóvenes indígenas, de zonas marginales y de escasos recursos. El diálogo, las alianzas y el trabajo colaborativo. Provisión de alimentación adecuada a estudiantes del Colegio Gamboa, en el Comedor Estudiantil Hermano Jesús Emprendimiento y actividad productivas alternativas. Elizalde. Diseño de proyectos para el desarrollo. Objetivo del proyecto: Objetivo del proyecto: Mejorar la calidad educativa en la provincia de Orellana a través de programas de apoyo que permitan a jóvenes en condiciones vulnerables acceder, permanecer y finalizar la Educación Básica y Bachillerato. Incrementar la profesionalización y especialización de 20 jóvenes de 18 a 35 años de las comunidades indígenas Waorani y Kichwa ubicadas en los Bloques 16 y 67 operados por Repsol Ecuador. BENEFICIARIOS: BENEFICIARIOS: 20 DIRECTOS. 2.321 DIRECTOS. IMPLEMENTADO CON: IMPLEMENTADO CON: FUNDACIÓN PARA LA INTEGRACIÓN Y DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA (FIDAL). VICARIATO APOSTÓLICO DE AGUARICO MISIÓN CAPUCHINA. DONACIÓN: US$ 57.165,96 DONACIÓN: 110.000,00 ODS: 4, 11 ODS: 4 68 Desempeño económico Desempeño económico 69 Nombre del proyecto: Nombre del proyecto: Finanzas populares y solidarias Waorani Minkayonta: mejoranpara los vecinos del derecho de do la calidad de la educación en vía de Repsol en las Parroquias las comunidades Waorani. Nueva Loja y Dureno. Descripción detallada del proyecto – actividades: Dos Centros Grameen para atención a los beneficiarios: uno en la Parroquia Nueva Loja y uno en la Parroquia Dureno. Capacitación en la metodología Grameen, plan de inversiones y finanzas personales: ahorro y crédito, para 250 mujeres y hombres del derecho de vía operado por Repsol Ecuador S.A. Descripción detallada del proyecto – actividades: Capacitación de los docentes de la escuela de Guiyero. Acceso y funcionamiento de 250 emprendimientos. Mejoramiento de la capacidad física de la escuela de Guiyero. Objetivo del proyecto: Adaptación del currículo educativo al contexto sociocultural. Contribuir al empoderamiento y mejorar las condiciones socioeconómicas de hombres y mujeres excluidas del sistema financiero formal, y sus familias, que se encuentren a lo largo del derecho de vía a cargo de Repsol en el Cantón Lago Agrio de la provincia de Sucumbíos, a través de facilitar su acceso a servicios de crédito alternativo, Objetivo del proyecto: que les permita mejorar sus condiciones de vida y de sus familias. contribuir al fortalecimiento de las capacidades y potencialidades de los grupos étnicos minoritarios, para auspiciar la igualdad, la cohesión, la inclusión y la equidad social y territorial en la diversidad. BENEFICIARIOS: 250 DIRECTOS BENEFICIARIOS: IMPLEMENTADO CON: 157 DIRECTOS. COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO GRAMEEN AMAZONAS LTDA. IMPLEMENTADO CON: DONACIÓN: US$ 125.240,10 (US$12.740,10 FONDOS NO REEMBOLSABLES Y PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DEL ECUADOR (PUCE). US$112.500 FONDOS REEMBOLSABLES TOTAL DEL PROYECTO DE DOS AÑOS). DONACIÓN: US$ 201.776 ODS: 8 ODS: 4, 10 70 Desempeño económico Desempeño económico 71 Nombre del proyecto: Nombre del proyecto: Granja porcina experimental en Consultorio móvil: Juntos la finca de la Junta Parroquial de por tu salud con la Cruz Roja Dureno, Cantón Lago Agrio, ProEcuatoriana. vincia de Sucumbíos. Descripción detallada del proyecto – actividades: Atenciones médicas y odontológicas en las comunidades aledañas al derecho de vía operado por Repsol Descripción detallada del proyecto – actividades: Ecuador S.A. Construir una granja porcina para producir pies de cría de razas mejoradas y entregar a quince organizaciones Brindar charlas sobre hábitos de higiene, control de vectores y planificación familiar a las comunidades de Orellana existentes en la parroquia, que han manifestado interés en iniciar con el negocio de la producción de carne de y Sucumbíos. cerdo. Objetivo del proyecto: Objetivo del proyecto: Mejoramiento de la seguridad alimentaria, reducción de la pobreza, y el desarrollo de la parroquia Dureno, provincia Contribuir a la mejora de las condiciones de salud, mediante la promoción de hábitos saludables, prevención de de Sucumbíos, a través de la producción y comercialización de carne de cerdo. enfermedades, y atención médica a las comunidades en la Provincia de Orellana, de la zona de influencia de Repsol Ecuador. BENEFICIARIOS: BENEFICIARIOS: 261 DIRECTOS. 9.440 DIRECTOS. IMPLEMENTADO CON: IMPLEMENTADO CON: GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DE LA PARROQUIA DURENO. SOCIEDAD NACIONAL DE LA CRUZ ROJA ECUATORIANA. DONACIÓN: US$ 100.000 (US$89.000 FONDOS NO REEMBOLSABLES Y DONACIÓN: US$ 209.176 US$11.000 FONDOS REEMBOLSABLES). ODS: 3 ODS: 2, 12 72 Desempeño económico Desempeño económico 73 Proyectos culminados en 2018: PROYECTO EJECUTADO POR: Nombre del proyecto: Programa de Liderazgo FUNDACIÓN FIDAL Construcción del área médica en Lago Agrio MUNICIPIO DE LAGO AGRIO Proyectos de menor cuantía Investigación sobre la situación de los jóvenes Waorani CONSULTORA MILAGROS AGUIRRE Estudio de Debida Diligencia ZABALA CONSULTING Proyecto de Salud con la Cruz Roja Ecuatoriana CRUZ ROJA ECUATORIANA Descripción detallada del proyecto – actividades: Implementación de emprendimientos y ferias FONDO ECUATORIANO POPULORUM PROGRESSIO Dotar de sistemas informáticos de ayuda para las clases y desarrollo de capacidades de códigos de comunicación Fortalecimiento de Centros de atención y protección a mujeres FUNDACIÓN AYLLU HUARMICUNA para los niños discapacitados. Fortalecimiento de la Fundación Ayllu Huarmicuna para la atención y protección a niños, niñas, adolescentes y mujeres víctimas de violencia intrafamiliar/ o sexual y explotación sexual en Francisco Fortalecimiento de calidad educativa VICARIATO APOSTÓLICO DE AGUARICO de Orellana. Implementación del programa “Energy4me” en la Unidad Educativa Juan León Mera de la ciudad de Shushufindi. Entrega de aguinaldos Navideños. Dotación del área recreativa a la Escuela Juan León Mera. Participación en el fondo “Juntos por Ecuador” FUNDACIÓN HOLCIM Objetivo del proyecto: INVERSIÓN SOCIAL DE FUNDACIÓN: Se entrega aguinaldos navideños a los niños de las escuelas del derecho de vía y área administrativa de Repsol Durante el año 2018, Fundación Repsol Ecuador realizó una inversión social Ecuador. Se fortalece a la Escuela Juan León Mera, a través de un área recreativa para los estudiantes. Se dota total de US$ 409.974 dólares. de materiales didácticos a la Escuela Nelson Estupiñan Bass, Escuela Shushufindi y Escuela Salomón Haro Valle. Se equipa de material de oficina y silla de ruedas a una persona con discapacidad de la Fundación Fudrine. Se FUNDACIÓN REPSOL MONTO INVERTIDO EN KUSD implementa el programa “Energy4me” a 300 niños de la Escuela Juan León Mera. Se fortalece a Fundación Ayllu ECUADOR Huarmicuna. 2016 2017 2018 INVERSIONES TOTALES 867 601 410 BENEFICIARIOS: Origen del monto MÁS DE 10.000 BENEFICIARIOS DIRECTOS. IMPLEMENTADO CON: Repsol Ecuador S.A. 283 207 144 FUNDACIÓN AULLU HUARMICUNA, FUNDACIÓN FUDRINE, SOCIEDAD DE INGERepsol Matriz 59 9 NIEROS EN PETRÓLEOS Y VARIAS ESCUELAS. DONACIÓN: US$ 34.244,74 Consorcio Petrolero 525 384 266 Bloque 16 y Consorcio ODS: 2, 3, 4, 10 Petrolero Bloque 67 74 Desempeño económico Desempeño económico 75 Fundación Repsol Ecuador, en el año 2018, intensificó acciones en la Amazonía ecuatoriana, principalmente en las provincias de Sucumbíos y Orellana y con el aporte del Consorcio Bloque 16 (participado en un 35% por Repsol d Proyecto de cuantía menor: a Ecuador S.A., y operado por la misma), ha ejecutado los siguientes proyectos: Dotar de sistemas informáticos de ayuda para las clases y desarrollo de capacidades de códigos de comunicación para los niños discapacitados. Proyectos de la Convocatoria Fortalecimiento de la Fundación Ayllu Huarmicuna para la atención y protección a 2017 (2018-2019): niños, niñas, adolescentes y mujeres víctimas de violencia intrafamiliar/ o sexual y explotación sexual en Francisco de Orellana. Acceso efectivo a la educación técnica y superior de los jóvenes Waorani. Implementación del programa Energy4me en la Unidad Educativa Juan León Mera “Oneema y Copemowenca: mujeres emprendedoras mejorando sus ingresos”. de la ciudad de Shushufindi. Generación de emprendimientos productivos sostenibles, a partir de Productos Entrega de aguinaldos navideños. Forestales No Maderables (PFNM). Dotación del área recreativa a la Escuela Juan León Mera. “Yasuní: Escuela de Liderazgo”. Mejoramiento de la calidad educativa en la provincia de Orellana a través de proCierre de nueve proyectos: e gramas de apoyo que permitan a jóvenes en condiciones vulnerables acceder, permanecer y finalizar la Educación Básica y Bachillerato. Acta de Finiquito de los siguientes proyectos: Finanzas populares y solidarias para los vecinos del derecho de vía de Repsol en las b Parroquias Nueva Loja y Dureno. Programa de Liderazgo. Ejecutado por Fundación Fidal. Construcción del área médica en Lago Agrio. Ejecutado por: Municipio de Lago Agrio. Ejecución de proyectos de la convocatoria 2015 (2016-2017): Investigación sobre la situación de los jóvenes Waorani. Ejecutado por: Consultora Milagros Aguirre. Mejorando la calidad de la educación en las comunidades Waorani. Estudio de Debida Diligencia. Ejecutado por: Zabala Consulting. Granja porcina experimental en la finca de la Junta Parroquial de Dureno. Proyecto de Salud con la Cruz Roja Ecuatoriana. Ejecutado por: Cruz Roja. Implementación de emprendimientos y ferias. Ejecutado por: Fondo Ecuatoriano Consultorio móvil: Juntos por tu salud con la Cruz Roja Ecuatoriana. c Populorum Progressio. Fortalecimiento de Centros de atención y protección a mujeres. Ejecutado por: Fundación Ayllu Huarmicuna. Ejecución de proyectos de la Fortalecimiento de calidad educativa. Ejecutado por el Vicariato Apostólico de convocatoria 2015 (2016-2017): Aguarico. Participación en el fondo “Juntos por Ecuador”. Ejecutado por Fundación Holcim. Elaboración de una metodología para la convocatoria 2019 de la Fundación Repsol Ecuador, enfocada en medios de vida para para las comunidades del Bloque 16. 76 Desempeño económico Desempeño económico 77 RELACIONES COMUNITARIAS RELACIONES COMUNITARIAS MONTO INVERTIDO EN KUSD La visión que ha tenido la OperaEn este 2018, la inversión asciende Agregadas ambas inversiones, la es2016 2017 2018 dora a lo largo de su historia, tanto a USD $835.431 de la cual Repsol tratégica y la social, alcanzamos un como política así como estrategia Ecuador, como operadora de los monto de USD 936.093. INVERSIONES TOTALES 903 924 936 de gestión social, ha sido y es la de Consorcios Bloque 16 y Bloque 67 INVERSIÓN asumir el compromiso de la inver(Tivacuno) aporta USD 292.401. Origen del monto SOCIAL + sión social con toda la etnia Waora$835.431 4 ni, en consideración a su estructura Inversión Social en InfraestructuRepsol Ecuador S.A. 440 316 328 social y antropológica fundamentara: corresponde a una parte de la PROGRAMAS Socios del Consorcio Petrolero Bloque 16 y da en lazos de parentesco; no obstante que el régimen legal de la ininversión social que se orienta, específicamente, a infraestructura y $100.662 Consorcio Petrolero Bloque 67 (Tivacuno) 817 587 608 DE ACCIÓN dustria hidrocarburífera en materia equipamiento. El monto total de social, limita las obligaciones de las esta inversión es de USD $100.662 contratistas en materias de commonto del cual Repsol Ecuador conpensaciones e indemnizaciones a tribuye con USD 35.232. USD 936.093. La Inversión social integra cuatro PROGRAMAS DE INVERSIÓN SOCIAL 1 2 las comunidades que forman parte programas para la acción: del área de influencia directa de la concesión y su operación. Educación EDUCACIÓN SALUD Salud Facilitación del acceso a la esMejoramiento de las condiciones Apoyo organizativo colaridad, bachillerato y educade salud de la población Waoración superior; disminución de ni, acceso gratuito a los servicios Desarrollo, Infraestructura y serlos índices de analfabetismo y de salud que prestan los dispenvicios comunitarios, generación de sinergias con los sarios médicos de la operación proyectos productivos en las (NPF y SPF), especialmente a Estas líneas de acción guardan sicomunidades intra-bloque. Milas comunidades intra-bloque. nergia e impactan de manera positigación del impacto económico Asistencia para evacuaciones de tiva en la vida cotidiana de las coa las familias por los costos asoemergencia y acompañamiento munidades, si bien se implementan ciados a los procesos educativos. con recursos y logística a pacienLa Operadora, durante los 25 años des en la totalidad de su territorio; no Cabe mencionar que esta inversión en todas las comunidades, hay un tes que salen de las comunidade gestión de los Bloques 16 y 67 obstante que la operación intersecta social, también integra a la etnia Kiénfasis en las comunidades quefordes intra y extra-bloque a los cen(Tivacuno), optó por un modelo de con una pequeña parte del territorio chwa del área de influencia directa man parte del área de influencia ditros de salud pública. desempeño social – comunitaria inWaorani y del Parque Nacional Yasude las operaciones, como son las corecta de las operaciones, esto es, en clusivo, que integra la comprensión ní. En este sentido, los planes opemunidades de Pompeya e Indillama, el intra-bloque. sociológica y antropológica de toda rativos anuales -POAscontemplan en cuyos territorios no se ejecutan la etnia (constituida por lazos de paprogramas que benefician en distinactividades directamente relacionarentesco de primos cruzados); que tas magnitudes y alcances a todas das con la exploración y explotación va más allá de los parámetros que las comunidades, a efecto de que las de hidrocarburos, sino por aspectos determina el régimen jurídico aplicompensaciones y la cooperación estrictamente logísticos. cable a la materia, asumiendo comsocial contribuyan a la integridad de promisos con todas las comunidala etnia y su territorio. 78 Desempeño económico Desempeño económico 79 3 APOYO ORGANIZATIVO Visibilidad y permanencia de la 4 DESARROLLO, INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS COMUNITARIOS Todas estas actividades son ejecutadas a través del departamento de Relaciones Comunitarias, que es el interlocutor exclusivo con las comunidades. El equipo está conformado por 7 profesionales en diversas ramas: NA.W.E. (Nacionalidad Waorani Mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades waorani, acceso a servicios básicos (educación, salud, servicios de agua y electridel Ecuador) -NA.W.E.-, como cidad). Facilitación de la movilidad intra y extra-bloque, especialmente Número: 1 persona órgano político institucional, representativo de la nacionalidad e las comunidades del área de influencia directa de la operación con un servicio permanente e ininterrumpido de transporte que facilita su vida Cargo en el área: interlocutor de sus comunidades de la etnia en su conjunto. cotidiana y su integración. Acceso a equipos y herramientas menores. JEFE DE RELACIONES COMUNITARIAS Y ONGS Gestiones: La inversión social voluntaria que ejecuta REPSOL en su calidad e Coordinación con las comunidades del área de influencia de la operación temas de salud, educación, Operadora de las Contratistas se ordesarrollo comunitario (servicios e infraestructura) y de proyectos productivos; así como con la orgadena bajo las siguientes categorías: nización madre de la nacionalidad –NA.W.E-, con quien se gestiona las actividades en las más de 40 comunidades extra-bloque. • Inversión en Diálogo permanente con NA.W.E y las comunidades del área de influencia. Desarrollo Social: Supervisión de la ejecución del Plan Operativo Anual. Incluye los programas constantes en Inversión social voluntaria por tipo de proyecto (KUSD) el Acuerdo de Cooperación “Waemo Negociación de conflictos, acuerdos por nuevas operaciones y planes operativos anuales. 2018 Consorcial Repsol Ecuador S.A. Kewingi” 2015 – 2022 vigente, que Gestión ante instituciones gubernamentales y otras para proyectos en beneficio de las comunidades se gestionan a través de Planes OpeEducación y formación 160.448 56.157 waorani. rativos Anuales -POA´s-, que contriDesarrollo comunitario 579.570 202.849 buyen a satisfacer determinadas neCumple el papel de mediador entre el Gobierno y la Empresa para las actividades relacionadas al cesidades prioritarias definidas por Integración social 12.873 4.506 ámbito social en las comunidades. las comunidades y por su órgano reSalud 23.763 8.317 presentativo la NA.W.E. (NacionaliMedioambiente * dad Waorani del Ecuador) que agrupa a las comunidades de todo su Número: 2 personas Arte y cultura** territorio; esto es, las comunidades del área de influencia directa de las Ayuda humanitaria Cargo en el área: operaciones de los Bloques 16 y 67 Otros 159.439 55.804 COORDINADORES DE RELACIONES COMUNITARIAS (Tivacuno), como a las comunidaTotal 936.093 327.633 des extra bloque (aprox. 50 comuniGestiones: dades). Estos programas benefician *Algunas actividades de medioambiente, entre ellas el control de colonización, asociadas en su conjunto a la NA.W.E.; y, a su al potencial uso y usufructo indebido de recursos del territorio de las comunidades, forman Coordinar con las comunidades del área de influencia de la operación temas de salud, educación, vez, a la organización de género, la parte del componente desarrollo comunitario. desarrollo comunitario (servicios e infraestructura) y de proyectos productivos. AMWAE (Asociación de Mujeres **Se desarrollan algunas actividades en esta materia, como parte de los componentes de Waorani del Ecuador). educación y formación, desarrollo comunitario e integración social. Diálogo permanente con las comunidades. *** Información validada en la auditoría anual de la Corporación Repsol. Participación a las comunidades de las actividades que realiza la Empresa. 80 Desempeño económico Desempeño económico 81 Ejecución del Plan Operativo Anual en el área de influencia. a la salud por parte de la OperadoFacilitar la permanencia de pacienra, tanto con sus propios dispensates y acompañantes en las diferenIdentificación y Prevención de conflictos. rios (intra-bloque) como en sinergia tes ciudades, hasta su recuperación Negociación. con los servicios públicos, mitiga el y retorno a las comunidades. impacto económico en las familias • PROGRAMA DE SALUD waorani, quienes en ausencia de Brindar transporte aéreo o terrestre Número: 4 personas COMUNITARIA: esta cooperación verían gravemente para evacuación de pacientes emerSe orienta a mejorar las condicioafectadas sus exiguas economías y gentes. Cargo en el área: nes salud de las comunidades, faen algunos casos no podrían accecilitando el acceso a los servicios der a estos servicios con consecuenAtención bucodental y oftálmica, a TÉCNICOS DE RELACIONES COMUNITARIAS médicos propios y públicos, evacuacias potencialmente fatales. la que acceden pacientes waorani Gestiones: ciones emergentes, especialmente de aquellos pacientes ubicados en Estas acciones son de carácter de todas las edades, especialmente pikenane (adultos mayores). Asistencia a las comunidades del área de influencia de la operación en temas de salud, educación, comunidades remotas, e incluye el complementario y subsidiario a las desarrollo comunitario (servicios e infraestructura) y de proyectos productivos. apoyo logístico a pacientes y famiprovistas por los aparatos instituAtención médica gratuita, a través Diálogo permanente con las comunidades. liares. cionales del Estado, cuya presencia de los dispensarios de las facilidaen estos territorios es débil, aunque des de producción del norte y del Participación a las comunidades de las actividades que realiza la Empresa. Ante una sociedad donde prima la progresiva; en este contexto, se inssur, a pacientes waorani que acuden economía de subsistencia, el aporte criben acciones como las siguientes: hasta dichas instalaciones. Capacitación en temas de relevancia para la comunidad. Identificación y Prevención de conflictos. Temas administrativos. para la propia organización y las cotambién se beneficia de algunas munidades. acciones, particularmente las aso• APOYO ORGANIZATIVO: ciadas a sus proyectos productivos, El programa de apoyo a la educación como el pago de matrícula, colegiaOrientado a fortalecer la gestión Este tipo de cooperación le ha permientre ellos el artesanal y producción también incluye el fomento y gestura y gastos de estadía de los estuinstitucional de la NA.W.E., a efecto tido a la organización mayor capacide cacao. El apoyo además consiste tión de proyectos productivos, que diantes de la Universidad Politécnipotenciar su capacidad de interlodad de interlocución y legitimidad, en aspectos logístico y administraobedecen a la naturaleza de la especa Salesiana. cución con actores públicos y priposibilitándole mayor acceso a los tivos, así como de fortalecimiento • PROGRAMA DE APOYO cialidad de la institución educativa vados, nacionales e internacionales, organismos cooperación para la conorganizativo. En el caso del proyecto A LA EDUCACIÓN: Técnico Agroforestal. Los proyectos Estas actividades impactan doblecomo órgano político institucional, secución de proyectos y recursos para artesanal y de cacao, la importancia que se promueven son: piscicultura, mente, a nivel de los alumnos y a representativo de la nacionalidad. el desarrollo de sus comunidades. y el impacto positivo radica en el enBeneficia a la población estudiantil avicultura y cultivos de cacao y otros nivel de las familias de las que proEl plan operativo anual incluye un cadenamiento productivo de las mude nivel básico y bachillerato, en las productos, que se replican entre las vienen. A nivel de los alumnos, el presupuesto destinado a la NA.W.E., Si bien la NA.W.E. representa a todo jeres socias de la organización y sus comunidades intra y extra-bloque, familias de los docentes. acceso a la educación y formación que es la institución representativa el pueblo waorani y tiene su propia familias, lo que contribuye a una geasí como a los estudiantes univerles posibilita mejores oportunidade todo el pueblo waorani, que se personería jurídica, también existe, neración de ingresos que les permita sitarios que han accedido a la UniContempla además aportes ecodes futuras de empleo e ingresos; efectiviza de manera mensual a fin igualmente con su propia personesatisfacer algunas necesidades de versidad San Francisco de Quito, a nómicos para la subsistencia, ady a nivel de las familias, generando de que la organización pueda gesría jurídica la Asociación de Mujeres bienes y servicios. Adicionalmente través del Programa de Diversidad quisición de libros y materiales de ahorro y posibilitando el acceso al tionar, ante diferentes instituciones Waorani de la Amazonía Ecuatoriana este proyecto les da visibilidad a las Étnica de dicha institución, y Univerlos estudiantes de la Universidad sistema educativo. públicas, privadas, ONG´s y otros -AMWAE-, organización de género mujeres waorani, respecto al valor de sidad Politécnica Salesiana. San Francisco de Quito USFQ, así grupos de cooperación, beneficios que dentro del plan operativo anual su cultura, costumbres e identidad. 82 Desempeño económico Desempeño económico 83 a la dotación de servicios como el transporte intercomunitario, que dido ser cubiertas ni por el Estado, ni por las propias comunidades, 203-2 beneficia a las comunidades waoracomo es el caso del transporte enIMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS SIGNIFICATIVOS ni y kichwa del área de influencia, así tre intercomunitario y de acceso a como la entrega de herramientas y mercados, que les facilita la moviliFUNDACIÓN REPSOL ECUADOR: • PROGRAMA equipos. También incluye acciones zación tanto de personas como de Dentro de los impactos económicos taria, y otorgándoles acceso a la pulares y rurales a fin de mejorar DESARROLLO Y SERVIque involucran la participación de productos. Un segmento importanindirectos, que las actividades de la atención médica en general. la economía y calidad de vida de CIOS COMUNITARIOS: otros actores para el desarrollo de te de la población, que se beneficia Fundación Repsol Ecuador generan, las familias dentro del marco del proyectos específicos en la zona de del servicio de transporte, son los podemos mencionar: Involucra una serie de acciones influencia. estudiantes. El servicio se brinda de Contribuimos al fortalecimiento Buen Vivir. orientadas al mejoramiento de la manera ininterrumpida los 365 días de las capacidades y potencialidainfraestructura social, sobre todo Este programa incluye un presual año tanto a las comunidades de Colaboramos en el mejoramiendes de los grupos étnicos minoriFortalecemos las actividades de las comunidades del área de inpuesto anual destinado a satisfacer la etnia Waorani como de la Kichwa. to de las condiciones de salud de tarios, auspiciando la igualdad, la económicas tradicionales, con el fluencia directa de las operaciones; ciertas necesidades que no han polos beneficiados y sus familias, cohesión, la inclusión y la equidad objeto de crear cadenas de valor mediante la promoción de hásocial y territorial en la diversidad. productivas, rentables y sostenibitos saludables, prevención de bles para la comunidad. si bien la Operadora no realiza actre y fluvial, servicios e infraestrucenfermedades, rehabilitación de Impulsamos el desarrollo intetividades extractivas, mantiene una tura, mantenimiento vial, apoyo a la las personas de atención priorigral en los sectores urbanos porelación de cooperación y asistengestión de dirigentes, entre otros. cia en virtud de que las actividaRELACIONES COMUNITARIAS: • APOYO A LAS des logísticas que dan servicio a la Estos aportes son de carácter volunCOMUNIDADES DE LA operación se inician en parte de su tario y colaboran a la relación positiDentro de los impactos económicos mejores oportunidades de empleo e Entre los impactos con rasgos neNACIONALIDAD KICHWA: territorio, lo que ha posibilitado deva de Repsol Ecuador, Operadora de indirectos de las actividades de Reingresos; y a nivel de la familia, gegativos detectados tanto por la Funsarrollar algunas actividades de belos Bloques 16 y 67 (Tivacuno) y las laciones Comunitarias, tenemos: nerando un ahorro y posibilitando el dación como por Relaciones Comuneficio comunitario, entre las cuales comunidades. acceso al sistema educativo. nitarias en nuestras operaciones, se En el territorio de las comunidades podemos mencionar asistencia en El pueblo Waorani se encuentra espueden mencionar determinados kichwas de Pompeya e Indillama, salud, educación, transporte terrestructurado social y antropológicamenEn el área médica estas acciones grados de dependencia de las cote por lazos de parentesco, lo que defibenefician positivamente a la pomunidades Waorani y Kichwas hane una interacción familiar y clanística blación, motivándoles a acceder a cia la Operadora, en virtud de su que contribuye a su cohesión social, la salud pública, en mejores condilimitada articulación y acceso a los expresada en los encuentros familiaciones logísticas, generando no solo servicios públicos bajo responsabires, fiestas comunitarias, a cuya dinábienestar durante el tratamiento lidad de aparatos institucionales del mica social se orientan algunos recurmédico, sino además reduciendo o Estado, espacios en que la Operasos, lo que contribuye a preservar su eliminando sus gastos. dora ha tenido que dar respuesta; identidad y rasgos culturales. sobre los cuales se hacen esfuerzos Finalmente, el fortalecimiento de la orpara que estos espacios sean llenaLas actividades de transporte imganización le ha permitido mayor legidos por las políticas públicas, lo que pactan en varios aspectos, a nivel timidad y capacidad de interlocución, a su vez, posibilitará ir disminuyende los alumnos, y a nivel de las faposibilitándole el acceso a cooperado y mitigando progresivamente la milias de las que provienen. A nición de los gobiernos locales, el gomencionada dependencia. vel de los alumnos, el acceso a la bierno nacional, ONG´s y otros para educación y formación les posibilita el desarrollo de sus comunidades. 84 Desempeño económico Desempeño económico 85 PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN 103-1 103-2 103-3 ENFOQUE DE GESTIÓN DE PROVEEDORES Y ANTICORRUPCIÓN 204-1 PROPORCIÓN DE GASTOS EN PROVEEDORES LOCALES La Compañía tiene una idea clara tuidas en el Ecuador o domiciliadas En el año 2018 el 87% de las Comsobre la igualdad de oportunidaen el Ecuador; donde se encuentran pras y Contrataciones realizadas des para todos, sin discriminación ubicados los Bloques 16 y 67 (Tivafueron a proveedores locales. de origen, así como el apoyo a procuno), en la provincia de Orellana. veedores y contratistas locales para 87% cumplir con los estándares que exige Para bienes y para servicios el prosu normativa. Repsol Ecuador tiene cedimiento exige que se realice una establecidas pautas claras para prioverificación acerca de la existencia rizar la contratación de proveedores de empresas que puedan proveer locales frente a proveedores internalos mismos a nivel local; de no cumcionales contribuyendo de esta maplirse este requerimiento, se examinera con el desarrollo nacional. na la existencia de representantes 13% dentro del país y finalmente, si no Se considera como proveedores loes posible, se contacta con proveeCOMPRAS / CONTRACIONES cales a todas las empresas constidores internacionales. LOCALES INTERNACIONALES Repsol Ecuador desarrolla sus acLa estructura de las Condiciones Gedigo de Ética y Conducta de Proveetividades empresariales en los Blonerales de Compras y Contrataciodores, y los modelos contractuales ques 16 y 67 (Tivacuno) en colabones de Repsol Ecuador replica todas manifiestan las pautas de comporración con el Estado ecuatoriano, las obligaciones de los proveedores tamiento que se esperan de manera socios, proveedores, empleados y y contratistas a los subcontratisrazonable por parte de compañías comunidades, con los que entabla tas de estos, obligaciones que son responsables. relaciones de carácter civil, mercanrequeridas y verificadas en todo el til y laboral. proceso de la cadena de suministro. Desde la función de Compras y ConDesde el Grupo Repsol existe una trataciones optimizamos la aplicaLa Compañía se compromete a que clara apuesta por la igualdad de ción de la normativa y el sistema de estas relaciones estén basadas en la oportunidades, sin discriminación gestión de la cadena de suministro, De igual manera la Compañía foDe acuerdo con los cambios de la Bote de turno, 100% operado legalidad, los principios éticos y los de origen, así como el fomento a la a fin de asegurar que los proveedomenta la contratación y compra con Ley Orgánica para la Planificación por personal de la comunidad, el valores que distinguen a la Compacontratación local. También se priores mantengan un comportamiento empresas ecuatorianas con mano Integral de la Circunscripción Terribote les pertenece. ñía: Responsabilidad, Integridad, riza la contratación de empresas acorde con los compromisos que la de obra no calificada local o comutorial Amazónica se empleó mano Flexibilidad, Innovación y Transpaecuatorianas con mano de obra no Compañía ha adquirido en materia de nitaria de la zona de influencia. En el de obra de la localidad para el conBotes hacia la ciudad de el Coca, rencia; y, que el impacto que se gecalificada local o comunitaria. Responsabilidad Social Empresarial. año 2018, se firmó un contrato con trato de servicio de transporte fluvial 40% operado con personal de la nere por su operación sea positivo personal de la comunidad para la y terrestre de pasajeros, como se decomunidad. al ser una fuente constante de mano La lucha contra la corrupción es uno La Norma de Calificación de Proveefabricación de una canoa de vidrio. talla a continuación: de obra local. de los principios incluidos en el Códores emitida en 2010, y aprobada 86 Desempeño económico Desempeño económico 87 en 2011, y su última modificación esté en capacidad de cumplir con cláusulas en las que también se exiANTICORRUPCIÓN aprobada en el 2013, refuerzan el estos requisitos, no se lo considerage el cumplimiento de las normas, proceso de Calificación de Proveerá apto para participar en peticiones políticas y procedimientos indica205-1 dores, con directrices que desarrode oferta, ni ser adjudicatarios de dos en las legislaciones vigentes y llan con un mayor nivel de detalle el contratos. expuestos en estándares internacioOPERACIONES EVALUADAS PARA RIESGOS RELACIONADO CON LA CORRUPCIÓN compromiso de la Compañía con el nales, como son la Declaración Unicomportamiento ético y el respeto de los Derechos Humanos en su caDentro de la evaluación consideramos aspectos sociales tales como: versal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas, o la Declaración A Eltajenúmero total y el porcende operaciones evaComo buenas prácticas de la Compañía se realiza un análisis de proveedena de valor. el respeto a los Derechos Humasobre los Principios y Derechos Funluadas en relación con los dores por temas de corrupción para todos los participantes en procesos nos de acuerdo con los estándares damentales del Trabajo de la Orgariesgos relacionados con la de licitación. Esto con el fin de detectar algún proveedor inmerso en actos Previa a la vinculación con un proreconocidos internacionalmente, el nización Internacional del Trabajo corrupción. de corrupción, y que no se encuentre habilitado para participar en dichos veedor, se realiza el proceso de cacombate de toda forma de fraude, (OIT). procesos. lificación correspondiente; para cacorrupción y soborno, la no discrilificaciones de criticidades medias y altas se realiza una evaluación de minación en base a la raza, género, discapacidad, lengua o situación En el caso que se evidencie algún incumplimiento o trato injusto, RepB Los riesgos significativos relacionados con la corrupción diversos aspectos empresariales, económica, el combate contra el trasol Ecuador exigirá a través de los En el año 2018 Repsol Ecuador experimentó auditorías tanto internas como e identificados mediante la externas, las mismas que no han presentado observaciones relacionadas tales como: financiero, seguridad bajo infantil y trabajo forzoso, el remecanismos contractuales aplicaevaluación del riesgo. con temas de corrupción. y medioambiente, experiencia, así conocimiento al derecho de los trables, el cumplimiento de todas las como evaluación en materia de étibajadores a la negociación colectiva cláusulas establecidas, además de ca y de Derechos Humanos, etc., y apoyo a la libertad de asociación las acciones de gestión de proveeaplicando criterios excluyentes en los procesos de selección de prode los mismos, entre otros. dores que correspondan. 205-2 veedores, licitación y previo a la adAdicionalmente, las Condiciones Dentro de este tema material no se COMUNICACIÓN Y FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS Y judicación definitiva. En el caso que Generales de Compras y Contraencuentra identificada ninguna limiPROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN algún proveedor o contratista no taciones de la Compañía incluyen tación particular. Repsol Ecuador en su proceso de también la posibilidad y aprobación te confidencial y de fácil acceso, con MECANISMOS En Repsol Ecuador no se ha inducción, entrega a cada nuevo trabajador el Código de Ética y Conde la Corporación para la entrega de regalos, obsequios o atenciones de el objetivo de garantizar que no se produzca ningún tipo de represalia FORMALES DE QUEJAS presentado ningún tipo de ducta de la Compañía, documento tipo corporativos. en contra de los empleados quienes O RECLAMACIÓN denuncia comprobada de que requiere la confirmación de recepción por escrito, con la finalidad En el 2018 se llevó a cabo la capacide buena fe ponen en conocimiento de la Corporación la posibilidad de correspondiente al corrupción. de comprometer al personal con tación on-line por parte de la Corpoun ilícito. año 2018 su cumplimiento, así como de comunicar cualquier indicio de delito ración para reforzar el conocimiento del personal sobre el Código de ÉtiDurante el año 2018 se ejecutó una Compras y Contratos es auditada de forma anual por la Corporación y a su o irregularidad en el entorno de las ca y Conducta. Esta capacitación se capacitación respecto a temas de vez la información proporcionada es revisada por una empresa auditora exactividades de la Compañía. realizó al 100% del personal tanto lucha contra la corrupción a contraPROCESOS DE terna contratada por la casa matriz. Entre los temas que se encuentran en Quito como en los Bloques. En caso de que algún trabajador ponga tistas y al personal de la Compañía. La Unidad de Negocio tiene como AUDITORÍAS Organismos gubernamentales como la Agencia de Regulación y Control Hideterminados en la norma indicaen conocimiento sobre algún preobjetivo la lucha contra la corrupdrocarburífero y el Ministerio de Hidrocarburos. da está (i) Lucha contra el soborno sunto incumplimiento o sospecha ción ya que es uno de los principios Auditoría anual de Socios. y la corrupción; y, (ii) Lucha contra comisión de algún delito, el canal incluidos en el Código de Ética y el blanqueo de capitales. Así como de comunicación es completamenConducta de Proveedores. Repsol 88 Desempeño económico Desempeño económico 89 Ecuador exige el cumplimiento del Si los empleados tienen constancia, Repsol no tolerará ninguna represaProveedores y socios mismo dentro de sus modelos condudas o sospechas respecto a cuallia contra quien, de buena fe, comutractuales (Contratos). Además, en quier forma de corrupción, deberán nique hechos que pudieran conscomerciales los procesos de calificación y la evacomunicarlo inmediatamente a su tituir un incumplimiento de esta luación de cesión ilegal de trabajadosuperior jerárquico, a los Servicios política. La Unidad de Negocio tiene como res, analizamos su desempeño y sus Jurídicos o al Chief Compliance Offiobjetivo la lucha contra la corrupprácticas anticorrupción. cer de Repsol. Tanto los empleados Repsol considera que cumplir con ción ya que es uno de los principios de la Compañía como cualquier teresta política es responsabilidad de incluidos en el Código de Ética y Para el año 2019 se cumplirá con cero podrán también transmitir sus todos sus empleados. Conducta de Proveedores. Repsol la agenda bianual de capacitación a dudas o inquietudes a través del CaEcuador exige el cumplimiento de Contratistas y nuevos proveedores nal de Ética y Cumplimiento de RepFormación de empleados este dentro de sus modelos contractuales (Contratos). donde se expondrán temas como: sol. Revisar el siguiente enlace que en anticorrupción contiene la política: La importancia de los proveedores como socios estratégicos, situación actual y futura de Repsol. En Repsol se dio a conocer a todos Además, en los procesos de calificaLa visión de Repsol en Seguridad y Medio Ambiente. los empleados la actualización del ción y la evaluación de cesión ilegal https://www.repsol.com/ Código de Ética y Conducta, a través de trabajadores, analizamos su desEl cumplimiento del Código de Ética y Conducta de Proveedores. es/sostenibilidad/politicas/ de la formación en edición online empeño y sus prácticas anticorruppolitica-anticorrupcion/inción. denominada: Normas de Conducta ante Comunidades. dex.cshtml “Juego de Ética y Conducta”. Gestión de Compras y Contrataciones y Plan Anual de Adjudicaciones 2020. La Corporación rechaza toda forma No influir sobre la voluntad u objetividad de personas ajenas a la Compa205-3 de corrupción aplicando un criterio ñía para obtener algún beneficio o ventaja mediante el uso de prácticas no éticas y/o contrarias a la ley aplicable. CASOS DE CORRUPCIÓN CONFIRMADOS de tolerancia cero respecto a cualquier incumplimiento de esta políY MEDIDAS TOMADAS No dar, prometer ni ofrecer, directa o indirectamente, ningún bien de tica. valor a cualquier persona física o jurídica, con el fin de obtener ventajas indebidas para la Compañía. Con el fin de prevenir la corrupción, En el año 2018 no se ha registrado ningún caso relacioRepsol llevará a cabo todas sus acNo permitir ningún pago de facilitación. nado con temas de corrupción en Repsol Ecuador. tividades de acuerdo con la legislaNo financiar ni mostrar apoyo o soporte de cualquier otra clase, directa ción en vigor en todos los ámbitos o indirectamente, a ningún partido político, sus representantes o candide actuación y en todos los países datos. en los que opera, atendiendo a su COMPETENCIA DESLEAL No utilizar las donaciones para encubrir pagos indebidos. espíritu y finalidad, y se compromete a: No solicitar ni percibir de manera indebida, directa o indirectamente, 206-1 comisiones, pagos o beneficios de terceros con ocasión de o con causa en las operaciones de inversión, desinversión, financiación o gasto que ACCIONES JURÍDICAS RELACIONADAS CON LA COMPETENCIA DESLEAL Y LAS lleve a cabo la Compañía. PRÁCTICAS MONOPÓLICAS Y CONTRA LA LIBRE COMPETENCIA Reflejar fielmente y de forma adecuada todas las actuaciones, operaciones y transacciones de la Compañía en los libros y registros de esta. En el año 2018 Repsol Ecuador no se ha registrado ninPromover la formación interna en materia de prevención y lucha contra gún caso relacionado con prácticas monopolísticas o la corrupción. contra la libre competencia. 90 Desempeño económico Desempeño económico 91 Desempeño Ambiental y en Seguridad 103-1 103-2 103-3 Preservar y conservar el patrimonio arqueológico identificado en Repsol Ecuador, las autoridades competentes y los grupos de inde la zona tangible del Parque Nacional Yasuní y de la Reserva Étnica ENFOQUE DE GESTIÓN AL DESEMPEÑO EN MATERIA AMBIENTAL Y ENERGÉTICO el área de influencia en el marco terés establecidos en el área de Waorani, áreas protegidas con catedel cumplimiento de la legislainfluencia del proyecto. goría II según la clasificación de la ción vigente. UICN. Al ser también parte del ReLos Bloques 16 y 67 (Tivacuno) esfugio Pleistocénico de la Cuenca del Establecer y mantener los catán en la Región Amazónica ecuatoRío Yasuní. nales de comunicación entre riana, provincia de Orellana dentro Declaración de compromiso de la Casa Matriz respecto al cuidado y protección ambiental del Política entorno de las operaciones, ajustado al regimen jurídico ambiental de Ecuador y a las normas y estándares corporativos. La seguridad y el medioambiente tanto operativas, como transversaElaborar un plan de monitoreo y son aspectos esenciales para Repsol les. Así mismo, se nutre de un cuersupervisión ambiental que perEcuador. Todas las actividades que po normativo y dispone de mecanismita el seguimiento de las activiGestión del agua. desarrollamos en la Empresa siguen mos de evaluación para asegurar la dades propuestas y las variables Compromiso y objetivos Gestión de los eluentes y residuos. las directrices definidas en la Política efectividad del sistema. ambientales durante la ejecución de Seguridad, Salud y Medioambiendel proyecto. Gestión de la biodiversidad. te, que recoge nuestros principios Nuestro Plan de Manejo Ambiental sobre estos aspectos. Se ha ratificatiene como objetivo principal que las Establecer mecanismos de pardo el compromiso de la alta direcetapas de construcción, operación y ticipación con los grupos de inción en el Liderazgo de los prograreversión de facilidades se realicen terés del proyecto, informando mas de seguridad y medioambiente, maximizando los beneficios y reduoportunamente acerca de las Evitar posibles impactos. considerándolos prioritarios en la ciendo la incidencia negativa sobre actividades del mismo y su inResponsabilidad Trabajar en temas de inversión social. toma de decisiones, el impulso de los elementos del medio físico, biolócidencia en sus actividades cola cultura de seguridad y medioamgico, social y arqueológico, determimunes. biente, y la gestión proactiva del riesnados tanto en su área de influencia go y de los impactos en todo el ciclo directa como indirecta. Los objetivos Elaborar procedimientos para de vida de las actividades. específicos propuestos son: responder en forma oportuna y Recursos comprometidos en los contrato de eficaz ante la ocurrencia de una explotación y exploración de Hidrocarburos El Sistema de Gestión de Seguridad Proponer medidas de prevención emergencia, reportando todos en los Bloques 16 y 67. Recursos y Medioambiente aporta los critey mitigación para evitar, controlos eventos e incidencias que se Recursos promovidos por la corporación rios necesarios para gestionar el lar y reducir la incidencia de los puedan presentar. para proyectos puntuales. riesgo y la eficiencia de los procesos efectos e impactos ambientales operativos. Este es implantado en negativos sobre el ambiente, y Realizar una adecuada gestión de Plan de acción de biodiversidad. cascada en todos los niveles orgapotenciar aquellos impactos falos residuos sólidos, cumpliendo nizativos de la Compañía; y está invorables, en sus etapas de consla legislación aplicable. tegrado en el resto de las funciones, trucción, operación y reversión. 94 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 95 Repsol Ecuador no cuenta con un mecanismo OG5 formal de quejas para cualquier tema relacionado Sin embargo, Repsol Ecuador es una GESTIÓN DE AGUA PRODUCIDA E INYECTADA EN EL PROCESO con aspectos ambientales. empresa de puertas Se debe destacar que en las operaGESTIÓN DEL AGUA 2016 2017 2018 En el 2018 se recibieron dos expedientes administrativos: abiertas, en tal ciones de Repsol Ecuador se procesan importantes volúmenes de agua (MILES M3) sentido las quejas Denuncia presentada ante la Defensoría del Pueblo de Francisco de Orepueden ser enviadas que se extraen en conjunto con la llana, por un evento ambiental no controlado en la Y de Iro Ginta, estaa la Dirección o producción de petróleo. Dichos voCaptada externa1 308,02 335,31 340,06 ción Iro A e Iro 1. Proceso en curso. lúmenes son tratados y vueltos a al departamento inyectar en formaciones adyacentes de Personas y que no son normalmente producVertida2 308,02 335,31 340,06 Expediente Fiscal ante la Fiscalía de Puerto Francisco de Orellana, por el Organización. toras de hidrocarburos en las conpresunto evento ambiental no controlado en la Y de Iro Ginta, estación diciones establecidas por la legislaProducida3 49.082,87 43.912,82 42.826,22 Iro A e Iro 1. Investigación en curso. ción aplicable. Repsol garantiza que el agua inyectada no afecta recursos Inyectada4 49.083,45 43.911,96 42.831,05 hídricos subterráneos. En la siguiente tabla se muestran los volúmenes de agua producida e inyectada: Nota 1: Como una aproximación se considera que el agua captada es el agua vertida. Agua captada externa: incluye el agua captada de recursos superficiales y el agua de recursos subterráneos. Agua vertida: es aquella descargada a cualquier cuerpo receptor, ya sea agua superficial o subterránea, canales, red de saneamiento, etc. Agua producida: es la que acompaña a los hidrocarburos en su extracGESTIÓN DEL AGUA ción, procedente del mismo yacimiento. El agua es un elemento esencial del una gestión sostenible del uso del Mejora en la instrumentación Agua vertida Agua inyectada: es el agua inyectada en el propio yacimiento y/o en desarrollo sostenible. Su gestión y agua mediante la continua búsquepara la medición de la captación otro yacimiento para aumento de producción y/o disposición final. uso responsable juega un papel clave da de oportunidades de optimizade agua y de los vertidos con el en la reducción de la pobreza, el creción y monitorización de los misobjetivo de conocer el balance cimiento económico y la sostenibilimos en constante evaluación por real del agua en el activo. GESTIÓN DE EFLUENTES Y RESIDUOS dad ambiental. El agua es un recurso parte del Ministerio del ramo. En Repsol Ecuador trabajamos en operaciones de perforación y workoen la utilización de materias primas, escaso en el mundo y los escenarios Se buscaron y analizaron oportumejorar la gestión de residuos a ver o generados en la construcción procedimientos, posterior clasificafuturos establecen que dicha escasez En Repsol Ecuador, durante el año nidades de reutilización de agua lo largo de todo el ciclo de vida de o levantamiento de facilidades. Clación y disposición final. va a aumentar debido al incremento 2018 se continuó con la ejecución por área operativa para buscar nuestros procesos, para minimizar sificamos los residuos en peligrosos de la población, a la industrialización del Plan de Gestión del agua, en conseguir una disminución en el nuestro impacto en el medioamen función de ciertas características A partir del año 2016 la Corporación y al cambio climático. busca de la mejora continua en las consumo. biente. Los residuos generados por como toxicidad, biopeligrosidad, Repsol comienza a adoptar el conactividades de los Bloques 16 y 67 la Compañía pueden proceder de corrosividad e inflamabilidad y no cepto de Economía Circular que es Con el fin de garantizar el uso res(Tivacuno) que utilizan este recurso Se redujo el riesgo social en torlas actividades propias de la opepeligrosos que en su mayoría son un nuevo modelo de producción y ponsable de los recursos hídricos y natural cumpliendo con las siguienno al uso del recurso. ración hidrocarburífera y mantenireciclables. Para minimizar su geconsumo que persigue el cambio de preservar su calidad, desarrollamos tes actividades: miento de las instalaciones, de las neración, prestamos gran atención una economía lineal (producir, usar 96 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 97 y tirar) a un modelo circular, llevanEl objetivo es la producción de bieenergía, facilitando el camino hacia GESTIÓN DE LA BIODIVERSIDAD do a cabo un cambio sistémico en nes y servicios al tiempo que se rela sostenibilidad de la economía y la La protección y conservación de la de 1993. La Operadora mantiene un las cadenas de producción, la logísduce el consumo y el desperdicio de preservación del medio ambiente. biodiversidad y de los recursos que único cruce del río Napo a través tica y patrones de consumo. materias primas, agua y fuentes de esta proporciona (servicios ecosisde la gabarra de uso exclusivo de la témicos) es, hoy en día, un aspecto Compañía, además se ha informado 1.REDEFINICIÓN DE MATERIA PRIMA 2.EFICIENCIA E INNOVACIÓN EN PROCESOS de interés social creciente. La proteca las autoridades competentes resIncorporación de materias primas Maximizar la reutilización de alternativas en la producción agua, minimizar los vertidos ción a la biodiversidad no solamente pecto de los riesgos inherentes para de nuestros productos. de agua e incrementar la se extiende a no utilizar o minimizar la colonización de proyectos como Ejemplo: el uso de materia prima eficiencia energética. la utilización de recursos naturales, la construcción de la carretera desbiológica en la producción de Ejemplo: recirculación en sino a disminuir la presión al bosque de Taracoa a Pompeya que podría combustibles y pláticos. el proceso del agua residual mediante proyectos sustentables con afectar este objetivo. tratada y recuperación de las comunidades locales para buscar condensados de vapor. su auto sostenibilidad. Se realizan patrullajes a esta zona ÁMBITOS Repsol Ecuador al realizar sus actipara ayudar a las autoridades a detectar actividades de este tipo que 5.NUEVOS SERVICIOS Y PRODUCTOS DE 3.REDEFINICIÓN DE RESIDUOS vidades en los Bloques 16 y 67 que faciliten el ingreso de nuevas poblaCIRCULARIDAD Búsqueda de nuevas Valorizar residuos como se encuentran en áreas sensibles ciones a un área protegida como el oportunidades de negocio. materia prima, producto o especialmente para la biodiversiParque Nacional Yasuní. Ejemplo corporativo basado energía. Ejemplo: uso de los dad, toma medidas de prohibición en energía eléctrica renovable. lodos de plantas de tratapara la caza y pesca a los empleados, En Repsol Ecuador, entendemos miento de aguas residuales en unidades de proceso. contratistas y visitantes, así como esta problemática y asumimos medidas de capacitación para conel respeto por la biodiversidad en la cientizar a las comunidades dueñas planificación y desarrollo de nuestros del territorio, para que cuiden los reproyectos y operaciones, mitigando 4.RECONSIDERACIÓN DE LA CADENA DE VALOR cursos alimenticios que el bosque les los posibles impactos negativos soECODISEÑO Búsqueda de nuevas oportunidades brinda, bajando la presión al mismo; bre los ecosistemas. Este comproPara la Corporación Repsol y Repsol Desarrollo de productos más de negocio. Ejemplo: uso de productos el propósito es que cacen y pesquen miso lo hacemos público en nuestra Ecuador, la “Economía Circular” sigsostenibles en su producción, de pirólisis de plásticos de solo para consumo humano de subposición sobre la biodiversidad. nifica la optimización o cambio en uso o fin de vida. vertedero para su reciclado químico. sistencia familiar y no para actividalos flujos productivos para un meEjemplo: reformulación de des de comercio, que están prohibiDentro de este tema material no se nor consumo de recursos, la utilizabetunes para el desarrollo de das por la autoridad. Para este fin se encuentra identificada ninguna limición de materias primas alternativas asfaltos autorreparables. desarrollan proyectos como la granja tación particular. en la producción de nuestros propiscícola en Guiyero mencionados ductos que favorezcan la sostenibilien el presente informe. dad en el ciclo de vida. máxima eficiencia, máxima transpade años anteriores como la reducción 307-1 INCUMPLIMIENTO rencia y menor impacto ambiental. del consumo de agua en la Planta ToDE LA LEGISLACIÓN Y En torno a evitar la colonización, se NORMATIVA AMBIENLa economía circular es sin duda pping o revalorización de residuos a mantiene un estricto control del acTAL. No se han identifiuna de las palancas en las que RepEn este sentido Repsol Ecuador contravés de empresas de servicios con ceso de personal y de visitas en el cado incumplimientos en sol debe apoyarse para contribuir al tinuamente trabaja en la búsqueda la gestión actual de fondos de tanárea de nuestra competencia, oblimateria ambiental porque éxito de su modelo de sostenibilidad, de iniciativas que se enmarquen en ques producto resultante del mantegación del Operador de los Bloques cumplimos de forma en el ámbito del uso eficiente de los este modelo, es así que se pueden nimiento del equipo estático de las generada a través de la Resolución irrestricta las leyes. recursos naturales, con criterios de mencionar como ejemplos proyectos plantas de procesamiento. No. 002 del INEFAN de 17 de mayo 98 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 99 INVERSIONES Y GASTOS EN SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE GESTIÓN ENERGÉTICA La seguridad y el medio ambienEl Modelo de Sostenibilidad de Repsol se sustenta en 6 pilares: te son conceptos que engloban un gran número de aspectos y actividades, es por ello que contablemente se desglosan para su correcta gestión y no solo involucran aspectos inherentes a las actividades propias en seguridad y medio ambiente sino también trabajos relacionados que 1 2 3 por su naturaleza tienen impacto en la conservación del medio ambiente y la seguridad de las personas e instalaciones. ÉTICA Y TRANSPARENCIA PERSONAS OPERACIÓN SEGURA En la siguiente tabla se visualizan los gastos e inversiones asociadas a Seguridad y Medio Ambiente. MEDIOAMBIENTE 4 5 6 INVERSIONES Y GASTOS 2016 MUSD 2017 MUSD 2018 MUSD TOTAL INVERSIONES EN MEDIOAMBIENTE 3.387 0,741 0,115* MEDIO AMBIENTE CAMBIO CLIMÁTICO INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA TOTAL GASTOS EN MEDIOAMBIENTE 3.240 2,601 2,57** Puntualmente en aspectos de emiantorchas de manera rutinaria, sino la determinación in situ de las fracSEGURIDAD siones y cambio climático Repsol a solo volúmenes mínimos por razociones contaminantes, es decir que nivel corporativo se adhirió a la inines de seguridad de las instalaciolos datos corresponden a emisiones INVERSIONES Y GASTOS 2016 MUSD 2017 MUSD 2018 MUSD ciativa de Alianza Global “Zero Rounes o temas operativos puntuales. directas. En los acápites específicos tine Flaring 2030” del Banco Munde esta materia (GRI 305 – 1 al 7) se TOTAL INVERSIONES EN SEGURIDAD 2.768 0,778 0,30 dial, destacando que para el caso de En particular para las emisiones pueden visualizar el comportamienRepsol Ecuador en particular, consde GEI durante el año 2018 se han to de las emisiones y las diferentes TOTAL GASTOS EN SEGURIDAD 1.657 0,329 0,18 ciente de la importancia que revisdesarrollado programas de seguiiniciativas implementadas para su ten las emisiones de gases de efecto miento para su control y monitominimización que tienen impacto * INVERSIONES MEDIOAMBIENTE 2018: invernadero (GEI) producto de sus reo. El seguimiento de las emisiopositivo tanto en eficiencia energétiPrevención y gestión ambiental = 115.131 USD Operaciones, ha implementado en nes gaseosas de los equipos que ca como en reducción de emisiones ** GASTOS MEDIOAMBIENTE 2018: Tratamiento de residuos, tratamiento de emisiones y restauración = 2.371.289 USD el pasado proyectos de diferente enoperan en las fases de producción, de GEI realizadas durante el presenPrevención y gestión ambiental = 197.996 USD vergadura para no enviar gas a las desarrollo y perforación se basa en te año. 100 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 101 Repsol Ecuador Sin embargo, Repsol 1 Productos químicos responde con estricto Ecuador es una empresa Que intervienen en el proceso de seapego y cumplimiento de de puertas abiertas, en tal paración de fases del fluido (agua, la ley a todas las auditorías sentido las quejas pueden crudo y gas) y en el control de la coambientales realizadas por ser enviadas a la Dirección o rrosión de las tuberías. 2 la Autoridad de forma al departamento de Persotrimestral y anual. nas y Organización. Aceites lubricantes Utilizados en el proceso de generación eléctrica. La inyección de químicos se realiza, entre otros propósitos, para manteRepsol Ecuador no cuenta ner los procesos de deshidratación con un mecanismo formal dentro de los estándares de calidad de crudo previamente establecidos. de quejas para cualquier Esto incluye: tema relacionado con aspectos ambientales. Demulsificantes: productos químiminimizar el arrastre no deseado de Biocida: producto químico que incos que ayudan a romper la emulcrudo hacia las líneas de gas (carry hibe el crecimiento de microorgasión agua-crudo. Se ha establecido over). Este producto ayuda a que el nismos, como bacterias sulfato reMATERIALES que el crudo de bombeo hacia la Esgas se separe correctamente y no ductoras, que al proliferarse causan tación de Shushufindi debe cumplir comprometa la normal operación corrosión inducida por bacterias 301-1 siempre un valor inferior al 0,5% de de los compresores que alimentan (MIC). %BS&W (Basic Sediments and Wade gas a los generadores eléctricos. MATERIALES UTILIZADOS POR PESO Y VOLUMEN ter). Dispersante de sólidos: producto Repsol Ecuador trabaja siempre Para este contenido, manifiesta el Los materiales no renovables emInhibidor de Corrosión: producto químico que dispersa los sólidos en considerando la prioridad de la conpeso o volumen total de los matepleados en la operación de los BloClarificadores: productos químicos químico que controla la velocidad el fluido proveniente de los pozos servación de la base de recursos. En riales empleados para producir y ques 16 y 67, son principalmente utilizados para disminuir la concende corrosión interna en pozos proproductores, en cierta concentralínea con la “Recomendación sobre embalar los principales productos y materiales auxiliares o indirectos, tración de aceite residual del agua ductores, reinyectores, ductos de ción permite mantener en suspenFlujos de Materiales y Productividad servicios de la organización duranmateriales necesarios para el proque se direcciona hacia los pozos agua de inyección, de fluido, líneas sión sólidos de una densidad espede los Recursos” del Consejo de la te el período objeto de la memoria ceso de producción pero que no reinyectores. La concentración máxide gas y Planta Topping. cífica por un tiempo determinado. Organización para la Cooperación y distinguiéndose entre materiales no forman parte del producto final. Se ma permisible de aceite en agua es El químico se lo aplica directamente el Desarrollo Económicos (OCDE), renovables y renovables. consideran materiales auxiliares en de 15 ppm. Antiescala: producto químico que en el pozo. la Compañía despliega esfuerzos la operación de los Bloques 16 y 67 previene la formación de incrustapara reducir la intensidad de su uso Los materiales renovables no son dos tipos: Antiespumantes: productos químiciones o cristales de carbonato de de materiales y así incrementar la empleados por Repsol en la operacos utilizados en los procesos de calcio en cualquier punto del sisteeficiencia de su operación. ción de los Bloques 16 y 67. separación gas-crudo, que ayudan a ma de producción. 102 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 103 Consumo en 2018 de aceite TOTAL DE GALONES gl/año PRODUCTO QUÍMICO UNIDAD 2016 2017 2018 lubricante en el proceso de TIPO DE COMBUSTIBLE 2016 2017 2018 DEMULSIFICANTE DE ACCION CONTINUA Galón 17.855 17.353 11.670 generación eléctrica GENERACIÓN A DIÉSEL 1.047 1.633 2.504 ANTIESPUMANTE Galón 5.091 3.857 4.065 GENERACIÓN A GAS 16.792 11.856 12.115 CLARIFICADOR Galón 7.715 6.514 5.159 GENERACIÓN A CRUDO 69.215 64.800 70.008 INHIBIDOR DE CORROSIÓN FLUIDO Galón 314.797 302.529 296.521 TOTAL 87.054 78.289 84.627 INHIBIDOR DE CORROSIÓN AGUA Galón 36.720 31.612 30.573 301-2 ANTIESCALA Galón 106.689 98.789 94.766 INSUMOS RECICLADOS BIOCIDA 1 Galón 120 0 0 La compañía no utiliza procesos de reciclados con materiales utilizados. BIOCIDA 2 Galón 44.640 39.204 39,260 DISPERSANTE DE SÓLIDOS INHIBIDOR DE CORROSIÓN Galón 9.062 6.505 3.812 ENERGÍA DEMULSIFICANTE DE ACCIÓN RÁPIDA Galón 337 480 911 302-1 CONSUMO ENERGÉTICO DENTRO DE LA ORGANIZACIÓN DISPERSANTE DE SÓLIDOS INHIBIDOR DE INCRUSTACIONES Galón 284 0 0 INHIBIDOR DE CORROSIÓN GAS Galón 1.839 2.681 3.799 Reducción del consumo energético y de las emisiones de CO2 BIOCIDA –DIESEL Galón 460 615 325 PROCESO UNIDAD NÚMERO DE INICIATIVAS REDUCCIÓN DE DE OPTIMIZACIÓN TONELADAS DE CO2 eq. NEUTRALIZANTE Galón 1223 1068 847 EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN Bloque 16 (Ecuador) 4 41.536 INHIBIDOR DE CORROSIÓN PROTERQUIM-219 Galón 1285 1390 1.405 NOTA: Las acciones recogidas en la tabla anterior han sido verificadas de acuerdo a la norma ISO14064. DEMULSIFICANTE DEMULBREAK 2890 Galón 420 382 356 CIERRE DE LA RECIRCULACIÓN DE AGUA DE LA LÍNEA DE GINTA B-DAIMI B 22.621 tCO2eq ANTIENSUCIANTE Galón 672 580 347 OPERACIÓN ON-OFF DE LAS TURBINASTR 1170 A/B 17.434 tCO2eq SECUENTRANTE DE OXÍGENO Galón 0 0 0 REACTIVACIÓN POZO AMO-A-9-HM1C Y CIERRE DE RECIRCULACIÓN DE AGUA 425 tCO2eq QUÍMICO PARA CALDEROS Galón 414 333 339 OPTIMIZACIÓN EQUIPOS DE FONDO BOMBEO ELECTROSUMERGIBLE 1.056tCO2eq (BOMBAS CENTURION+FLEX) SAL EN GRANO Kg 400 100 650 NOTA: Las acciones recogidas en la tabla anterior han sido verificadas de acuerdo con la norma ISO14064 y corresponde a un año de evaluación de resultados. 104 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 105 En las operaciones de Repsol Ecuador, no se utilizan energías renova302-2 bles. Las fuentes de combustible CONSUMO ENERGÉTICO FUERA DE LA ORGANIZACIÓN para generar energía primaria son el Este rubro corresponde a energía diésel (LFO), el gas metano (CH4) comprada para las locaciones de asociado a la producción y el petróLago Agrio, pozo LA-27 y para el leo (HFO). puerto de Pompeya Norte. Para el cálculo se utilizan los datos de consumo expresados en (KW/H) que CONSUMO DE ENERGÍA POR FUENTE DE COMBUSTIBLE constan en las facturas mensuales emitidas por de la empresa eléctrica TIPO DE FUENTE MJ 2016 2017 2018 de EMEL-Sucumbíos. ENERGÍA GENERADA A DIÉSEL 1.006.281.799 780.449.232 634.716.115 ENERGÍA GENERADA A GAS 582.581.146 481.021.559 445.414.130 CONSUMO INDIRECTO DE ENERGÍA (MJ) ENERGÍA GENERADA A CRUDO 1.220.658.120 1.234.608.840 1.272.519.000 LOCACIÓN SUMINISTRO 2016 2017 2018 ENERGÍA TOTAL GENERADA 2.809.521.065 2.496.079.631 2.352.649.245 POZO LAGO AGRIO 27 62045-9 52.808,40 58.576,32 78.012,00 2016 2017 2018 PUERTO POMPEYA NORTE 64632-6 135.288,00 177.004,80 152.629,20 CONSUMO DE DIÉSEL (BBLS) 572.367 471.857 373.495 CONSUMO DE GAS (MSCFD) 1.907.859 1.745.867 1.882.162 TOTAL 188.096,40 235.581,12 230.641,20 CONSUMO DE CRUDO (BBLS) 490.546 489.153 505.804 En esta segunda tabla se incluyen los datos consolidados anuales por CONSUMO TOTAL (MJ) medidor de las oficinas de Repsol El dato de consumo de energía en MEDIDOR 2016 2017 2018 Ecuador, en el Edificio RFS Centro MJ de cada tipo de generación elécDISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA POR TIPO DE COMBUSTIBLE (%) de Negocios en la ciudad de Quito: trica, se obtiene por medición direc1818546-6 156.575 151.956,43 146.730 ta en cada uno de los generadores 2016 2017 2018 a través de medidores en KWH. La 1818723-K 152.796 127.033,20 117.313 DIÉSEL 35,8% 31,3% 26,8% conversión de KWH a MJ se realiza 1834247-2 38.774 21.886,80 22.404 multiplicando por el factor 3,6 los GAS 20,7% 19,3% 19,3% KWH medidos en cada equipo. El TOTAL 348.145 300.876,43 286.448 consumo de cada tipo de combustiCRUDO 43,4% 49,5% 53,9% ble se calcula con medidores de voEl ahorro en el consumo eléctrico de de carbono y el mensaje de contrilumen instalados en campo. TOTAL 100% 100% 100% las instalaciones de la sede en Quibución sostenible para el equilibrio +++ Additional: Report energy intensity of oil and gas production (in GJ/mboe) 217,08 GJ/mboe to se debe a la concientización del del planeta. grupo humano respecto de la huella 106 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 107 302-3 302-4 REDUCCIÓN DEL CONSUMO ENERGÉTICO 302-5 REDUCCIÓN DE LOS INTENSIDAD ENERGÉTICA REQUERIMIENTOS ENERGÉTICOS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Repsol Ecuador emplea como inRepsol Ecuador emplea el factor de Repsol Ecuador como parte de su la optimización de los requerimiendicador de desempeño energético eficiencia energética recién explicasistema de gestión integrado, basatos energéticos y la reducción de las (IDEn), el seguimiento del factor do como indicador de la optimizada en los requerimientos de la noremisiones de gases de efecto inverde eficiencia energética que mide ción en el consumo energético de ma ISO 50001:2011 y su política de nadero. Las 4 iniciativas que se rela relación entre el volumen total de sus operaciones, si dicho indicador la protección del medio ambiente sumen a continuación permitieron fluido de producción extraído y procrece es signo de que utiliza una enfocado al uso más eficiente de las un ahorro de 41.536 tCO2eq: cesado versus la potencia eléctrica menor cantidad de energía para profuentes de energía disponible identipromedio diario empleada en su cesar una misma cantidad de fluido. ficó e implementó 4 iniciativas para tratamiento. CIERRE DE LA RECIRCULACIÓN DE AGUA DE LA LÍNEA Repsol Ecuador calcula el contenido 22.621 tCO2eq de eficiencia energética con la siDE GINTA B-DAIMI B guiente fórmula: OPERACIÓN ON-OFF DE LAS TURBINASTR 1170 A/B 17.434 tCO2eq REACTIVACIÓN POZO AMO-A-9-HM1C Y CIERRE DE RECIRCU425 tCO2eq LACIÓN DE AGUA IDEn = USO = MANEJO FLUIDO (BF) OPTIMIZACIÓN EQUIPOS DE FONDO BOMBEO ELECTROSUCONSUMO ENERGÍA TOTAL (MWD) MERGIBLE 1.056tCO2eq (BOMBAS CENTURION+FLEX) El contenido de este indicador se del aporte de los equipos de gecalcula de manera inversa a la meneración a crudo, gas y diésel, todología sugerida por el GRI en que se disponen en las instalasu manual, la razón de este cálculo ciones de los Bloques 16 y 67. inverso se debe a que es más fácil interpretar y medir si las acciones o El Factor de eficiencia energétiiniciativas operativas mejoran efecco ha mejorado debido a la imtivamente el consumo de energía plementación a finales del 2017 necesario para el procesamiento del de la iniciativa de reducción del fluido de producción. consumo energético y de las emisiones de CO2: Cierre de la El Factor de eficiencia energético recirculación de agua de la línea promedio del 2018 fue: 10.244,4 de Ginta B-Daimi B, así como BBLF/MW-D, equivalente a que otros trabajos de optimización 10.244,4 barriles de fluido son a nivel de transporte de fluidos manejados con 1 MW-día de y reactivación de pozos producgeneración eléctrica. La energía tores. generada corresponde a la suma 108 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 109 AGUA Río Dicaro, para facilidades de producción del Sur – Reserva Étnica Waorani. 303-1 Río Bogi, para facilidades de producción del norte – Parque Nacional Yasuní. EXTRACCION DE AGUA POR FUENTE Río Yasuní, para campamento de AMO 1 Reserva Étnica Waorani. Las fuentes de captación de agua son: superficiales y subterráneas. VOLUMEN TOTAL DE AGUA CAPTADA POR FUENTE POR AÑO FUENTE 2016 2017 2018 A continuación, una gráfica con el volumen total de agua captada por AGUA SUPERFICIAL (MILES M3) 302,76 320,34 336,04 fuente por año: AGUA SUBTERRÁNEA (MILES M3) 5,27 14,97 4,02 TOTAL (MILES M3) 308,03 335,31 340,06 En aguas superficiales se consideNOTA 1: Datos tomados del reporte trimestral en la herramienta de compañía REA cuya fuente ran las fuentes de captación perconsidera los datos de los medidores instalados en diferentes puntos de las facilidades de Repsol Ecuador. En aguas superficiales se consideran las fuentes de captación permanente, así como el manente, así como el agua captada agua captada para actividades de mantenimiento vial. para actividades de mantenimiento vial. Con respecto al agua subterránea, se contabiliza el volumen del pozo que abastece las actividades del campamento y la planta de bombeo de Shushufindi. Los tres ríos mencionados se ende subcuencas y microcuencas exdes locales para no afectar las fuen303-2 cuentran dentro del Parque Naciotensas de ríos con caudales medios tes de agua de las mismas como se FUENTES DE AGUA SIGNIFICATIVAMENTE nal Yasuní, que es un área protegicomprendidos entre 3,86 y 24 m3/s, observa en las siguientes láminas. da, sin embargo, la toma para las volúmenes muy superiores a los AFECTADAS POR LA EXTRACCIÓN DE AGUA facilidades de Repsol Ecuador, tanto consumos reportados (0,010 m3/s); En Repsol Ecuador, las aguas proveLas actividades hidrorburíferas redel río Yasuní como del río Dicaro y, la calidad de los vertidos se ennientes de los drenajes de equipos quieren de fuentes de captación se encuentran dentro de la Reserva cuentran bajo los límites permisibles o aguas mayoritariamente oleosas permanentes de aguas superficiales Étnica Waorani. de las normativas ambientales, por se dirigen hacia sistemas de dretanto para aspectos operacionales y lo que tampoco estos afectan a las naje cerrado, en los que se realiza de seguridad, para sistemas contraEn ninguna de las fuentes de capespecies de flora y fauna que hacen un proceso de separación del crudo incendio y para los campamentos tación permanente de agua se han uso de este recurso. También es neque es regresado a la línea de flujo y permanentes donde se aloja el perdeterminado impactos ambientacesario mencionar que, en el diseño los fluidos residuales son reinyectasonal que labora en las facilidades. les que hayan afectado su capacide las instalaciones de la operadora dos luego del proceso respectivo. En En particular para los Bloques 16 y dad para proporcionar los servicios desde un comienzo, tanto para las las plataformas las aguas residuales 67 las fuentes autorizadas de captaambientales ni se ha influenciado captaciones de agua como para las son llevadas a un tanque slop para ción son: negativamente sobre biodiversidescargas de aguas se ha tenido en posteriormente ser enviadas al prodad, considerando que se tratan cuenta la ubicación de las comunidaceso y luego reinyectarlas. 110 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 111 En las facilidades de producción del norte y del sur, además del drenaje Con las diferentes medidas mencionadas a lo largo de estos contenidos cionadas por la SENAGUA (Secretaría Nacional del Agua), debiendo BIODIVERSIDAD OG4 cerrado, existe un drenaje abierto Repsol garantiza que no existen en destacar que los volúmenes autori304-1 que recibe los efluentes que pueden los Bloques 16 y 67 (Tivacuno) fuenzados para captación son muy invenir de los cubetos de almacenates de agua que hayan sido afectaferiores a los caudales normales de CENTROS DE OPERACIONES EN PROPIEDAD, ARRENDADOS O GESTIONADOS UBICADOS miento de tanques que se direcciodas significativamente por la captadichos ríos precautelando cualquier DENTRO DE O JUNTO A ÁREAS PROTEGIDAS O ZONAS DE GRAN VALOR PARA LA BIODInan hacia un separador API y luego ción de agua. tipo de impacto ambiental que puea 2 piscinas skim pond con fases da afectar estas fuentes de agua. VERSIDAD FUERA DE ÁREAS PROTEGIDAS de separación y retención para caTodas las fuentes mencionadas disLas comunidades asentadas cerca La protección y conservación de la ca del Yasuní, es excepcionalmente Por el oeste y sur no se encuentra sos de emergencias. Las descargas ponen de autorización para aprovede las locaciones donde opera Repbiodiversidad y de los recursos que alta comparada con otros lugares asignado ningún bloque petroleindustriales se monitorean menchamiento de agua (Resolución 22 sol Ecuador S.A. son: ésta proporciona (servicios ecosisdel Ecuador. ro. El tipo de operación de Repsol sualmente, así como los cuerpos de mayo de 2012) y han sido inspectémicos) es, hoy en día, un aspecto Ecuador es extractiva de ahí el alto hídricos que reciben estas descarde interés social creciente, por esta Colindan al norte con el Bloque 14 sentido de responsabilidad y cuidagas, para lo cual se consideran los COMUNIDAD LOCACION REPSOL razón en Repsol Ecuador S.A., com(Petrooriental S.A.) y al este con el do con la zona. requisitos establecidos en la tabla 4 partimos y asumimos está responTimpoka FACILIDADES DE PRODUCCIÓN DEL NORTE Bloque 31 (PETROAMAZONAS EP). del Reglamento Sustitutivo al Reglasabilidad y respeto por la biodivermento Ambiental de Operaciones sidad, planificando y desarrollando Gabaro PLATAFORMA WATI Tivacuno Hidrocarburíferas del Ecuador. nuestros proyectos y operaciones, 7,000 Ha. Bloque 67 Yarentaro FACILIDADES DE PRODUCCIÓN DEL SUR WIP mitigando los posibles impactos soLas aguas negras y grises son trabre los ecosistemas. PARQUE NACIONAL tadas en plantas aerobias y anaeMenga Darita IRO 01 NPF YASUNÍ robias, donde el tratamiento es Este compromiso lo hacemos púpredominantemente biológico. Las Familia Oña Yate GINTA B blico en nuestra posición de protecdescargas son monitoreadas semanalmente con respecto a los requiComunidad de Pompeya ESTACIÓN BOMBEO POMPEYA Y PUERTO POMPEYA ción y cuidado a la biodiversidad. Bloque 16 sitos del Reglamento Sustitutivo al TERRITORIO 131,803 . Ha Precooperativa 11 de Julio ESTACIÓN BOMBEO SHUSHUFINDI Las operaciones de los Bloques 16 WAORANI Reglamento Ambiental de Operay 67 (Tivacuno) se desarrollan en la ciones Hidrocarburíferas previo a la región Amazónica ecuatoriana, prodescarga al ambiente. Repsol Ecuador S.A., ha tomado en vincias de Orellana y Sucumbíos, cuenta la ubicación del uso del agua cantones Aguarico, Orellana, SuLos principales parámetros medide las comunidades para diseñar las cumbíos y Nueva Loja, en el Parque SPF dos y analizados para vertidos y que instalaciones de captación de agua y Nacional Yasuní y de la Reserva Étse utilizan para verificar que siemdescarga de vertidos. nica Waorani, áreas protegidas con pre se cumple con los límites percategoría II según la clasificación de misibles de las normas ambientales la UICN. Al ser también parte del en nuestras instalaciones son: hi303-3 ÁREA 138.803 Refugio Pleistocénico de la Cuendrocarburos totales (TPH), sólidos AGUA RECICLADA Y REUTILIZADA ca del Río Yasuní, biológicamente BLOQUE 16 en suspensión y materia orgánica alberga flora y fauna muy diversa. & BLOQUE 67 susceptible de oxidación, medida como Demanda Química de OxígeDurante el año 2018, Repsol Ecuador, no ha La biodiversidad encontrada en los hectáreas Bloques 16 y 67 (Tivacuno), y en geno (DQO). reciclado o reutilizado agua para sus operaciones. neral, toda la reportada en la cuenNPF: facilidades de producción del norte, SPF: facilidades de producción del sur. 112 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 113 Los Bloques 16 y 67 (Tivacuno), comprenden un área de 138.803 que y al mismo tiempo aportamos a la seguridad alimentaria de las fami304-2 hectáreas, el 36% del Bloque 16 y lias waorani en el área de influencia. IMPACTOS SIGNIFICATIVOS DE LAS ACTIVIDADES, LOS PRODUCTOS Y el 100% de Bloque 67 (Tivacuno) LOS SERVICIOS EN LA BIODIVERSIDAD se encuentran adyacentes a áreas De la misma manera, de acuerdo protegidas o de alto valor para a lo establecido en nuestro Plan de Las operaciones de los Bloques 16 tieron evaluar el estado de uso de en manejo de biodiversidad son: la biodiversidad que intersectan Manejo Ambiental, se realizan moy 67 (Tivacuno) se desarrollan en la suelo respecto a las especies asociacon 5 áreas sensibles: nitoreos bióticos semestrales de caregión Amazónica Ecuatoriana, prodas al ecosistema, en especial por Dinámica diferente en el comlidad de agua superficial en los punvincias de Orellana y Sucumbíos, la construcción de la carretera Pomportamiento de las especies. Reserva Mundial de la Biósfera.tos de inmisión de las descargas, a cantones Aguarico, Orellana, Supeya-Iro y la presión que ejercen las Establecida por la Unesco como través de los índices de la metodolocumbíos y Nueva Loja, área sensible comunidades sobre el bosque, por Efecto de borde, por la existencia pulmón del mundo. gía de poblaciones de macroinvertey de alto valor ecológico, calificado sus actividades de caza y pesca para de la carretera IRO-Pompeya. brados acuáticos se elaboró el Mopor la Unión Internacional para la su supervivencia, de acuerdo con Parque Nacional Yasuní.nitoreo Biótico de seguimiento que Conservación de la Naturaleza de sus costumbres ancestrales. En el Dentro de este contexto, Repsol La reserva para la biodiversidad se realiza cada dos años donde se categoría II, lo que nos compromete año 2018 se realizaron las 2 primeEcuador S.A., desarrolla desde 2010 más grande del Ecuador. determina el nivel de influencia de de acuerdo con nuestros estándaras campañas del Cuarto Monitoreo un programa de conservación de la las operaciones de Repsol Ecuador res corporativos a diseñar y realizar Biótico 2018-2019, el mismo que al biodiversidad de los Bloques, accioUnidad Forestal 10.S.A., sobre el ecosistema, el mismo un Plan de Acción de Biodiversidad finalizar, nos proporcionará datos nes realizadas durante el año que Reserva para proteger el bosque que en sus conclusiones determina (PAB). actualizados del estado del ecosisse orientan a tratar de disminuir la primario circundante en la zona. que el ecosistema se mantiene estema evaluado. presión al bosque por parte de las table. Los monitoreos biológicos realizacomunidades locales y así lograr la Reserva Étnica Waorani.dos en el Bloque 16 y 67 (Tivacuno) Los impactos que se pueden encondisminución del uso de recursos naÁrea para proteger agentes anen las campañas de los años 1994trar y que comúnmente causaría una turales y la conservación ecológica. tropológicos, sociales y cultura1996, 2005-2006 y 2012-2013 permioperación petrolera de alto estándar les de los pueblos de la zona. Colinda con la zona intangible Tagaeri-Taromenane.Protege pueblos en aislamiento voluntario y garantiza su decisión de no contactarse, intersectando con su zona de amortiguamiento. En el año 2018, no hubo ampliación de áreas operativas, manteniendo lo reportado en el año 2017. Una de las iniciativas del Plan de Acción de Biodiversidad es la granja piscícola en Guiyero, que reduce la presión hacia los recursos del bos114 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 115 304-3 304-4 HÁBITATS PROTEGIDOS O RESTAURADOS ESPECIES QUE APARECEN EN LA LISTA ROJA DE UICN Y EN LISTADOS NACIONALES DE CONSERVACIÓN CUYOS HÁBITATS SE ENCUENTRAN EN impactado 378,4 hectáreas, lo que versidad nativa, minimización de representa el 0,27% del área concedisminución de bosque o cobertura ÁREAS AFECTADAS POR LAS OPERACIONES sionada. nativa. La revegetación se realizó a 2016 La Lista Roja de la UICN fue actualiNo. Especies 33 través de la empresa Entrix y con el zada a comienzos del año 2018 por El impacto negativo que se reflejó apoyo de las comunidades aledalo que se ha procedido a la comparafue el desbroce para la construcñas. La biorremediación se realizó ción de esta lista con los resultados incluidas en 2017 76 ción de las instalaciones de las faa las Facilidades de Producción del del Monitoreo Biótico de seguimiencilidades de producción del norte y del sur, plataformas de perforación Sur (SPF) y a la plataforma de Wati, misma que se cumplió al 100%. El to (bienal) realizado en el año 2017. Lista Roja y campamentos de los Bloques; prendimiento de las plantas es neEcuador : 2018 La Lista Roja comprende las catego76 mientras que el positivo genera cesario evaluarlo en 4 etapas, hasta rías: Extinta, En Peligro Crítico, En fuentes de empleo en la zona, este un año después de haber sembrado, Peligro, Vulnerables, Casi Amenaimpacto estará vigente durante toda pero alcanzamos un prendimiento zada, Preocupación Menor, Datos Repsol Ecuador realiza un estudio la vida del proyecto, y su carácter es del 97% en la siembra. Insuficientes y No Evaluado. de la biodiversidad que comprende reversible una vez que este termine. todas las especies de fauna y flora Repsol Ecuador, ha incluido en su Adicionalmente se trabajó en la resPlan de Manejo Ambiental, la revetauración de la zona de Amo A en 2016 2017 2018 con una periodicidad quinquenal; el último estudio se lo realizó en el pegetación y reforestación orientadas el Bloque 16 y logramos un prendia protección de hábitats, control miento de plantas de 94,35% al ceFlora 5 ESPECIES 12 ESPECIES 12 ESPECIES ríodo 2012 – 2013, en el cual el principal impacto por la presencia de la de erosión, preservación de biodirrar el 2018. Mastofauna 22 ESPECIES 26 ESPECIES 26 ESPECIES carretera Pompeya – Iro, es el efecto de borde, además el cambio de la dinámica de los hábitats. Repsol Avifauna 5 ESPECIES 49 ESPECIES 49 ESPECIES Ecuador no ha introducido especies invasoras, plagas y patógenos que Herpetofauna 24 ESPECIES 101 ESPECIES 101 ESPECIES afecten el ecosistema de la zona; y contamos con un control en el PuerPara esta clasificación se tomó en nos síntomas de conservación de to de Pompeya para garantizar que cuenta los datos de la Lista Roja del la biodiversidad, ya que evidencian no se ingrese ninguna especie no UICN, Lista Roja del Ecuador y Lista que nuestras operaciones no están endémica. del CITES. afectando a este tipo de especies vulnerables y pueden coexistir. El Parque Nacional Yasuní tiene una Los datos que aquí se proporcionan extensión de 1´022.736 hectáreas, hacen referencia a que estas espe138.803 hectáreas son concesionacies efectivamente se encuentran das a los Bloques 16 y 67 (Tivacudentro de los Bloques 16 y 67 (Tino), lo cual representa al 13,57% del vacuno). Los resultados de la tabla área total de esta reserva. Repsol ha se deben interpretar como muy bue116 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 117 305-1 EMISIONES (NO GEI) EMISIONES DIRECTAS DE GEI AL GENERAR ENERGÍA / Además de los gases de efecto inOG6 HIDROCARBUROS VENTEADOS vernadero, nuestras principales emisiones a la atmósfera son el Las emisiones directas de los gases dióxido de azufre (SO2), el óxido de de efecto invernadero pueden ser nitrógeno (NOx) y las emisiones de encontradas en el siguiente gráfico: compuestos orgánicos volátiles no metánicos (COVNM). GASES DE EFECTO INVERNADERO EN TONELADAS 2016 2017 2018 Estos compuestos tienen un impacCO2 600.049,88 553.531,00 550.183,06 to negativo en las personas y en el medioambiente, y es por ello que, CH4 1.251,03 831,82 703,73 en Repsol Ecuador trabajamos para minimizar las emisiones produciCO2 equivalente 601.639,05 576.373,40 570.048,72 das por el desarrollo de nuestras actividades. A continuación, reporLas fuentes de los factores de emisión y las tasas del PCG están regidas a lo establecido en la norma ISO 14064, y en forma anual se realiza tamos nuestro desempeño en esta mediante Verificación externa Emisiones GEI. materia: PCG (Potencial de Calentamiento Global)*: 1 tonelada de CO2 = 1 tonelada de CO2eq OTRAS EMISIONES AL AIRE, EN TONELADAS * Para el cálculo de las emisiones del 1 tonelada de CH4 = 25 toneladas de CO2eq año 2018 se adopta el criterio de que la combustión es completa en los equipos 1 tonelada de N2O = 298 toneladas de CO2eq 2016 2017 2018 identificados como fuentes fijas. * Quinto reporte del IPPC (Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático). SO2 4.123 4.598 4.566,1 NOx 7.080 5.116,5 4.542,04 COVNM 11.173 2* 2,4* CO 1.799 6,11* 0 Partículas 208 72,58* 60,6* Total 24.383 9.795,19* 9171,14* Nota 1: Los factores de emisión y cálculos se realizan de acuerdo a la Guía de Parámetros Ambientales 03-00089DC en donde se define la metodología de cálculo para NOx, SO2, COVMS, MP, sobre la base de “Air Pollutant emission estimation methods for E-PRTR reporting by refineries”. CONCAWE. Report nº 3/15 abril 2015. Nota 2: Los valores de emisiones de los gases No GEI de la tabla que antecede, se reportan en toneladas métricas de cada gas emitido, no se reporta en toneladas equivalentes de CO2 para estas emisiones, por lo que no se considera el PCG. Nota 3: Todas corresponden a emisiones directas. Nota 4: En la operación no se presentan emisiones indirectas. 118 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 119 HIDROCARBUROS 305-3 ENVIADOS A ANTORCHA EMISIONES TOTALES INDIRECTAS, DE GASES DE EFECTO INVERNADERO (ALCANCE 3) Y Repsol Ecuador se ha comprometiOTRAS EMISIONES SIGNIFICATIVAS do desde el inicio de sus operaciones en los Bloques en reducir emisiones Repsol Ecuador en sus inventarios Exclusiones de CO2 equivalente asociadas al gas de emisiones de GEI excluye los De forma general: en el caso de “otras emisiones indirectas” la norma UNE ISO enviado a antorcha mediante la impuntos indicados a continuación: 14064 alcance 3 lo clasifica como recomendable y no obligatorio, y de esta forma plantación de proyectos en los que no es objeto del cálculo. se ha evitado la combustión de gaEcuador: ses residuales. Emisiones directas excluidas: Las actividades temporales (se entiende por tal las actividades de duración menor a 6 meses), exceptuando aquellas cuyas emisiones son significativas 305-2 (más del 5%). EMISIONES TOTALES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO AL GENEmisiones indirectas excluidas: Transporte de empleados y contratists por terceros. ERAR ENERGÍA (ALCANCE 2) (COMPRA DE ENERGÍA) Compra de materias primas e insumos que no sean de energía. Transporte y eliminación de residuos por terceros. Las acciones recogidas en la tabla GASES DE EFECTO Transporte de productos por terceros. anterior son verificadas de acuerdo a 2016 2017 2018 la norma ISO14064 (alcance 2), duINVERNADERO EN TONELADAS Emisiones asociadas al consumo de electricidad en las oficinas centrales de la Unidad de Negocio Ecuador en Quito por su baja relevancia (menos del 1%). rante el proceso de elaboración de este informe. Para su cálculo se conCO2 17,17 23,49 15 sideraron las emisiones asociadas a CO2 equivalente 17,17 23,49 15 305-4 la compra de energía en el Pozo 27 de Lago Agrio y Pompeya Norte. INTENSIDAD DE LAS EMISIONES DE GEI Repsol Ecuador dentro de sus conespecíficos de la organización no que este tipo de ratios pierdan reletenidos no calcula el ratio de intenson representativos para la indusvancia y sentido para realizar el sesidad de las emisiones de GEI, este tria hidrocarburífera, en especial guimiento del desempeño o eficientipo de contenidos determinado por para campos maduros como los cia operativa de la organización. la relación entre la cifra absoluta de que opera Repsol donde la declinalas emisiones de GEI y parámetros ción natural de la producción hace 305-5 REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES DE GEI Proceso Número de iniciativas de Reducción de toneladas de Unidad optimización CO2 eq. Exploración y Producción Bloque 16 (Ecuador) 4 41.536 120 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 121 CIERRE DE LA RECIRCULACIÓN DE AGUA DE LA LÍNEA DE GINTA B-DAIMI B 22.621 tCO2eq EFLUENTES Y RESIDUOS GRI 306-1 OPERACIÓN ON-OFF DE LAS TURBINASTR 1170 A/B 17.434 tCO2eq VERTIDO DE AGUAS EN FUNCIÓN DE SU CALIDAD Y DESTINO REACTIVACIÓN POZO AMO-A-9-HM1C Y CIERRE DE RECIRCULACIÓN DE AGUA 425 tCO2eq TOTAL DE GALONES gl/año Nota: No se incluyen datos relacionados a derrames, sino datos de los moOPTIMIZACIÓN EQUIPOS DE FONDO BOMBEO ELECTROSUMERGIBLE nitoreos en las descargas controladas. 1.056tCO2eq Gestión del Agua (miles m3) 2016 2017 2018 (BOMBAS CENTURION+FLEX) * Los datos reportados se refieren a los límites mínimos de detección de los Nota 1: Las acciones recogidas en la tabla anterior han sido verificadas de acuerdo con la norma ISO14064 y corresponde a un año de evaluaProducida 49.083 43.913 42.826 equipos del laboratorio que realiza los ción de resultados. análisis de aguas cuando las lecturas Nota 2: Todas corresponden a emisiones directas. Inyectada 49.084 43.912 42.831 reales dan CERO. 305-6 TOTAL 87.054 78.289 84.627 EMISIONES DE SUSTANCIAS QUE AGOTEN LA CAPA DE OZONO (SAO) En Repsol Ecuador no tenemos 306-2 emisiones de sustancias que agoten el ozono. RESIDUOS POR TIPO Y MÉTODO DE ELIMINACIÓN En la siguiente tabla se muestra la evolución de los resi305-7 / OG8 duos no peligrosos y peligrosos en el período 2016-2018: ÓXIDOS DE NITRÓGENO (NOx), ÓXIDOS DE AZUFRE DESECHOS NO PELIGROSOS 2016 2017 Y SOx Y OTRAS EMISIONES ATMOSFÉRICAS SIGNIFICATIVAS Eliminación Externa (t) 61,28 72,06 En el año 2018 se generaron 9.138, Reutilización Externa (t) 39,36 45,55 5T distribuidos entre SO2 y NOx de COMPUESTO 2016 (T) 2017 (T) 2018 (T) acuerdo con la siguiente tabla. Valorización / Reciclado Externo (t) 266,84 579,9 SO2 4.123 4.598 4.566 Eliminación Interno (t) 1,01 0 NOx 7.080 5.116,5 4.572 Reutilización Interno (t) 0 3,26 Valorización / Reciclado Interno (t) 0 0 DESECHOS PELIGROSOS 2016 2017 Eliminación Externa (t) 5016,58 2292,5 Reutilización Externa (t) 1,08 129,8 Valorización / Reciclado Externo (t) 2667,3 777,87 Eliminación Interno (t) 7,01 0 Reutilización Interno (t) 2,26 0 Valorización / Reciclado Interno (t) 0 0,883 122 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 123 DESECHOS NO PELIGROSOS 2018 DESECHOS PELIGROSOS 2018 306-3 Reutilizado (t) 64,49 Reutilizado (t) 3,51 DERRAMES SIGNIFICATIVOS Reciclaje (t) 327,86 Reciclaje (t) 190,37 El objetivo de Repsol Ecuador S.A., En el año 2018 no se tuvieron derraEn ninguno de los casos mencionaRecuperación (t) 5,81 Recuperación (t) 321,37 es evitar derrames, ya que estos mes de crudo. Existieron 2 derrames dos se trató de derrames significaticonstituirían un impacto ambiental de agua de formación y 4 de fluido vos y del mismo modo los impactos Vertedero (t) 0,00 Vertedero (t) 0,04 de gran importancia con afectación de producción (2-3% crudo) mayoo consecuencias tampoco lo fueResto de eliminaciones (t) 76,37 Resto de eliminaciones (t) 1.108,48 * a los componentes bióticos y sociares a 5 barriles, los cuales fueron ron, ya que se trató de volúmenes les circundantes. comunicados a la Autoridad Amcontrolables que en algunos casos Los desechos generados en los Bloques 16 y 67 (Tivacuno), se envían a gestores ambientales calificados, los mismos que realizan el tratabiental y aquellos relevantes (por los fueron derramados en el interior de miento conforme su licencia ambiental. En casos de derrame, se recupera volúmenes involucrados mayores a las facilidades y en aquellos casos Los valores corresponden a residuos ordinarios (propios de la operación) + residuos extraordinarios. la mayor cantidad de las sustancias 5 barriles), fueron gestionados meen que el evento excedió los límites *Los residuos extraordinarios del año 2018 se reportan dentro de resto de eliminaciones de residuos peligrosos (de las 1.108,48 t de desechos que sea posible mediante nuestro diante un programa de remediación de las facilidades los procesos de repeligrosos, 692,47 t corresponden a residuos extraordinarios). plan de contingencias y se remede acuerdo a la legislación vigente. cuperación y limpieza fueron lo sudian los componentes ambientales ficientemente eficaces para impedir Los desechos no peligrosos son utiafectados. que el impacto sea importante. lizados, reutilizados y reciclados en compostaje por medio de gestores de desechos calificados que trabaLOCACIÓN DESCRIPCIÓN 2018 jan con la comunidad generando un proceso inclusivo. Plataforma water injection pump WIP Derrame de 11 barriles de agua de formación. Como se observó en la tabla anteSe produjeron dos pérdidas de contención de fluido de producción, la rior, ha existido una reducción de Iro Ginta / Iro A primera en el km 117 de aproximadamente 14 barriles y la segunda en la los desechos, cuya razón principal plataforma de Iro A de aproximadamente 32 barriles. es la disminución de trabajos operativos en los Bloques. Iro 01 Pérdida de contención de aproximadamente 47,61 barriles de fluido. Aplicación del programa de minimización de desechos. Ginta A Derrame de fluido de producción de aproximadamente 0,36 barriles. En el año 2014 se emprendió una norte y el cierre de tres piscinas en NPF-Tivacuno Derrame de 2 barriles de agua de formación. campaña de evacuación y tratalas facilidades de producción sur miento de suelos contaminados, quedando únicamente una piscina evacuándolos del Bloque 16 para como stock. Actualmente se tiene Plataforma Iro A Derrame de 0,37 barriles de fluido de producción. 1 tratamiento con gestores de desecontratos on call (bajo llamada) con chos autorizados, en el año 2015 gestores que realizan el retiro de reRepsol Ecuador trabaja en la gestión Prevención de derrames: se continuó con los remanentes de siduos del Bloque 16 y 67 (Tivacude la integridad de nuestros activos Durante el año 2017 se ha manPipelines”. Durante este período se esta campaña, de ahí la reducción no) y el tratamiento extra bloque, lo en pro de evitar pérdidas de contentenido y reforzado la gestión han ejecutado varias actividades de la cantidad en el indicador y se que impide la acumulación de estos ción o derrames que puedan afectar del Sistema de Integridad de para reducir la probabilidad de falla finalizó en el año 2016, por lo cual desechos. al medio ambiente, con los siguienTuberías basado en la norma de las tuberías, en consecuencia, rese procedió al cierre de landfarming tes proyectos: API 1160 “Managing System ducción del riesgo de un derrame. El en las facilidades de producción Integrity for Hazardous Liquid Factor de Gestión de Integridad de 124 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 125 Tuberías fue equivalente a 86,02% Análisis de confiabilidad de Análisis de fallas: so y se incrementó la frecuencia También se cumplieron los croDerecho de Vía compartido de un en el año 2018. Entre las principales resultados de inspección Realización de estudios sobre evende inspección pedestre en los nogramas de trabajo relacionatramo aproximado de 33 kilómeactividades se pueden mencionar: magnética, y proyección de sitios más críticos. Se cumplió dos al control de corrosión intertros por 36 metros desde el Km tos presentados en las tuberías con en su totalidad con el programa na, control de corrosión externa y 0+800 hasta el Km 37+700, es dePlan de reparación de líneas: crecimiento de defectos: el objetivo de determinar su causa de patrullaje, inspección y mangestión del Derecho de Vía. cir, desde el río Aguarico hasta el Se realizó la inspección magnética raíz y establecer planes de acción Mediante el análisis de información, tenimiento del Derecho de Vía. Pozo 27. Addendum No.1 al Conpara mejorar la gestión del sistema. en dos líneas de transporte de fluido Convenios de Derecho de Vía: 4 tales como el resultado del análivenio para cubrir el tramo desde trifásico y en dos líneas de transporHabilitación del acceso de los El mantenimiento del Derecho el Pozo 27 hasta el KP 5+158. 2 sis de riesgos, presencia de zonas te de agua de formación. puntos de control de derrame de Vía que se comparte con otras de alta consecuencia, eficiencia de Plan de socialización del vigentes: operadoras está sustentado en doRepsol – PETROAMAZONAS EP controles de corrosión, condición Tratamiento anticorrosivo: Derecho de Vía: Se realizó una inspección del cumentos formales, además de se(Bloque 57): De cooperación mumecánica detectada a través de insCon el uso de anticorrosivos, biocidas, Programa de educación públi100% a puntos de control extra guimiento a los comités de cooperatua para el uso y mantenimiento pección magnética, reparaciones envíos de pigs, simulaciones, medica direccionado a diversos ace intra-bloque. ción mutua con las operadoras, que del Derecho de Vía compartido anteriores, entre otros, cumpliendo ción de velocidad de corrosión con tores sociales, para transmitir de un tramo aproximado de 1.1 5 con los criterios de normas internalos riesgos asociados al cruce se mencionan a continuación: cupones, probetas de resistencia eléckilómetros por 30 metros desde cionales (API 1160, ASME B31.8S, de tuberías. Convenios de Derecho de Vía: trica, así como las recomendaciones Repsol PETROAMAZONAS EP el KP 7+814 hasta el KP 8+938, es ASME B31G), se define un Plan de El mantenimiento del Derecho de normas como la NACE SP0775, (Bloque 15). decir desde la Escuela QuilindaReparaciones para rehabilitar las tuA continuación, los resultados de Vía que se comparte con entre otras, se mantiene el control de Convenio de cooperación mutua ña hasta el río Eno. berías, de forma que ellas puedan redel Plan: otras operadoras, además de corrosión interna en las tuberías. para el uso y mantenimiento del cuperar su integridad. Ser realizó reseguimiento a los comités de Repsol – Andes Petroleum – Derecho de Vía compartido de paración en 78 zonas de tuberías de cooperación mutua con las opePETROECUADOR EP. un tramo aproximado de 30 kitransporte de crudo, fluido y agua. 2016 2017 2018 radoras con las que ya se tienen lómetros por 45 metros desde el Convenio de cooperación mutua firmados estos acuerdos. para el uso y mantenimiento del # familias puerta a puerta Km 2+900 hasta el Km 32+700, Estudios en ramales: 6 740 709 761 es decir, desde Puerto de Palos a Derecho de Vía compartido de A través de la revisión de informa# instituciones educativas 26 28 28 Planes de mitigación y control: un tramo aproximado de 4.1 kiShushufindi. ción asociada a tuberías enterradas Planes asociados a corrosión lómetros por 30 metros desde el # estudiantes y profesores 5.805 5.451 5410 consideradas como “no piggables” interna, corrosión externa y daRepsol – Andes Petroleum. KP 5+158 hasta el KP 9+398, es y en base a recomendaciones de # organismos de gobierno 32 18 34 ños por terceros (socialización, Convenio de cooperación mutua decir, desde el KP 5+158 hasta el normas internacionales (NACE SP # empleados de organismos de gobierno. 21 25 90 patrullaje y mantenimiento del para el uso y mantenimiento del Oleoducto de Crudos Pesados. 0502, NACE SP 0116, ASME B31G), Derecho de Vía, etc.). 3 se determinan zonas en las que es necesario evaluación de forma diInspección, patrullaje y mantenimiento del Derecho de Vía: 306-4 recta, para establecer si es necesario aplicar refuerzos mecánicos. Se El programa tiene como finaliTRANSPORTE DE RESIDUOS PELIGROSOS realizaron 4 evaluaciones directas dad mantener en condiciones de corrosión interna/externa en los operativas el Derecho de Vía, Repsol Ecuador en cumplimiento de ramales de agua del Bloque 16. detección temprana de posibles pérdidas de contención y cuila legislación ecuatoriana y los tratados internacionales para movimienRepsol no importa ni 2016 dado de eventuales daños ocato de desechos peligrosos transexporta residuos. sionados por intervenciones de fronterizos, no transporta residuos peligrosos importados, exportados Se mantiene igual que 2017 terceros. En 2018 se incorporó en años anteriores. el patrullaje nocturno y con drones para los sitios de difícil accey tratados ni nacional ni internacionalmente. 2018 126 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 127 306-5 308-2 CUERPOS DE AGUA AFECTADOS POR VERTIDOS DE AGUA Y/O ESCORRENTÍAS IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE El cumplimiento del Plan de Manetodas las descargas de aguas doSUMINISTRO Y MEDIDAS TOMADAS jo Ambiental nos ha permitido reamésticas e industriales en el área de Para el año 2018, Repsol Ecuador En el año 2018 no se identificalizar el seguimiento riguroso de las operaciones. realizó 169 evaluaciones de desemron proveedores con impactos condiciones de los recursos hídricos peño a sus proveedores. Los aspecambientales negativos. lo que nos asegura una adecuada Repsol Ecuador S.A., cumple más tos sobre los cuales se efectuaron gestión del agua e identificación de allá de los parámetros mínimos exiestas evaluaciones son: calidad, C Los impactos ambientales negapuntos críticos y la reducción de la gidos por la ley, realizando valoraciogestión, seguridad, medioambiente. tivos significativos –potenciales contaminación. nes de la biodiversidad, monitoreos y reales– identificados en la cadena de suministro son: Para el cumplimiento, Repsol Ecuaque se realizan quinquenalmente y que son presentados a la Autoridad. A El número de proveedores evaluados en relación con los imEn el año 2018 en la cadena dor mantiene un contrato con un De la misma manera, de acuerdo pactos ambientales: 169 Contrade suministro no se identificentro especializado calificado ante con lo establecido en nuestro Plan tos evaluados gestionados por có impactos ambientales neel Ministerio del Ambiente, el cual y de Manejo Ambiental, se realizan 153 proveedores. gativos significativos. en base a lo establecido en el artímonitoreos bióticos semestrales de culo 12 del Reglamento Sustitutivo calidad de agua superficial en los Las Normas demandan que los proD El porcentaje de proveedores al Reglamento Ambiental para las puntos de inmisión de las descaridentificados como proveedores veedores de Repsol Ecuador cumoperaciones Hidrocarburíferas, reagas a través del estudio de macroincon impactos ambientales negaplan con las exigencias de protecliza monitoreos periódicamente de vertebrados. tivos significativos –potenciales ción ambiental, con el objetivo de acuerdo a la respectiva fase y de y reales– con los que se hayan disminuir y erradicar cualquier riesgo que pueda generar impactos neacordado mejoras como conseEVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES gativos a zonas sensibles en las que cuencia de una evaluación. se realiza la operación, lo cual incluEn el año 2018 el porcentaje 308-1 ye el cuidado del medioambiente y de proveedores identificados NUEVOS PROVEEDORES QUE HAN PASADO FILTROS DE EVALUACIÓN Y de las comunidades aledañas. Por con impactos ambientales tal motivo, la Compañía realiza senegativos fue 0%. SELECCIÓN DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS AMBIENTALES guimiento a sus proveedores encargados de los bienes / servicios inE El porcentaje de proveedores Para el año 2018 la Unidad de Neel 100% fueron evaluados con critey políticas en materia de seguridad herentes a la cadena de suministro, identificados como proveedogocio logró presentar el porcentaje rios ambientales. y medioambiente, ética, sostenibipara el cumplimiento integral de res con impactos ambientales de nuevos proveedores evaluados lidad, responsabilidad corporativa estas normas. significativos negativos –poy seleccionados de acuerdo con los Cabe recalcar que las criticidades Mey calidad, que estén vigentes en la tenciales y reales– con los que criterios ambientales, con un 100% dias y Altas son consideras en base Compañía, evitando continuamente B El número de proveedores idense haya puesto fin a la relación de cumplimiento. al riesgo del servicio, el mismo que que sus propias actividades genetificados como proveedores con como consecuencia de la evapodría afectar a la Compañía, a los ren o contribuyan a provocar conseimpactos ambientales negativos luación; incluir el motivo: Dentro del proceso de calificación proveedores y al medio ambiente, de cuencias negativas sobre los deresignificativos potenciales y reaEn el año 2018 el porcentaje de de proveedores, se identificaron un ahí la importancia de su clasificación. chos humanos, medioambiente y la les son: proveedores identificados con total de 6 proveedores nuevos entre Repsol Ecuador actúa de manera plesociedad; y, hacer frente a esas conimpactos ambientales significriticidad alta y media, de los cuales namente alineada con las directrices secuencias cuando se produzcan. cativos negativos fue 0%. 128 Desempeño ambiental Desempeño ambiental 129 Desempeño Social 103-1 103-2 103-3 En cuanto a temas de formación entendemos que el desarrollo discriminación. Sin embargo, por el tipo de negocio y el centro Un programa que es consideENFOQUE DE GESTIÓN AL DESEMPEÑO EN MATERIA LABORAL profesional es un factor esencial industrial donde se desarrollan rado como exitoso en la Compara el crecimiento de cada pernuestras operaciones ha resultapañía es el de “Conciliación”, sona y de la propia Compañía, es do menos atractivo para el perRepsol Ecuador apuesta por un proceso continuo basado en sonal femenino. Todos los años la conciliación de la vida perel aprendizaje y apoyado en tres dentro de los planes de Personas sonal y la profesional. Trabajamos a favor de la conceptos: persona responsable y Organización se promueve la diversidad de las personas que de equipo, las funciones y rescontratación femenina. ponsabilidades asignadas. En la Unidad de Negocio, el teletracolaboran en la organización, el bajo para el personal administrativo compromiso con el desarrollo La movilidad interna es la oporSE PROMUEVE LA posibilita la conciliación de la vida CONTRATACIÓN profesional y la conciliación entre tunidad que brindamos a todos FEMENINA laboral y personal, supone un aholos empleados de Repsol Ecuarro de tiempo en desplazamientos, la vida personal y profesional dor para evolucionar profesionalpermite además una mayor conmente a través de la adquisición La salud y la seguridad en Repsol centración en el trabajo y, en consede experiencias en funciones difeEcuador es un pilar fundamental cuencia, mejora la productividad y la rentes y/o de mayor complejidad para el cuidado de los empleaaportación de valor. Nuestros empleados constituyen gran. Además, consideramos que la en los negocios de la Compañía. dos. La Compañía desarrolla uno de los pilares básicos para el diversidad de las personas que traplanes durante todo el año para efectivo funcionamiento de la Embajan en la organización, el comproEn 2018, hemos impulsado la precautelar el bienestar de todos presa tanto en Quito como en los miso con el desarrollo profesional y mejora continua y la igualdad quienes trabajan en la Empresa. TELETRABAJO Bloques 16 y 67 (Tivacuno). la conciliación entre la vida personal de oportunidades, a través de la y profesional, son elementos distinintegración de personas con disEstablecemos con ellos un firme tivos que nos otorgan un atractivo capacidad y de los colectivos en SALUD Y compromiso, captando, motivando especial para nuestros empleados riesgo de exclusión, para el 2018 SEGURIDAD y reteniendo a los mejores profesioactuales y potenciales, y que constituvimos 24 personas registradas. nales, causando un impacto positituyen una fuente de ventaja compe24 vo al ofrecer un lugar atractivo para titiva. Dentro de este tema material trabajar, que garantiza y promueve no se encuentra identificada ninguRepsol Ecuador respeta a cada oportunidades de desarrollo profena limitación particular. personas individuo sin importar credo, DISCAPACIDAD sional. La base para el desarrollo de raza, religión, género o discapala carrera profesional de nuestros Al 31 de diciembre de 2018, en Repcidad. Para Repsol el bienestar empleados es la valoración objetiva sol Ecuador trabajamos 429 persoEn temas salariales Repsol Ecuadel talento humano es imperatide los méritos profesionales, dentro nas, entre la Unidad de Negocio de dor no hace distinción de génevo. de un marco de no discriminación, Exploración y Producción y las Funro para la asignación de comgenerando sentido de pertenencia. ciones Corporativas. pensaciones al momento de su RESPETO contratación, ya que sustenta la A CADA Entendemos que hoy en día la ventaRepsol Ecuador mantiene varios gestión en la administración del INDIVIDUO ja competitiva de cualquier compacompromisos y responsabilidades Talento Humano en base a la ñía pasa por realizar una adecuada con sus empleados: igualdad de oportunidades entre gestión de las personas que la intelas personas sin ningún tipo de 132 Desempeño Social Desempeño Social 133 PERSONAS CON MODALIDAD DE TELETRABAJO EN REPSOL 401-1 NUEVAS CONTRATACIONES DE EMPLEADOS Y ROTACIÓN DE PERSONAL 2016 2017 2018 La rotación registrada en 2018 fue de 2,3%. Su correspondiente desglose por ubicación geográfica y género se presenta a continuación: Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total 7 0 7 8 0 8 12 2 14 BAJAS VOLUNTARIAS AÑO 2016 2017 2018 Por género Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Sin embargo, Repsol Ecuador Repsol Ecuador es una Por ubicación Bloque Quito Bloque Quito TOTAL Bloque Quito Bloque Quito TOTAL Bloque Quito Bloque Quito TOTAL no cuenta con un empresa de puertas 16 16 16 16 16 16 mecanismo formal de abiertas, en tal sentido Por edad quejas para cualquier las quejas pueden ser enviadas a la Dirección De 20 a 30 años 1 4 1 6 1 17 4 22 1 1 13 1 16 tema relacionado o al departamento de con aspectos Personas y De 31 a 40 años 0 1 2 8 11 8 8 ambientales. Organización De 41 a 50 años 1 1 1 1 2 3 3 De 51 a 60 años 0 0 0 El Grupo Repsol cuenta con un caMás de 60 años 0 0 0 nal de ética a través del cual se puehttps://secure.ethicspoint.eu/domain/media/eseu/ den canalizar quejas sobre temas laTotal general 1 0 5 1 7 2 3 26 4 35 1 1 24 1 27 borales relacionados con el Código gui/103095/index.html Porcentaje 14% 0% 71% 14% 100% 6% 9% 74% 11% 100% 3% 3% 69% 3% 77% de Ética y Conducta: Tasa de Rotación: Se toma en cuenta solo bajas voluntarias frente al total de la plantilla. POLÍTICAS PARA LA GESTIÓN DEL TALENTO HUMANO Durante el 2018 Repsol Ecuador ha Repsol Ecuador responde con estriccontratado 27 personas. La Empreto apego y cumplimiento de la ley a sa trabaja para atraer, reclutar y retodas las auditorías y procesos que CÓDIGO DE TRABAJO tener personas de ambos géneros sean solicitados por la autoridad del y diferentes rangos de edad. De los ramo, Ministerio del Trabajo. nuevos ingresos, un 3,7% fueron mujeres. Repsol Ecuador trabaja de Adicionalmente y de manera anual REGLAMENTO INTERNO forma sistemática para fomentar la se realiza una encuesta de clima laDE REPSOL ECUADOR integración de mujeres en un secboral para conocer la opinión de los tor predominantemente industrial, empleados sobre asuntos relacionacomo es el del petróleo, que histódos con la gestión de las personas, CÓDIGO DE ÉTICA Y ricamente se ha caracterizado por la remuneración, acoso, discriminaCONDUCTA contar con una representación mación y gestión del talento. yoritariamente masculina. 134 Desempeño Social Desempeño Social 135 401-2 Plan telefonía Móvil Estacionamientos Ayuda Estudios BENEFICIOS PARA LOS EMPLEADOS A TIEMPO COMPLETO QUE NO SE DAN A LOS EMPLEADOS A TIEMPO PARCIAL O TEMPORALES Los beneficios sociales que pueden disfrutar los empleados de Repsol Ecuador para el año 2018 son los siguientes: Formación Préstamos Dotación uniforme Bloque BENEFICIOS 2018 Oficinas Quito Bloque 16 y Tivacuno Tipo de contrato Permanente Temporal Permanente Temporal Seguro médico Sí Sí Sí Sí Seguro de vida Sí Sí Sí Sí Bono Alimentación Bono Uniforme Bono Navideño Bono Uniforme Sí No No No Plan de ahorros Sí No Sí No Bono navideño Sí Sí Sí Sí Plan Telefonía móvil Sí No Sí No Estacionamientos Sí Sí No No Bono alimentación Sí Sí No No Bono Variable Seguro Médico y Plan de ahorros Ayuda estudio Sí No Sí No de vida Bono variable Sí No Sí No Dotación Uniforme bloque No No Sí Sí Préstamos Sí No Sí No Formación Sí No Sí No 136 Desempeño Social Desempeño Social 137 401-3 SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO PERMISO PARENTAL 403-1 REPRESENTACIÓN DE LOS TRABAJADORES EN COMITÉS NIVELES DE REINCORPORACIÓN AL TRABAJO Y DE RETENCIÓN TRAS BAJA POR MATERNIDAD O PATERNIDAD FORMALES TRABAJADOR-EMPRESA DE SALUD Y SEGURIDAD AÑO 2016 2017 2018 Contamos con comités de salud y y tres son suplentes. Las reuniones Los comités y subcomités represenseguridad de carácter paritario enson bimensuales. Los subcomités tan al 100% de la plantilla de Repsol Por género Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total Mujeres Hombres Total tre la Dirección de la Compañía y que están funcionando en el Bloque Ecuador. N° de empleados con derecho a baja por los empleados, que son de ámbito 16 (tanto en NPF como SPF) se re3 9 12 3 14 17 1 9 10 maternidad o paternidad. local (centro de trabajo) o nacional, únen una vez al mes; hay un deleN° de empleados que disfrutaron de baja si bien depende de la legislación gado en la locación de Shushufindi. 3 9 12 3 14 17 1 9 10 aplicable en cada país. En Ecuador, por maternidad o paternidad. el comité lleva funcionando desde el Las actas de reunión deben ser enN° de empleados que se reincorporaron al 2009, por mandato legal y Decreto viadas cada año al Ministerio del trabajo después de su baja por materni3 9 12 3 14 17 1 9 10 dad o paternidad. Ejecutivo 2393, artículo 14. Trabajo y a Riesgos del Trabajo del Instituto Ecuatoriano de Seguridad N° de empleados que se reincorporaron En Repsol Ecuador existe el Comité Social. al trabajo después de su baja por maternidad o paternidad y que siguieron en su 3 9 12 3 14 17 1 8 9 Central que está conformado por trabajo durante los doce meses después seis miembros nombrados por el Se debe presentar un informe anual de volver al trabajo. empleador, y seis por los empleade actividades a la alta dirección y a dos; de los cuales tres son titulares los empleados. Indique los niveles de reincorporaciones y de retención de los empleados que volvieron al trabajo después de que finaliza3 9 12 3 14 17 1 8 9 403-2 se la baja, desglosado por sexo. TIPOS DE ACCIDENTES Y TASAS DE FRECUENCIA DE ACCIDENTES, ENFERMENota: La tasa de empleados incorporados 12 meses después de disfrutar del permiso es del 100%, al igual que la tasa de retención por ese mismo concepto. DADES PROFESIONALES, DÍAS PÉRDIDOS, ABSENTISMO Y NÚMERO DE MUERTES Una persona salió por renuncia voluntaria POR ACCIDENTE LABORAL O ENFERMEDAD PROFESIONAL La gestión de incidentes de Repestricto cumplimiento en la Unidad de mejora que buscan evitar la repesol Ecuador S.A., está basado en el de Negocio Ecuador. tición de un incidente similar. RELACIONES TRABAJADOR EMPRESA cumplimento normativo legal vigenGRI 402-1 te (Reglamento del Seguro General de Riesgos del Trabajo, Resolución Todos los incidentes fueron comunicados en las herramientas corpoA continuación, una gráfica en la que se describe la clasificación de PLAZOS MÍNIMOS DE PREAVISO DE CAMBIOS OPERATIVOS Y del IESS 513) y todo lo aquí estipularativas GAMA (hasta septiembre de los incidentes que está basado en POSIBLE INCLUSIÓN DE ESTOS EN LOS CONVENIOS COLECTIVOS do para la comunicación de un acci2018) y SYNERGI (desde octubre de la “Norma de Gestión de Incidentes dente laboral. 2018), en un plazo máximo de un 00-00343PR”, que consta de: fatadía para incidentes graves y cinco lidades, accidentes con pérdida de La Empresa respeta el plazo de preaviso establecido en la legisEl Grupo Repsol adicionalmente días para incidentes menores. Repdías, trabajo restringido, tratamienlación vigente en el Ecuador. No existe asociación de empleamantiene en sus distintas unidades sol Ecuador realiza las investigacioto médico, primeros auxilios, cuasi dos o sindicatos, ni se han suscrito convenios colectivos. organizativas la Norma Corporativa nes de incidentes para poder gestioaccidentes y transporte. 343 Gestión de Incidentes, y es de nar en tiempo y forma las acciones 138 Desempeño Social Desempeño Social 139 EMPLEADOS REPSOL ECUADOR En las oficinas de Quito no se presentaron incidentes laborales. Los ción de la accidentabilidad y, para ello, en el año 2018 se dio un enfo298 atenciones médicas mensuales al total de empleados que conforincidentes reportados corresponque de refuerzo en los procedimienma la plantilla de la Empresa. En lo FATALIDAD den a lo ocurrido en los Bloques 16 tos de Gestión de Incidentes, Permique se refiere al personal contratis0 IF y 67 (Tivacuno). sos de Trabajo, Gestión de Forces, ta, que presta sus servicios dentro Gestión de Cambios, Gestión de de las locaciones del Bloque 16, la CON PÉRDIDA DE DÍAS 2 Objetivo: 0,33 Todos los incidentes ocurrieron en Seguridad y Medio Ambiente en atención médica acumulada brindaActual: 2,22 actividades realizadas por personas Contratistas y la continuidad de la da por Repsol Ecuador ascendió a TRABAJO RESTRINGIDO 2 del género masculino. Gestión de Seguridad de Procesos. 5.464 consultas externas. Y la atenIFT ción brindada a las comunidades Seguimos avanzando en la reducEn 2018, se realizó un promedio de cercanas al Bloque fue de 2.413. TRATAMIENTO MÉDICO Objetivo: 1,56 1 Actual: 5,55 PRIMEROS AUXILIOS 1 Contratistas 5.464 ACCIDENTES DE TRÁFICO 5 N° Horas Trabajadas: 899.973 Comuni2.413 dades TRABAJADORES (CONTRATISTAS) Emplea3.576 FATALIDAD 0 IF dos CON PÉRDIDA DE DÍAS 0 Objetivo: 0,33 Actual: 0,00 TRABAJO RESTRINGIDO ÍNDICE DE ABSENTISMO 2016 ÍNDICE DE ABSENTISMO 2017 ÍNDICE DE ABSENTISMO 2018 1 IFT OFICINAS QUITO BLOQUE 16 IA OFICINAS QUITO BLOQUE 16 IA OFICINAS QUITO BLOQUE 16 IA TOTAL TOTAL TOTAL TRATAMIENTO MÉDICO Objetivo: 1,56 2 0,7 1,02 1,72 0,27 0,24 0,51 1,65 1,39 3,04 Actual: 1,84 PRIMEROS AUXILIOS 8 HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES IA TOTAL HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES IA TOTAL HOMBRES MUJERES HOMBRES MUJERES IA TOTAL 0,34 0,36 0,85 0,17 1,72 0,34 0,36 0,85 0,17 1,72 0,66 0,98 1,32 0,076 3,04 ACCIDENTES DE TRÁFICO 29 En 2016, el índice de ausentismo por enfermedad común en Repsol Ecuador fue de 1,72. N° Horas Trabajadas: 1.626.542 En 2017, el índice de ausentismo por enfermedad común en Repsol Ecuador fue de 0,51. En 2018, el índice de ausentismo por enfermedad laboral en Repsol Ecuador fue de 3,04. 140 Desempeño Social Desempeño Social 141 SALUD CAPACITACIÓN PRIMEROS AUXILIOS En Repsol Ecuador somos consciencontribuir a su preservación y mejotes de la importancia que la salud ra. A continuación, el Plan de Acción tiene en las personas. Por ello, la 2018: OBJETIVO Compañía ha fijado directrices para 1. CAPACITACIÓN PERMANENTE BRIGADAS DE PRIMEROS AUXILIOS. CAMPAÑAS DE PREVENCIÓN ACCIONES INDICADORES DE ÉXITO (VACUNACIÓN INFLUENZA + DESPARASITACIÓN) N° total de brigadistas Capacitación de las brigadas de acuerdo a la N° brigadistas que asisten = 0,9 planificación de temas y cronogramas. OBJETIVO 1. ENERO Y FEBRERO VACUNACIÓN INFLUENZA + DESPARASITACIÓN PERSONAL REPSOL QUITO Y CAMPO 2. INTERVENIR EN LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN POR PUESTO DE TRABAJO ACCIONES INDICADORES DE ÉXITO ACCIONES N° trabajadores vacunados Vacunación influenza (empleados). N° Total trabajadores 0,7 Seguimiento y control de la evaluación de cada Puestos de trabajo evaluados ( 12 al año). puesto de trabajo y riesgo de exposición. N° trabajadores desparasitados Desparasitación (empelados) . N° Total trabajadores 0,7 Capacitación en riesgos laborales de forma permanente. N°.trabajadores que recibieron capacitación (30%). JORNADA DE LA SALUD QUITO 3. EVALUAR E INTERVENIR EN LOS RESULTADOS DEL CHEQUEO OCUPACIONAL ACCIONES OBJETIVO Entrega de los resultados de exámenes ocupaciona10 de charlas de enfermedad común por año. 1. ORGANIZAR SEMANA DE LA SALUD. les a los empleados. Seguimiento de los grupos de intervención. 5 intervenciones externas en campo por año. 2. LOGRAR CONVENIOS CON CASAS DE SALUD. Capacitación en temas específicos en enfermedades Entrega de resultados al 80 % de los empleados. 3. EXPOSITORES PARA CONFERENCIAS MÉDICAS. comunes y riesgos por puesto de trabajo. 4. CONSEGUIR CASAS PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE LABORATORIO. 4. MARKETING DE SALUD ACCIONES INDICADORES DE ÉXITO ACCIONES Realización y planificación de la semana N° exámenes realizados no menor a 600. Spots educativos sobre temas de salud y seguridad de la salud. 2 videos educativos por canal interno. (canal interno). Entrega de resultados a las personas N° participantes no menor a 600. Temas de actualidad médica (correo interno). 10 pastillas médicas publicadas en el año. que asistieron. 142 Desempeño Social Desempeño Social 143 5. MANTENER LA SINIESTRALIDAD DEL SEGURO MÉDICO INFERIOR AL 75 % AL FINAL DEL 2018 403-3 ACCIONES TRABAJADORES CON ALTA INCIDENCIA O ALTO RIESGO DE Capacitar al personal Repsol, sobre la importancia del N° personas capacitadas ENFERMEDADES RELACIONADAS CON SU ACTIVIDAD Total de trabajadores Repsol 0,40 seguro médico y la mantención de la siniestralidad en porcentaje adecuado. Realizamos una evaluación de ries1.Riesgo de enfermedad por Tenemos en cuenta los riesgos de gos como condición previa a la plaBTX: 90. contraer enfermedades contagiosas Informe mensual sobre la evolución de la siniestralidad. 12 informes en un año. nificación anual y desarrollo de la (dengue, paludismo, fiebre amariacción preventiva con el objetivo de lla, leishmaniosis, etc.) en determiEntrevista personal e individual a las personas que usan N° personas entrevistadas 0,60 eliminar o reducir y controlar los pe2.Riesgo de hipoacusia: 60. nadas ubicaciones en las que opefrecuentemente el seguro médico. Personas que hacen uso frecuente del seguro ligros identificados. Integramos las ramos y aplicamos las pertinentes medidas de emergencia oportunas medidas, tales como programas de Autorizar por parte del departamento médico para la realización de un procedimiento quirúrgico programado. 1. Matriz de autorización de todos los procedimientos. 2. Archivo en CIDESCOL de todos los procedimientos. y las actividades de vigilancia de la 3.Riesgo de enfermedades osteovacunación, fumigación y control de salud, utilizando protocolos difemusculares: 70 plagas. renciados en función de los riesgos de la actividad y lugar de trabajo a En otros casos, los empleados pue6. USO ADECUADO DE MEDICAMENTOS los que se exponen los empleados. Y como enfermedades comunes teden estar expuestos a ruido o verse Estas acciones preventivas también nemos: en la necesidad de realizar esfuerzos ACCIONES incluyen campañas de información, físicos, movimientos repetitivos, uso Recambio oportuno de medicamentos próximos a sensibilización y formación. Entre Riesgo de enfermedades tropicales: prolongado de pantallas de visualiSeguimiento mensual de caducidad. las posibilidades para desarrollar 10% población del Bloque16 (según zación de datos o exposición a suscaducar a fin de evitar pérdidas por esta causa. enfermedades profesionales en OMS). tancias tóxicas (riesgos químicos). Repsol Ecuador tenemos: 7. EQUIPOS Y AMBULANCIAS EN PERFECTO ESTADO 403-4 ACCIONES TEMAS DE SALUD Y SEGURIDAD TRATADOS EN ACUERDOS N° de desperfectos reportados =1 Mejoramiento de equipos, de emergencia, dotación N° de equipos reparados FORMALES CON SINDICATOS de suministros, mantenimiento de ambulancias. Check list quincenal de ambulancias. Este indicador no aplica para Repsol Ecuador porque no contamos con asociaciones de empleados o sindicatos. 8. SEGUIMIENTO POST CONSULTA. ACCIONES N° de seguimientos realizados Llamar a cada persona que fuere diagnosticada de N° todal de casos críticos =1 afección que amerita seguimiento. No existen reclamaciones gestionadas por vía administrativa ante el Ministerio del Trabajo ni reclamaciones de orden judicial durante el 2018. 144 Desempeño Social Desempeño Social 145 FORMACIÓN Y ENSEÑANZA 404-2 404-1 PROGRAMAS PARA MEJORAR LAS APTITUDES DE LOS EMPLEADOS MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN AL AÑO POR EMPLEADO Y PROGRAMAS DE AYUDA A LA TRANSICIÓN Repsol Ecuador entiende que la fordiante herramientas de evaluación pleados de Repsol Ecuador puedan En Repsol Ecuador las acciones forMETOmación y el desarrollo profesional como son: People Review, Gestión evolucionar profesionalmente a tramativas surgen de las necesidades CURSO HORAS DOLOGÍA como un factor esencial para el crepor Compromisos y programa espevés de la adquisición de experiende mejorar el desempeño del emcimiento de cada empleado y de la cíficos de desarrollo organizacional. cias en funciones diferentes y/o de Programa de Liderazgo para las coordinaciones, pleado alineado al Plan Estratégico contempló el diagnóstico, la escuela de entrenaTeórico propia Compañía. Se identifican las mayor complejidad en los negocios de cada gerencia. Las bases de in44 miento y la evaluación final de competencias de Práctico fortalezas, áreas de mejora y perfil Además, la movilidad interna es la de la Compañía. formación para elaborar el Plan de Liderazgo. profesional de los empleados meoportunidad para que todos los emFormación se obtienen de los indiPrograma de Inglés para 69 personas. Teórico cadores de evaluación de desempe48 Dedicación a actividades formativas Práctico 2016 2017 2018 ño y de herramientas corporativas por grupo profesional, en horas Curso “Juego de Ética y conducta” para todo el Teórico – de gestión de las personas. 4 Directivos Corporativos 120 16 0 colectivo de la UN Ecuador. Práctico online Total: 1.852 Total: 959 Total: 1.419 Líder de área / Líder F: 370 F: 286 F: 385 404-3 M: 1.482 M: 673 M: 1.034 PORCENTAJE DE EMPLEADOS QUE RECIBEN EVALUACIONES Total: 19.102 Total: 16.929 Total: 13.731 PERÍODICAS DEL DESEMPEÑO Y DESARROLLO PROFESIONAL Senior Profesional / Profesional F: 3.845 F: 4.635 F: 2.991 M: 15.257 M: 12.294 M: 10.740 Todo el personal participa del proceso de evaluación de desempeño, existe solo una exclusión debido al tipo de Total: 13.189 Total: 10.185 Total: 10.000 contratación con un empleado. Subgrupo III F: 3.078 F: 715 F: 540 M: 10.751 M: 9.443 M: 9.460 EVALUACIONES EXCLUEXCLUTotal: 34.903 Total: 28.061 Total: 25.150 REGULARES DE DESEMPEÑO M % F % TOTAL SIONES SIONES TOTAL F: 7.293 F: 5.636 F: 3.916 Y DESARROLLO % NÚMERO M: 27.610 M: 22.426 M: 21.234 Hombres: 74 Hombres: 60 Hombres: 56 Directivos Corporativos 1 0% 0 0% 0% 0% 0 Promedio horas formación Mujeres: 146 Mujeres: 113 Mujeres: 83 por empleado* Líder / Líder de área 16 4% 4 9% 5% 0% 0 General: 83 General: 66 General: 59 Profesional / Profesional Senior 119 31% 34 72% 36% 0% 0 ÍNDICES FORMATIVOS 2016 2017 2018 Horas dedicadas a actividades Subgrupo III 246 64,4% 9 19,1% 59,4% 0,4% 1 Extensión 96% 92% 89% formativas. TOTAL 382 100% 47 100% 100% 0% 0 Dedicación 3,87% 3,71% 3,42% * El valor correspondiente ha sido calculado de la siguiente manera: toPresupuestado $ 569.292,76 $ 549.323,06 $ 513.098 NOTA: Por la naturaleza del trabajo la persona excluida de GxC no tiene un pago variable anual, en su defecto se paga un variable tal de horas de formación / plantilla máxima a la fecha de corte. mensual de acuerdo a los días trabajados en el taladro. Gasto real $ 557.527,63 $ 550.562 $ 513.065,69 146 Desempeño Social Desempeño Social 147 148 Desempeño Social Desempeño Social 149 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 405-1 DIVERSIDAD EN ÓRGANOS DE GOBIERNO Y EMPLEADOS PLANTILLA 2018 lÍDER DE AREA / PROFESIONAL DIRECTIVO LÍDER SENIOR / SUBGRUPO III TOTAL PROFESIONAL Por género Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Total Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 Bloque 16 TOTAL Por ubicación Quito Quito Quito Quito Quito Quito Quito Quito Quito Quito 405-2 Por edad RATIO DEL SALARIO BASE Y DE LA REMUNERACIÓN DE Menos 30 años 2 1 4 2 27 2 2 28 4 36 MUJERES FRENTE A HOMBRES Entre En temas salariales Repsol no hace SALARIO BÁSICO POR SUBGRUPO PROFESIONAL 2018 3 1 12 9 23 59 37 2 5 187 1 11 31 247 50 339 distinción de género para la asig30 y 50 Más de nación de compensaciones, ya que ENCUESTA SALARIAL TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS 1 1 1 2 13 5 30 1 0 1 44 9 54 basa la gestión en la administración 50 años del Talento Humano en base a la Género Mujeres Hombres Mujeres Hombres Total 0 0 0 1 0 4 2 14 9 25 73 46 5 5 244 2 13 34 319 63 429 igualdad de oportunidades entre las general Líder de Área 1,68 personas sin ningún tipo de discriPorcentaje 0% 0% 0% 0% 0% 1% 0% 3% 2% 6% 17% 11% 1% 1% 57% 0% 3% 8% 75% 15% 101% minación. Sin embargo, por el tipo Líder 1 1,33 1 0,98 de negocio y el centro físico donde se desarrollan nuestras operaciones Profesional Senior PERSONAL CON DISCAPACIDAD ha resultado menos atractivo para el 1,42 1 1,18 personal femenino. Todos los años Profesional 1 1,14 1 1,12 PERSONAS CON DISCAPACIDAD 2016 2017 2018 dentro de los planes de P&O se promueve la contratación femenina. Subgrupo III 1 1,43 1 0,99 Número de trabajadores 24 22 24 NO DISCRIMINACIÓN 406-1 Personal con discapacidad 19 + 5 CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y ACCIONES CORRECTIVAS EMPRENDIDAS Investigamos cualquier incidente de tar a las personas que trabajan en la personas sustitutos discriminación reportado a través Empresa. En 2018, no se ha presende los diferentes canales existentes tado ningún caso o denuncia por en Repsol Ecuador que pueda afecdiscriminación. 150 Desempeño Social Desempeño Social 151 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA TRABAJO INFANTIL GRI 407-1 408-1 IDENTIFICACIÓN DE OPERACIONES Y PROVEEDORES EN LOS QUE LA OPERACIONESY PROVEEDORES CON RIESGO SIGNIFICATIVO DE CASOS LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO DE ACOGERSE A CONVENIOS DE TRABAJO INFANTIL COLECTIVOS PUEDEN INFRINGIRSE O ESTAR AMENAZADOS, Y MEDIDAS En el año 2018, no se identificó ninincumplimiento de los derechos lables, el cumplimiento de todas las ADOPTADAS PARA DEFENDER ESTOS DERECHOS gún riesgo de caso de explotación borales, desacato de la libertad de cláusulas establecidas, además de infantil o jóvenes expuestos a trabaasociación o de acogerse a convelas acciones de gestión de proveeInvestigamos cualquier incidente de acuerdos estén presentes en todas jos peligrosos. nios colectivos. dores que correspondan. Pudiendo discriminación reportado a través sus actuaciones. De manera especíllegar hasta ser descalificado para de los diferentes canales existentes fica, las partes declaran en los conRepsol Ecuador exige que sus conEn el caso donde se evidencie algún procesos futuros y no volver a ser en la Compañía que pueda afectar a tratos: tratos se ejecuten sin promover de incumplimiento o trato injusto, Reptomado encuentra como proveedor las personas que trabajan en Repsol ninguna forma la explotación infansol Ecuador exigirá a través de los de Repsol. Ecuador. No contener o promover ningutil, trabajo forzoso o no consentido, mecanismos contractuales aplicana forma de discriminación por En 2018, no se ha presentado ninmotivos de raza, sexo, credo, gún caso o denuncia por discrimiideas políticas o sindicales, naTRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO nación. cionalidad, lengua, estado civil, 409-1 edad, discapacidad o cualquier Repsol Ecuador es una empresa que otra forma prevista por las leyes OPERACIONESY PROVEEDORES CON RIESGO SIGNIFICATIVO DE CASOS abre las puertas a los proveedores ecuatorianas y los convenios inDE TRABAJO FORZOSO U OBLIGATORIO dando la oportunidad a pequeñas, ternacionales. medianas y grandes empresas de En el transcurso del año 2018 en ridad y la vida de los trabajadores, presentar sus servicios y a ser caliNo contener o promover ninguEcuador no se ha registrado ningún como consta en los contratos que ficados a través de nuestro sistema, na forma de explotación infantil, caso o denuncia por trabajo forzoso mantiene con sus proveedores. con el fin de tener información de trabajo forzoso o no consentido, o no consentido. Ningún proveedor primera mano y además conocer incumplimiento de los derechos / contratista presenta un riesgo sigEn el caso donde se evidencie alsobre cualquier impacto adverso laborales, desacato de la libertad nificativo de trabajo forzoso en ningún incumplimiento o trato injusque hayan tenido sus actividades. de asociación o de acogerse a guno de sus centros. to, Repsol Ecuador exigirá cumplir convenios colectivos. con los mecanismos contractuales Repsol Ecuador en todos los ConLa Compañía cumple con la Declaaplicables. tratos que suscribe con sus proEn el caso donde se evidencie algún ración de Derechos Humanos de veedores compromete a las partes incumplimiento o trato injusto, Replas Naciones Unidas, en su convea respetar y proteger los derechos sol Ecuador exigirá a través de los nio No. 29 sobre trabajo forzoso, humanos y libertades públicas recomecanismos contractuales aplicay 105 sobre la abolición del trabajo nocidos en la Declaración Universal bles, el cumplimiento de todas las forzoso, y las leyes vigentes en el de los Derechos Humanos, y en los cláusulas establecidas, además de país sobre protección al trabajador. principales acuerdos internaciolas acciones de gestión de proveeAdemás de cumplir con lo estipulanales al respecto, asegurando que dores que correspondan. do, Repsol Ecuador jamás procedelos principios recogidos en dichos rá a contratar empresas que realicen una actividad que vulnere la segu152 Desempeño Social Desempeño Social 153 PRÁCTICAS EN MATERIA DE SEGURIDAD 410-1 4 PERSONAL DE SEGURIDAD CAPACITADO EN POLÍTICAS O PROCEDIMIENIDENTIFICACIÓN DE ESCENARIOS DE TRABAJO: TOS EN DERECHOS HUMANOS Principales escenarios de actuaCómo actuar en esos casos. el 100% de personal que prestó Repsol Ecuador lleva a cabo operaderechos humanos y regulando el Seguridad Corporativa dentro de su ción en campo. servicios en la operación de Repciones en áreas sensibles, por lo que uso de armas en la vigilancia y propolítica considera el respeto irressol Ecuador. En 2018, la empresa de seguries necesario que la función de Segutección de las personas. tricto de los Derechos Humanos Ejemplos de situaciones cotidiadad privada SEPRONAC, certifiridad Corporativa acompañe en las en sus operaciones y al ser parte firnas que se pueden dar en el enEl total de horas dedicadas a la ca que 67 empleados asistieron múltiples actividades de la Empresa. Los contratos firmados con las emmante de los Principios Voluntarios torno laboral. capacitación por persona fue de al programa de capacitación sopresas privadas de seguridad incluy Derechos Humanos coordina con 8 horas y el total de horas de cabre Derechos Humanos y PrinMediante la Política de Seguridad yen específicamente cláusulas en la empresa que brinda el servicio de pacitación 536 horas. cipios Voluntarios durante el Corporativa asumimos el comprolas que se exige el cumplimiento seguridad privada, para cubrir uno 2018, cubriendo de esta manera miso de proteger a las personas, de nuestra Política de Relación con de los principales aspectos como es los intereses, los bienes y el conolas Comunidades y Derechos Hula capacitación. Según la informacimiento de la Compañía. Además, manos. (AD1. CLAUSULA 27: RESción remitida por la empresa conestablece la responsabilidad y los PONSABILIDAD EN DERECHOS tratista, se realizaron actividades de La plantilla de Seguridad Corporati(CAJ) y el Instituto de Ética y Decas por persona. Es decir, el 100% principios que deben guiar la activiHUMANOS). capacitación dirigidas a su persova Ecuador participó en el Curso virsarrollo de la Universidad Antonio de la plantilla de Seguridad Corporadad de Seguridad con respeto a los nal, con el siguiente temario: tual “El Régimen de Empresas y DeRuiz de Montoya. tiva Ecuador participó en este curso, rechos Humanos en las Naciones recibiendo en total 372 horas acadéPRINCIPIOS VOLUNTARIOS DE SEGURIDAD Y DERECHOS HUMANOS. Unidas y el Sistema Interamericano El período de capacitación fue del micas. 1 2 3 de Derechos Humanos” organizado 2 de enero al 11 de febrero de 2018, por la Comisión Andina de Juristas con un total de 62 horas académiDERECHOS HUMANOS EN REVISIÓN 30 ARTÍCULOS DE DERECHOS HUMANOS Y 103-1 103-2 103-3 LA ACTUALIDAD LOS DERECHOS PRINCIPIOS PRINCIPIOS VOLUNTARIOS: ENFOQUE DE GESTIÓN DE COMUNIDADES RECTORES: Historia de los Derechos HumaNuestra política de Respeto a los Repsol reconoce y respeta a los pueobservaciones, sugerencias y reco¿Qué son los principios voluntanos, inicio y estado actual de los Desarrollo de cada artículo de los Derechos Humanos nos comproblos indígenas, tribales, aborígenes mendaciones de las distintas áreas derechos humanos en el mundo. rios?. derechos humanos. mete a establecer canales o mecay originarios, los derechos que les de la operación y de las propias coMarco normativo de los princinismos de comunicación y atención asiste de acuerdo a la legislación munidades, en el contexto del MoVideo (Unidos por los Derechos pios voluntarios. de reclamaciones, en el entorno loecuatoriana y a los estándares interdelo de Debida Diligencia vigente. Ejemplos en el ámbito laboral y Humanos). social. ¿Cómo aplicar los principios vocal, adaptados al contexto de cada nacionales; sobre todo a convenios En el 2019, el desafío planteado por luntarios?. operación; además reconocemos y como el 169 de la Organización Inla Unidad de Negocio, respecto a Video de concientización. ¿Qué se necesita para aplicar los respetamos la identidad y naturaternacional del Trabajo (OIT), ratifiesta materia, será la de su impleprincipios voluntarios?. leza única de las comunidades; su cado por el Estado ecuatoriano. mentación, seguimiento y modudiversidad cultural, sus diferentes lación, previa socialización con las ¿Cómo aplica Repsol los princiaspiraciones y necesidades; y el deLa Unidad de Negocio Ecuador, comunidades. pios voluntarios?. recho a mantener sus costumbres y cuenta con el Procedimiento de Uso de la fuerza y armas. sus prácticas sociales. Quejas y Reclamos, a partir de las 154 Desempeño Social Desempeño Social 155 MECANISMOS FORMALES DE QUEJAS O RECLAMACIÓN La información proporcionada por el área de Relaciones Comunitarias es auditada de forma anual por la Se han presentado dos denuncias por contigencias ambientales Corporación y a su vez esa informamenores , que la operadora informó a la Autoridad de forma pertición es revisada por una empresa nente y nos encontramos a la espera de la resolución del caso. auditora externa contratada por la Casa Matriz. Durante el 2018, no se han presentado reclamaciones por impactos sociales por parte de ningún grupo de interés. En lo referente al Plan de Operación Anual – POARepsol Ecuador rinde cuentas de forma trimestral a la organización madre de la nacionalidad En Repsol Ecuador no se ha presentado ningún tipo de reclamo en materia de Derechos Humanos. Waorani –NA.W.Ede la gestión y acEVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS tividades que se realizan en la zona de influencia. 412-1 OPERACIONES SOMETIDAS A REVISIONES O EVALUACIONES DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE IMPACTO SOBRE LOS DERECHOS HUMANOS 411-1 Repsol Ecuador cuenta con un anátento para el diseño del Modelo de estas acciones, a las que ya se vielisis de impacto sobre los derechos Debida Diligencia de la Unidad de nen desarrollado dentro del Plan de CASOS DE VIOLACIONES DE LOS DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS humanos, a partir de la información Negocio. Gestión Social de Repsol Ecuador, obtenida en los trabajos de campo vinculado a la próxima culminación En 2018, no se ha producido ni rando los Derechos Humanos en como los constantes en la declaracon un consultor externo que asisLos resultados de esta evaluación de los Contratos con el Estado ecuaevidenciado ningún incidente regeneral y los derechos colectivos ción sobre derechos de los pueblos tió en la evaluación de la gestión son objeto de un análisis detenitoriano y la reversión de los Bloques lacionado con violaciones de los constantes en el convenio 169 de la indígenas de las Naciones Unidas. comunitaria, que sirvió como susdo a efecto de integrar algunas de 16 y 67 (Tivacuno). derechos de los pueblos indígenas OIT sobre pueblos indígenas y trien nuestras operaciones. Considebales en países independientes; así SEGUIMIENTO DE LA RESPONSABILIDAD CORPORATIVA EN EL MODELO DE COMPRAS Y CONTRATACIONES Mantenemos el proceso de califiincluido el apartado específico de calificación de proveedores que sucación de proveedores mediante “Ética y Derechos Humanos”; diministran bienes o servicios con nila aplicación de un cuestionario de chos cuestionarios sugieren requiveles de criticidad “media” o “alta”. calificación en el que se encuentra sitos detallados y exigentes para la VALORACIÓN DEL COMPORTAMIENTO ÉTICO Y EL RESPETO DE LOS DERECHOS HUMANOS EN LOS PROCESOS DE CALIFICACIÓN SEGUIDOS A PARTIR DE LA ENTRADA EN VIGOR DE LA NORMATIVA. Mantenemos la aplicación de la guía verificar los aspectos relativos a concian durante las visitas generadas o de auditoría, que se realiza para la diciones laborales, discriminación, mediante revisiones documentales calificación en rubros de criticidad libertad de asociación o trabajo ina los proveedores involucrados. alta, misma que tiene como objetivo fantil, entre otros; y que se eviden156 Desempeño Social Desempeño Social 157 EVALUACIONES DE DESEMPEÑO 412-3 La evaluación de desempeño de Sirve como fundamento para la Se establece como obligatoria la reaACUERDOS Y CONTRATOS DE INVERSIÓN SIGNIFICATIVOS CON CLAÚSULAS SOBRE proveedores es el proceso de valoración sistemática y documentada de aplicación de un Plan de Fortalecimiento de la gestión del proveelización de al menos una evaluación de desempeño anual para todos los DERECHOS HUMANOS O SOMETIDOS A EVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS a b los aspectos más significativos de dor, en el caso de que se requiera. proveedores que han mantenido Como se ha señalado, siendo éste Para el 2018 el número total Los acuerdos de inversión la relación con los proveedores de relaciones comerciales con Repsol un proceso constante de especial y el porcentaje de acuerdos y significativos se consideran a la Compañía. Tiene los siguientes Sirve de criterio para mantener o Ecuador en los últimos doce meses. interés para la Compañía, en 2018, contratos de inversión signifilos contratos de las áreas de objetivos: modificar el estado de calificación Los aspectos sobre los cuales es imse capacitó a 19 personas en este cativos con cláusulas sobre deinstalaciones de superficie, de los proveedores o contratistas. prescindible efectuar la evaluación ámbito: rechos humanos o sometidos desarrollo y de perforación y Establecer un criterio de medida de los proveedores son: a evaluación de derechos huworkover, ya que estas áreas que permita la mejora continua y Seleccionar proveedores para manos suman un total de 102 las que manejan acuerdos de la toma de decisiones con la mala participación en futuros contratos significativos, de los inversión significativa. yor objetividad posible. procesos licitatorios. cuales 18 son de inversión; esto significa el 17% del total. Calidad Gestión Seguridad Medioambiente 412-2 FORMACIÓN DE EMPLEADOS EN POLÍTICAS O PROCEDIMIENTOS SOBRE DERECHOS HUMANOS Impulsamos entre los empleados una cultura de respeto a los dereDURACIÓN En todos los contratos que suscribe cipales acuerdos internacionales al Los contratistas o proveedores deTEMA MES/AÑO chos humanos. En 2018, se capaciDEL CURSO Repsol Ecuador se compromete con respecto, asegurando que los prinben cumplir con los principios y estó online a 19 personas en este ámel contratista o proveedor a respetar cipios recogidos en dichos acuerdos tándares adoptados por Repsol en bito, correspondientes a diferentes Régimen de Empresas y y proteger los derechos humanos estén presentes en todas sus actuarelación a derechos humanos, condi40 ENE/2018 Derechos Humanos áreas, entre estas: medio ambiente, y libertades públicas reconocidos ciones. El compromiso tiene como ciones justas de trabajo, y salud, selogística, seguridad corporativa, reen la Declaración Universal de los objetivo principal el respeto a la digguridad, protección al medioambienlaciones externas, entre otras. Derechos Humanos, y en los prinnidad humana. te y el respeto a pueblos indígenas. 158 Desempeño Social Desempeño Social 159 COMUNIDADES LOCALES Durante el 2018, como parte de las actividades estratégicas de la Operadad Tiputini de la USFQen este monitoreo participó el jefe del En la ejecución de los distintos programas, dependiendo del lugar don413-1 dora, en consenso con las comuniParque Nacional Yasuní). de se implementan, así como del dades Waorani y Kichwa del área de tipo de acción se dan estrategias de OPERACIONES CON PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD LOCAL, EVALUACIONES influencia directa e indirecta de la 1 monitoreo por el río Tivacuno cogestión; así tenemos que, los proDEL IMPACTO Y PROGRAMAS DE DESARROLLO operación y autoridades del Parque (Desde la Comunidad de Timyectos productivos asociados a las Nacional Yasuní -PNY-, del Ministepoka – 50 Km. aguas arriba). actividades educativas del proyecto La Unidad de Negocio cuenta con 12 entrevistas semiestructuradas a miembros de las comunidades indírio del Ambiente, presidentes de las Unidad Educativa a Distancia de el análisis de impactos sobre los genas del área de influencia directa de los Bloques. comunidades y otros miembros de Cabe mencionar que, en esta gesOrellana –UEDOinvolucran la parderechos humanos en la actuación las mismas, ejecutaron 4 monitotión con la participación de diriticipación de los estudiantes y cuerde los Bloques. La metodología me3 entrevistas grupales a dirigentes de la NA.W.E. y la AMWAE. reos para el control y prevención de gentes comunitarios, se tradujo en po docente del bachillerato; en la diante la cual se realizó este análisis colonización y daños ambientales actas en que constan los detalles asistencia a salud, se cuenta con la consistió en: análisis de documen5 entrevistas individuales a informantes claves de la sociedad civil, funen los principales cursos hídricos de las acciones llevadas a cabo; así participación activa de los dirigentes tos internos (convenios, normativa, cionarios de gobierno, representantes de ONGs, Universidades y otros. del área, determinándose la ausencomo registros fotográficos de las de la organización, específicamente informes y demás evidencias), adecia de evidencias sobre procesos coáreas visitadas y controladas. del responsable de la materia; en el más de las siguientes acciones: lonizadores en las áreas y el estado El Plan Operativo Anual 2018, al caso del proyecto artesanal waorani, actual de los linderos comunitarios. igual que en años anteriores, surge se da una participación activa de las Los monitoreos ejecutados fueron de un taller participativo en el cual mujeres asociadas. los siguientes: intervinieron miembros de la directiva de la NA.W.E., de la AMWAE En general, la responsabilidad de la 2 monitoreos por el río Tiputini y líderes de varias comunidades; ejecución de los diferentes prograagua arriba. todo ello con sustento en los lineamas es coordinada entre Repsol, la mientos constantes en el Acuerdo nacionalidad Waorani y sus comuni1 monitoreo por el río Tiputini de Cooperación Mutua “Waemo dades (intra y extra-bloque). (hasta la Estación de BiodiversiKewingi” 2015-2022. En cumplimiento al Convenio de nas comunidades que asistieron a La rendición de cuentas contempla Cooperación mutua entre la NA.W.E. estos procesos. Las rendiciones de un examen detallado de cada una de y Repsol como operadora de los cuentas, por un lado, visualizan y las acciones diseñadas, priorizadas Bloques, se realizaron 4 procesos transparentan el cumplimiento de y ejecutadas basadas en las neceside rendición de cuentas sobre la los programas y acciones incluidos dades de las comunidades y traduejecución del Plan Operativo Anual en el plan operativo anual, y por otro cidos en los siguientes programas: 2018 y sus programas a la Directiva permite planificar la ejecución de las de la NA.W.E. y miembros de alguacciones en los meses siguientes. Educación y Apoyo Desarrollo y Salud servicios Infraestructura formación organizativo comunitarios 160 Desempeño Social Desempeño Social 161 413-2 Polvo Incremento en Alteraciones en Dependencia de la demanda de sus patrones de bienes y servicios OPERACIONES CON IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS REALES O POTENControl de velociempleo local vida cotidiana hacia operación CIALES EN LAS COMUNIDADES LOCALES dad y asistencia en Contratación de persoSe impulsa un prograGestión para incentivar salud. bientales en sus operaciones, utilizanal local por parte de ma de prevención de la presencia de políticas mos herramientas como HAZARD, contratistas y subconcolonización que afecpúblicas del gobierno PESTLE, BOWTIE, los elementos tratistas para trabajos te sus territorios y vida nacional y local. Transfedel Modelo de Debida Diligencia, que no demanden especotidiana y se establerencia de conocimienla Norma Corporativa relativa a la cialidad. ce reglas de actuación tos en la comunidad Evaluación de Impacto Ambiental, Ruido para actores externos. sobre proyectos producSocial y de Salud y otras normas y La población local se caProtección con bativos y sustentabilidad. procedimientos que hacen parte del racteriza por ser mano rreras naturales, evide obra no calificada, Los Bloques 16 y 67 (Tivacuno), se Los Bloques se ubican, de acuerdo sistema de gestión integrado para Emisiones Deforestación tando deforestación no obstante, posee haubican en parte del territorio de la a la división político-administrativa las operaciones del Bloque 16 y Bloy ampliando activibilidades y destrezas Nacionalidad Waorani del Ecuador del Estado ecuatoriano, en el noroque 67 (Tivacuno). En el plano de la Monitoreo periódico Ejecución de planes de dades de revegetapropias de su cultura. y parte del Parque Nacional Yasuriente de la Amazonía ecuatoriana legislación ecuatoriana la operadora para operar dentro de recuperación y reforesción y reforestación. ní. En el extremo sur del territorio en la provincia de Orellana, en las cumple con los Planes de Manejo normas admitidas. tación. waorani, el Bloque 16 intersecta con parroquias Alejandro Labaka, canAmbiental (PMA), que incluye entre otros el Plan de Relaciones Comuniel área de amortiguamiento de la zona intangible Tagaeri y Tarometón Francisco de Orellana; y, en la parroquia Cononaco, del cantón tarias. Todo lo cual hace parte de la EVALUACIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES licencia ambiental que posibilita las nane, en la cual rigen medidas esAguarico. operaciones. 414-1 pecíficas asociadas a la protección de los pueblos indígenas en aislaComo toda actividad extractiva, un NUEVOS PROVEEDORES QUE HAN PASADO FILTROS DE Igualmente, por norma, bianualmiento voluntario, un plan de meproyecto hidrocarburífero genemente se realizan auditorías amSELECCIÓN DE ACUERDO CON LOS CRITERIOS SOCIALES didas cautelares, dentro del cual se ra impactos negativos, positivos encuentran un protocolo de acción y oportunidades. En el caso de los bientales que también son aprobaPara el año 2018 el porcentaje de Dentro de la evaluación de Derepara las empresas que colindan con efectos negativos, durante el 2018 das por la autoridad ambiental. El nuevos proveedores evaluados y sechos Humanos se consideran asestas áreas. En la parte norte, donse han presentado incidentes amcomponente social forma parte de leccionados de acuerdo con los cripectos tales como: el respeto a los de se ubica el Bloque 67 (Tivacuno), bientales menores, con impactos no estos procesos. terios sociales fue del 100%. estándares reconocidos internaciocolinda con el río Tiputini que es la significativos, circunscritos, contronalmente, el combate de toda forma frontera interétnica entre kichwas lados y remediados dentro de áreas Fuente interna de información: EsComo Compras y Contrataciones de fraude, corrupción y soborno, y waorani; y, en cuya área de inoperativas, sin que se hayan presentudio de Impacto Ambiental y Plan se ha optimizado la aplicación de la no discriminación en base a la fluencia directa se ubica la Estación tado efectos directos e indirectos de Manejo Ambiental de los Blola normativa y el sistema de gestión raza, género, discapacidad, lengua Ciéntifica Yasuní de la Pontificia hacia las comunidades, por lo cual ques 16 y 67. de la cadena de suministro, a fin de o situación económica, el combate Universidad Católica del Ecuador – la relación con las comunidades no asegurar que los proveedores mancontra el trabajo infantil y trabajo PUCEentidad que desarrolla actise ha visto afectada. Impacto y Grado de exposición de la tengan un comportamiento acorde forzoso, el reconocimiento al derevidades ligadas a la investigación y comunidad local a las operaciones con los compromisos que la Comcho de los trabajadores a la negociael conocimiento de la biodiversidad La operadora desarrolla sus actien el siguiente cuadro: pañía ha adquirido con el pasar del ción colectiva y apoyo a la libertad del entorno. Todo lo anterior denota vidades aplicando el principio de tiempo en materia de Responsabilide asociación de estos, entre otros. la alta sensibilidad social y ambienprecaución y evaluando permanendad Social Empresarial. tal del área donde operamos. temente los riesgos sociales y am162 Desempeño Social Desempeño Social 163 Siempre como medida óptima de vinculación con un proveedor, se plir con estos requisitos, no se lo considerará apto para participar en colectiva y apoyo a la libertad de asociación de los mismos, entre otros. D realiza el proceso de calificación copeticiones de oferta, ni ser adjudicaEl porcentaje de proveedores identifirrespondiente; para calificaciones tario de contratos. Adicionalmente, las Condiciones cados como proveedores con impacde criticidades Medias y Altas se Generales de Compras y Contratos sociales negativos significativos realiza una evaluación de diversos Para los criterios de evaluación de los taciones de la Compañía incluyen –potenciales y reales– con los que se aspectos empresariales, tales como: Derechos Humanos se consideran cláusulas en las que también se exihayan acordado mejoras como confinanciero, seguridad y medioamaspectos tales como: el respeto a los ge el cumplimiento de las normas y secuencia de una evaluación: biente, experiencia, así como evaDerechos Humanos de acuerdo con procedimientos indicados en las leluación de materia de ética y de los estándares reconocidos intergislaciones vigentes y expuestos en El porcentaje identificado como derechos humanos, etc., aplicando nacionalmente, el combate de toda estándares internacionales, como proveedores con impactos socriterios excluyentes en los proceforma de fraude, corrupción y soborson la Declaración Universal de los ciales negativos significativos fue sos de selección de proveedores, no, la no discriminación en base a la Derechos Humanos de Naciones del 0%. licitación y previo a la adjudicación raza, género, discapacidad, lengua Unidas, o la Declaración sobre los E definitiva. Esto con el fin de ver si o situación económica, el combate Principios y Derechos Fundamentael proveedor está en capacidad de contra el trabajo infantil y trabajo forles del Trabajo de la Organización ofrecer el servicio o bien en cuestión zoso, el reconocimiento al derecho Internacional del Trabajo (OIT). El porcentaje de proveedores identio que no esté en capacidad de cumde los trabajadores a la negociación ficados como proveedores con impactos sociales significativos nega414-2 tivos –potenciales y reales– con los IMPACTOS SOCIALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE que se haya puesto fin a la relación SUMINISTRO Y MEDIDAS TOMADAS como consecuencia de la evaluación; incluir el motivo: En el ámbito de la calificación de del riesgo de cesión ilegal en los tos sociales negativos significativos proveedores se ha evaluado el cacontratos de obras y servicios del potenciales y reales. 0 proveedores El porcentaje para el 2018 fue 0%. rácter de prácticas laborales correcGrupo de los que es responsable. identificados como proveedores tas; adicional a las calificaciones, se con impactos sociales negativos. ha realizado un seguimiento contiA POLÍTICA PÚBLICA nuo aleatorio de los proveedores, En el 2018 se identificó 0 proveedopara verificar el cumplimiento de la El número de proveedores evaluares con impacto social negativos. 415-1 legislación aplicable, en cuando a dos en relación con los impactos CONTRIBUCIÓN A PARTIDOS Y/O REPRESENTANTES POLÍTICOS aspectos laboral. sociales: C La Corporación no contempla la poindirectamente, a ninguna organizaplada el Título de “Nuestras responDesde Casa Matriz semestralmente Se calificó a los proveedores en Los impactos sociales negativos sibilidad de realizar contribuciones ción política, o entidad estatal. Esta sabilidades como ciudadanos”, del se impulsa mediante una encuesta relación con los impactos sociasignificativos –potenciales y reales– ni en efectivo ni en especie, directa o disposición se encuentra contemCódigo de Ética y Conducta. el seguimiento del cumplimiento de les de los cuales fueron aproximaidentificados en la cadena de sumila normativa laboral sobre cesión ilegal de trabajadores en la contradamente 27 proveedores nuevos. nistro. CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO tación de obras y servicios, donde B En el 2018 no se han identificado 419-1 Repsol Ecuador no ha el beneficiario del servicio o usuario impactos sociales negativos sigincumplido en normativa del contrato es el responsable del El número de proveedores identificanificativos. INCUMPLIMIENTO DE LAS LEYES Y NORMATIVAS social y económica. análisis, seguimiento y reducción dos como proveedores con impacEN LOS ÁMBITOS SOCIAL Y ECONÓMICO 164 Desempeño Social Desempeño Social 165 OG7 CUADRO DEMOGRAFICO CANTIDAD DE RESIDUOS DE PERFORACIÓN (LODOS Y CUADRO DEMOGRÁFICO COMUNIDADES WAORANI RIPIOS DE PERFORACIÓN) Y ESTRATEGIAS PARA SU INTRA-BLOQUE 16 Y BLOQUE 67 (TIVACUNO) (Área de influencia directa de las operaciones) TRATAMIENTO Y ELIMINACIÓN Comunidades Habitantes Habitantes Tasa de Población estidel Área de por Comunidad por Comunidad Crecimiento mada 2018 Influencia censo 2011 censo 2017 2011 -2017 Durante el año 2018 no hubo campaña de perforación planificada por 209 249 2,92% 256 Dikaro lo que no se generaron recortes de perforación. Yarentaro 66 62 -1,04% 61 OG9 OG12 Timpoka 25 36 6,08% 38 OPERACIONES EN EMPLAZAMIENTOS CON PRESENCIA DE COMUNIDADES Guiyero 63 59 -1,09% 58 INDÍGENAS, O EN ZONAS AFECTADAS POR LAS ACTIVIDADES, Y CUBIERTAS POR ESTRATEGIAS ESPECÍFICAS DE PARTICIPACIÓN Peneno 33 29 -2,15% 28 Gabaro 37 28 0,44% 28 Los Bloques 16 y 67 (Tivacuno) Gabaro, ubicadas en el área sur del operados por Repsol Ecuador, bajo Bloque 16, además de algunos asenun contrato de servicios específicos, tamientos dispersos que se asienGangetapade** 43 2,47% 44 geográficamente, se ubican en la tan junto a la vía. Provincia de Orellana en los cantoAsentamientos 11 9 -3,34% 9 nes Francisco de Orellana, parroquia En estas comunidades y asentadispersos Alejandro Labaka; y, en el cantón mientos dispersos, según datos de Total 444 515 2,47% 528 Aguarico, parroquia Cononaco, ocuun censo realizado por Relaciones pando parte del Parque Nacional YaComunitarias, habitan 515 habitantes suní, y parte territorio de la nacionay de acuerdo a la tasa de crecimiento * Población estimada. lidad Waorani del Ecuador, en cuyas estimada, se calcula una población al ** Familia ampliada, cuyo incremento de población actualmente nos hace considerarla una comunidad. jurisdicciones parroquiales se asien2018, de alrededor de 530 habitantes. tan, mayoritariamente, poblaciones indígenas (99%) especialmente de Además, cabe mencionar que estas Como se observa en el cuadro, el ni), así por ejemplo, la población de aspiran vivir en nuevos espacios de las etnias Kichwa y Waorani. áreas asociadas al Bloque 16, intercrecimiento de la población es variala comunidad de Guiyero disminuyó dominio espacial propio y también sectan con el área de amortiguable, algunas comunidades tienen taen el 2017 en razón a que una parte expectativas de cooperación por parEn el área de los Bloque 16 y Blomiento de la Zona Intangible Tagaesas de crecimiento positivas y otras de la población pasó a conformar la te de la operadora. que 67 (Tivacuno), se asientan las ri – Taromenane ZITT, que posee un negativas, que se explica por la mocomunidad de Gangetepade que se siguientes comunidades de la etnia tratamiento especial desde la legisvilidad de la población que es una de consolidó a partir de ese año. Este En razón de esta dinámica, se aspiWaorani: Guiyero, Timpoka, Gankelación, instrumentos internacionalas características de la etnia Waorani proceso suele presentarse ya sea ra para este o el próximo año reatepade y Peneno, asentadas en el les y nuestras políticas. (migraciones internas o flotantes a por conflictos intracomunitarios, inlizar un relevamiento poblacional área norte; y, Dikaro, Yarentaro y lo largo y ancho del territorio Waoracremento de familias nucleares que intra-bloque. 166 Desempeño Social Desempeño Social 167 CUADRO DEMOGRÁFICO COMUNIDADES KICHWAS (Área de influencia directa de las operaciones del Bloque 16 Y Bloque 67 (Tivacuno)) OG10 NÚMERO Y DESCRIPCIÓN DE CONTROVERSIAS SIGNIFICATIVAS Comunidades Habitantes Habitantes Habitantes Habitantes del Área de por Comunidad por Comunidad por Comunidad por Comunidad CON LAS COMUNIDADES LOCALES Y PUEBLOS INDÍGENAS Influencia censo 2008 censo 2011 2016* 2017 En el presente año 2018, al igual que dañas, como son pequeños hurtos, establecido en el Acuerdo de CooPompeya 670 688 850 1158 en los años precedentes, no se han daños menores a infraestructura y peración “Waemo Kewingi” y el copresentado controversias con las otros; mismos que son solucionarrespondiente Plan Operativo Anual Indillama 162 250 289 305 comunidades, ni se han desencados mediante el diálogo y la comy las rendiciones de cuentas trimesTotal 832 938 1139 denado acciones que perturben la prensión mutua. Estos se hicieron trales que se ejecutan con conformi1463 operación en su integridad. visibles en las áreas de influencia de dad de la organización. las comunidades Waorani, más no * Población estimada. Lo anterior, no significa que no se de las Kichwas. Cabe igualmente indicar que, en el hayan presentado eventos aislados 2018, no se recibieron quejas ni reLas comunidades Kichwa de Pomy por su territorio, como por el de de parte de algunos miembros de En tanto con la Nacionalidad Waoclamos que aludan o hayan sido popeya e Indillama, que geográficaIndillama, cruza la carretera y el En estas comunidades Kichwas, se comunidades que, sin ser catalogarani del Ecuador, se mantiene una tencialmente generadoras de conmente se asientan en la jurisdicción oleoducto. Considerando también estima una población de alrededor dos de controversia o conflicto, no dinámica cotidiana de procesamientroversias. de la provincia de Orellana, cantón el eje de la vía de acceso a las opede 1460 habitantes, concentrada hayan merecido un seguimiento y to de requerimientos, demandas y Francisco de Orellana, parroquia raciones, la comunidad de Pompeya mayormente en la cabecera parrodiálogos con las comunidades alesolicitudes que se enmarcan en los Alejandro Labaka, si bien están fuetiene su lindero en el Km. 10+330; y quial y en el centro poblado de Inra de la concesión de los Bloques 16 desde este hasta km 32 (río Tiputini dillama aunque, un parte se asienta, y 67 (Tivacuno) constituyen la puerribera norte) la comunidad de Inde manera dispersa, a lo largo de la OG13 ta de ingreso a los mencionados dillama. El mencionado río Tiputini vía desde Pompeya hasta el Km 32, NÚMERO DE SINIESTROS EN MATERIA DE SEGURIDAD DE LOS bloques. En la primera se encuentra constituye la frontera natural interéten el límite mencionado del río Tiinstalado el puerto y las facilidades nica entre Comunidades Kichwas y putini. PROCESOS Y PERCANCES, POR TIPO DE ACTIVIDAD de ingreso, bodega, entre otros, Waorani. 2016 2017 2018 TIER 1 = 0 TIER 1 = 0 TIER 1 = 0 TIER 2 = 0 TIER 2 = 1 TIER 2 = 1 TIER 3 = 42 TIER 3 = 186 TIER 3 = 154 Respecto a Seguridad de Procesos Los indicadores de desempeño pecto al año anterior, se explica en la y sus niveles “TIER”, hay que tomar de Seguridad de Procesos pueden implantación de una cultura prevenen cuenta que no es un acrónimo, usarse para monitorear y mejorar tiva y de reporte de los empleados traducido sería: nivel, escala, grado las barreras de seguridad más crítipara comunicar cualquier tipo de y la clasificación se basa en las concas y para prevenir accidentes graincidente, desde las pequeñas dessecuencias del incidente en base a ves (accidentes mayores). viaciones de procesos y que sirven la Norma Corporativa 343 de Gescomo base estadística para trabajar tión de Incidentes. La disminución del nivel de incidenen la formulación de barreras pretes tipo TIER 3 en el año 2018, resventivas de accidentes industriales. 168 Desempeño Social Desempeño Social 169 170 Desempeño Social Desempeño Social 171 Glosario GRI GLOBAL REPORTING INITIATIVE O GLOSARIO a lo largo del ciclo de vida completo de un proyecto o de una actividad de la Exploración y Producción Índice de Enfermedad (Upstream): Profesional: organización, con el objetivo de evitar Actividades de exploración y produc[(número total de caso de enfermeAccidente de seguridad de AMWAE: indicar el potencial de calentamiento y mitigar dichos impactos negativos. ción del petróleo crudo y el gas natudades ocupacionales)/(total de horas procesos: Asociación de Mujeres Waorani de la global de cada gas de efecto invernaral, que incluye la búsqueda, perforatrabajadas)] x 200.000. Accidente con pérdida de contención Amazonía Ecuatoriana. dero, en comparación con el dióxido Emisiones de compuestos ción y explotación de yacimientos. primaria para el cual deben darse de carbono. orgánicos volátiles no metánicos Índice de Frecuencia de los siguientes criterios de manera Bioetanol: GLP: Contribuciones políticas: (COVNM): Accidentes con Baja Integrado: simultánea: Compuesto químico que se obtiene Compuestos formados principalmenGas Licuado Petróleo. Número de accidentes computables por fermentación a partir de almidoAyuda económica o en especie que se entrega directa o indirectamente a un te por hidrocarburos a los que se les con pérdida de días y muertes acuInvolucra un proceso o producto nes procedentes de cereales o azúcapartido político, a sus representantes une alguno de los siguientes grupos GRI (Global Reporting Initiative): mulados en el año, por cada millón químico. res, de remolacha o caña, y se utiliza electos o a los candidatos a ocupar químicos: alcoholes, aldehídos, alcaGRI es una organización internaciode horas trabajadas. en gasolinas, bien mezclado directaun cargo público. Son contribucionos, aromáticos, cetonas y derivados nal independiente que ha sido pioneSe produce dentro de una ubicamente o en forma de ETBE (etilterbunes económicas las donaciones, los halogenados. Muchos compuestos ra en la presentación de informes de Índice de Frecuencia de ción determinada, es decir, una tiléter). préstamos, los patrocinios, los honoorgánicos volátiles son peligrosos sostenibilidad desde 1997. Ayuda a las Accidentes Total Integrado: instalación de producción, distrirarios o la compra de entradas para contaminantes del aire. empresas y los gobiernos de todo el Número de accidentes computables bución, almacenamiento, serviBiodiesel: un acto de recaudación de fondos. mundo a comprender y comunicar su sin pérdida de días, con pérdida de cios auxiliares (utilities) o plantas Esteres metílicos (FAME) obtenidos piloto relacionadas con el proceso Pueden considerarse contribuciones Emisiones directas de gases de impacto en temas críticos de sostenidías y de muertes acumulados en el de la transformación de aceites veen especie la publicidad, el uso de efecto invernadero (alcance 1): bilidad, como el cambio climático, los año, por cada millón de horas trabao producto químico involucrado. getales extraídos de semillas oleagiinstalaciones, los servicios de diseño Gases de efecto invernadero emitidos derechos humanos, la gobernabilidad jadas. Esto incluye parques de tanques, nosas que habitualmente se utilizan e impresión, la donación de equipos, de forma directa por la organización, y el bienestar social. Esto permite áreas auxiliares de soporte (ej. calmezclados con gasóleos. o la designación como miembros del como los combustibles quemados en una acción real para crear beneficios Inversores Socialmente deras, plantas de tratamiento de directorio, empleo o labores de aselas instalaciones para generar la enersociales, ambientales y económicos Responsables: aguas), y redes de distribución de Bep: soramiento a los políticos electos o gía requerida por los procesos o los para todos. Los Estándares de InforInversores que cuentan con criterios tuberías bajo el control de la instaBarril equivalente de petróleo. a los candidatos a ocupar un cargo generados por reacciones químicas mes de Sostenibilidad GRI se desade valoración en cuestiones éticas, lación. También cumplirán con el público. durante los procesos productivos de rrollan con verdaderas contribuciones sociales y ambientales, también decriterio de ubicación las operacioCasos confirmados de la organización. de múltiples partes interesadas y ennominados inversores ESG (Environnes de perforación. corrupción: raizadas en el interés público. Casos de corrupción que han sido Controversias significativas: mental, Social and Governance). Da lugar a una liberación de mateConflictos suficientemente grandes Emisiones indirectas de gases de legalmente corroborados. No se conGxC: ria no planificada o no controlada, o importantes para requerir atención. efecto invernadero (alcance 2): ISO 14064: sideran aquí los casos de corrupción Gestión por Compromiso. incluyendo materias no tóxicas y Por ello, se considera una controverGases de efecto invernadero emitidos Norma internacional conforme a la que todavía se estén investigando en no inflamables (por ejemplo: vasia significativa aquella que haya tenipor el productor de la energía requecual se verifican voluntariamente los el periodo objeto de la memoria. HC: por, agua caliente, nitrógeno, CO2 do repercusión pública en medios de rida por la organización. Dependen informes de emisiones de gases de comprimido o aire comprimido), comunicación o haya aparecido, haya tanto de la cantidad de energía reHidrocarburos. efecto invernadero. CH4: querida por la organización como del con unos determinados niveles de tenido presencia o haya acaparado una Gas metano mix energético de la red que provee Huella de carbono: consecuencias. audiencia comparable en internet. JOA: a la organización. En nuestro caso, Medida empleada para cuantificar las Acuerdo de Operación Conjunto CO2: son fundamentalmente las emisiones emisiones de gases de efecto invernaEn función de los umbrales definidos se Debida diligencia: Joint Operating Agreement./ Dióxido de carbono. asociadas a la compra de electricidad dero asociados a empresas, personas clasificará el accidente de seguridad de Proceso exhaustivo y proactivo para procesos como Tier 1 o Tier 2. identificar los impactos negativos reay vapor. u objetos con el objetivo de determinar Mbep/d: CO2 eq: les y potenciales de carácter social, su contribución al cambio climático. Millón de barriles equivalentes de peEl dióxido de carbono equivalente es ambiental y económico de las decisiotróleo por día. la unidad de medición utilizada para nes y actividades de una organización 174 Glosario GRI Glosario GRI 175 Mecanismos formales de jeto de la memoria. Por actividad se entiende aquellas que se encuentran Plan operativo anual (POA): El Plan Operativo Anual es el 102-55 reclamación: Sistemas consistentes en procediactualmente en producción. Además, esquema sobre el cual se detallan las ÍNDICE DE CONTENIDO GRI mientos, funciones y reglas específien el área de exploración y producactividades y presupuesto a realizarse cos para abordar de forma metódica ción, se incluyen aquellas en las se en dicho período. El Servicio de Índice de Contenido, Servicios GRI las quejas y resolver los litigios. Se haya desarrollado actividad de perfoha confirmado que el índice de contenidos de GRI espera que los mecanismos formaración. Principio de precaución: en el reporte es claro, y que las referencias para les de reclamación sean legítimos, El principio de precaución hace cada contenido incluido correspondan con las secaccesibles, previsibles, equitativos, Otras emisiones indirectas de referencia al enfoque adoptado ciones indicadas del reporte. El servicio se realizó compatibles con los derechos, claros gases de efecto invernadero para abordar posibles impactos en la versión en idioma español del informe. y transparentes, y que se basen en el (alcance 3): ambientales. El Principio 15 de diálogo y la mediación. Resto de emisiones indirectas. Prola Declaración de Río sobre el vienen de fuentes que no son conMedioambiente y el Desarrollo de NA.W.E.: troladas por la organización. Algunos las Naciones Unidas de 1992 afirma GRI 101: FUNDAMENTOS 2016 Nacionalidad Waorani del Ecuador. ejemplos son las emisiones asocialo siguiente: «Con el fin de proteger el das a la compra de bienes y servicios, medioambiente, los Estados deberán Núm. de VerifiPacto aplicar ampliamente el criterio de Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial N2O: las asociadas al transporte de mateURL interna Óxido nitroso. rias primas y a la distribución de los precaución conforme a sus capacidades. productos, las de viajes de trabajo o Cuando haya peligro de daño grave o GRI 102: CONTENIDOS GENERALES 2016 NOX : las derivadas del uso de nuestros proirreversible, la falta de certeza científica Óxidos de nitrógeno. ductos. Son las más difíciles de conabsoluta no deberá utilizarse con razón para postergar la adopción de medidas 102-1 Nombre de la organización 11 P1 tabilizar, debido a la gran cantidad de productos y servicios utilizados por de costos eficaces para impedir la 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 11 P2 NPF: las organizaciones y a la dificultad en degradación del medioambiente». Facilidades de Producción del Norte conocer las emisiones de estos pro102-3 Ubicación de la sede 11 ductos o servicios, si no son aportaSOX: OCP: 102-4 Ubicación de las Operaciones 11 das por el propio productor. Óxidos de azufre. Oleoducto de Crudos Pesados. 102-5 Propiedad y forma jurídica 11 P2 Parte interesada: SPF: Offshore: 102-6 Mercados servidos 11 También llamado stakeholder, se reFacilidades de Producción del Sur. Actividades realizadas en mar. GRI 102 fiere al individuo o grupo que tiene inContenidos 102-7 Tamaño de la organización 15 terés en cualquier decisión o actividad UEDO: Generales OIT: 102-8 Información sobre empleados y otros traOrganización Internacional del Trabajo. de la organización. Unidad Educativa de Orellana. 2016 17 bajadores Plantilla: 102-9 Cadena de suministro 19 Onshore: Empleados a último día del mes de reActividades realizadas en tierra. ferencia, que forman parte de la estruc102-10 Cambios significativos en la organización 20 tura, teniendo en cuenta el porcentaje y su cadena de suministro Operaciones significativas: de vinculación a la posición, grado de Operaciones en las que la Compañía 102-11 Principio o enfoque de precaución 20 P9 ocupación y porcentaje de consolidatiene el control de gestión y se ha reación de la sociedad a la que pertenece 102-12 Iniciativas externas 22 lizado alguna actividad en el año oben el organigrama societario. 102-13 Afiliación a asociaciones 22 P3 176 Glosario GRI Glosario GRI 177 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Generales Contenidos Generales ESTRATEGIA 102-28 Evaluación del desempeño del máximo 24 OK órgano de gobierno 102-14 Declaración de altos ejecutivos respon4 OK sables de la toma de decisiones 102-29 identificación y gestión de impactos eco24 OK nómicos, ambientales y sociales 102-15 principales impactos, riesgos y oportuni8 OK dades 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del 24 OK riesgo ÉTICA E INTEGRIDAD 102-31 Evaluación de temas económicos, am102-16 Valores, principios, estándares y normas 24 OK 23 OK P10 bientales y sociales de conducta 102-32 Función del máximo órgano de gobierno 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocu24 OK 23 OK P10 en la elaboración de informes de sostenibilidad paciones éticas 102-33 Comunicación de preocupaciones criticas 24 OK GOBERNANZA 102-34 Naturaleza y número total de preocupa102-18 Estructura de Gobernanza 24 OK 24 OK ciones criticas GRI 102 GRI 102 Contenidos 102-19 Delegación de autoridad 24 OK Contenidos 102-35 Políticas de remuneración 24 OK P4 Generales Generales 2016 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo de teP7102-36 Proceso para determinar la remuneración mas económicos, ambientales y sociales 24 OK P8-P9 2016 24 OK P4 102-37 Involucramiento de los grupos de interés 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas 24 OK 24 OK P1 en la remuneración económicos, ambientales y sociales 102-38 Ratio de compensación total anual 24 OK 102-22 Composición del máximo órgano de go24 OK bierno y sus comités 102-39 Ratio del incremento porcentual de la 24 OK compensación total anual 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 24 OK PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 102-24 Nominación y selección del máximo órga24 OK 102-40 Lista de grupos de interés 26 OK no de gobierno 102-25 Conflicto de intereses 24 OK P10 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 26 OK P3 102-26 Función del máximo órgano de gobierno 102-42 Identificación y selección de grupos de 24 OK 26 OK P3 en la selección de objetivos, valores y estrategia interés 102-27 Conocimientos colectivos del máximo ór102-43 Enfoque para la participación de los gru24 OK 26 OK P3 gano de gobierno pos de interés 178 Glosario GRI Glosario GRI 179 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Generales Contenidos Específicos Por Tema Gri 200 Estándares Económicos 102-44 Temas y preocupaciones clave mencio26 OK nados Tema Material Asuntos Económicos PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 103-1 Explicación del tema material y su cober48 OK 102-45 Entidades incluidas en los estados finanGRI 103 tura cieros consolidados 38 OK Enfoque de gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 48 OK 2016 102-46 Definición de los contenidos de los infor103-3 Evaluación del enfoque de gestión 48 OK 38 OK mes y las coberturas del tema 201-1 Valor económico directo generado y dis54 OK tribuido 102-47 Lista de temas materiales 38 OK GRI 201 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos 59 OK P9 Desempeño y oportunidades derivados del cambio climático 102-48 Re-expresión de la información 38 OK económico GRI 102 2016 201-3 Obligaciones del plan de beneficios defini60 OK P2 Contenidos dos y otros planes de jubilación 102-49 Cambios en la elaboración de informes 38 OK Generales 201-4 Asistencia financiera recibida del Gobierno OK P 10 2016 102-50 Período objeto del informe 38 OK 202-1 Ratio del salario de categoría inicial, esGRI 202 61 OK P2 tándar, por sexo, frente al salario mínimo local 102-51 Fecha del último informe 47 OK Presencia en el mercado 202-2 Proporción de altos ejecutivos contrata2016 62 OK P2 dos de la comunidad local 102-52 Ciclo de elaboración de informes 38 OK 203-1 Inversiones en infraestructura y servicios 63 OK P1 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre apoyados el informe 47 OK GRI 203 Impactos econó203-2 Impactos económicos indirectos significa85 OK P6 micos indirectos tivos 102-54 Declaración de elaboración del informe 2016 38 OK 204-1 Proporción de gastos en proveedores lode conformidad con los estándares GRI 86 OK P3 cales 102-55 Índice de contenidos GRI 177 OK GRI 204 Prácticas de 204-1 Proporción de gastos en proveedores 86 OK P3 adquisición locales 102-56 Verificación externa 38 OK 2016 180 Glosario GRI Glosario GRI 181 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Específicos Por Tema Contenidos Específicos Por Tema Gri 200 Estándares Económicos Gri 300 Estándares Económicos Tema Material Tema Material Proveedores y Anticorrupción Asuntos ambientales 103-1 Explicación del tema material y su cober87 OK OG4 Número y porcentaje de sitios de funcionaGRI 103 tura miento significativos en los cuales el riesgo de 113 OK Enfoque de la biodiversidad ha sido evaluado y monitoreado. gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 87 OK 2016 OG5 Volumen y eliminación de la formación o 97 OK 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 87 OK agua producida GRI 103 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relaEnfoque de OG6 Volumen de hidrocarburos arenado y ven118 OK 89 OK P10 gestión tilado cionados con la corrupción GRI 205 2016 205-2 Comunicación y formación sobre políticas OG7 Cantidad de residuos de perforación (TalaAnticorrupción 89 OK P10 dro y corte) y estrategias para tratamiento y eliy procedimientos anticorrupción 166 OK 2016 minación 205-3 Casos de corrupción confirmados y medi91 OK P10 das tomadas OG8 Contenido de benceno, plomo y azufre en 122 OK combustibles GRI 206 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la Competencia 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen 102 P7/P8/P9 competencia desleal y las prácticas monopóli91 OK P10 OK desleal cas y contra la libre competencia 2016 GRI 301 Materiales 301-2 Insumos reciclados 105 OK P7/P8/P9 Contenidos Específicos Por Tema 2016 301-3 Productos reutilizados y materiales de enNo procede. No reutilizamos P7/P8/P9 vasado materiales. Gri 300 Estándares Económicos 302-1 Consumo energético dentro de la organiTema Material zación 105 OK P7/P8/P9 Asuntos ambientales 302-2 Consumo energético fuera de la organiza107 OK P7/P8/P9 ción 103-1 Explicación del tema material y su cober94 GRI 302 OK GRI 103 tura Energía 302-3 Intensidad energética 108 OK P7/P8/P9 Enfoque de 2016 gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 94 OK 302-4 Reducción del consumo energético 109 OK P7/P8/P9 2016 302-5 Reducción de los requerimientos energétiOK 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 94 OK 109 P7/P8/P9 cos de productos y servicios 182 Glosario GRI Glosario GRI 183 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Específicos Por Tema Contenidos Específicos Por Tema Gri 300 Estándares Económicos Gri 300 Estándares Económicos Tema Material Tema Material Asuntos ambientales Asuntos ambientales 303-1 Extracción de agua por fuentes 110 OK P7/P8/P9 306-1 Vertidos de agua en función de su calidad OK 123 P7/P8/P9 y destino GRI 303 303-2 Fuentes de agua significativamente afecAgua tadas por la extracción de agua 110 OK P7/P8/P9 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación 123 OK P7/P8/P9 2016 GRI 306 Efluentes y resi306-3 Derrames significativos 125 OK 303-3 Agua reciclada y reutilizada 112 OK P7/P8/P9 duos 2016 P7/P8/P9 304-1 Centros de operaciones en propiedad, 306-4 Transporte de residuos peligrosos 127 OK P7/P8/P9 arrendados o gestionados ubicados dentro de o 113 OK P7/P8/P9 306-5 Cuerpos de agua afectados por vertidos junto a áreas protegidas o zonas de gran valor 128 OK P7/P8/P9 de agua y/o escorrentías para la biodiversidad fuera de áreas protegidas GRI 307 GRI 304 304-2 Impactos significativos de las actividades, 115 OK P7/P8/P9 Cumplimiento 307-1 Incumplimiento de la legislación y norma99 OK P7/P8/P9 Biodiversidad los productos y los servicios en la biodiversidad ambiental tiva ambiental 2016 2016 304-3 Hábitats protegidos o restaurados 116 OK P7/P8/P9 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtro 304-4 Especies que aparecen en la lista roja de GRI 308 de evaluación y selección de acuerdo con los cri128 OK P7 / P8 UICN y en listados nacionales de conservación Evaluación terios ambientales /P9 cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas 117 OK P7/P8/P9 ambiental de por las operaciones proveedores 308-2 Impactos ambientales negativos en la caP7 / P8 2016 129 OK dena de suministro y medidas tomadas /P9 305-1 Emisiones directas de GEI 118 OK P7/P8/P9 Contenidos Específicos Por Tema 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar 120 OK P7/P8/P9 energía Gri 300 Estándares Económicos 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI 121 OK P7/P8/P9 Tema Material GRI 305 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 121 OK P7/P8/P9 Empleados Emisiones 2016 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 121 P7/P8/P9 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 132 OK GRI 103 305-6 Emisiones de sustancias que agotan la 122 OK P7/P8/P9 Enfoque de capa de ozono (SAO) gestión 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 132 OK 2016 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOx), óxidos de azu122 OK P7/P8/P9 fre (SOx) y otras emisiones significativas al aire 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 132 OK 184 Glosario GRI Glosario GRI 185 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Específicos Por Tema Contenidos Específicos Por Tema Gri 300 Estándares Económicos Gri 300 Estándares Económicos Tema Material Tema Material Empleados Empleados 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y roGRI 405 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y em150 OK P6 135 OK P4 Diversidad e pleados tación de personal igualdad de GRI 401 Oportunidades 405-2 Ratio del salario base y de la remuneraEmpleo 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo 151 OK P6 2016 ción de mujeres frente a hombres 2016 completo que no se dan a los empleados a tiem136 OK P4 po parcial o temporales GRI 406 406-1 Casos de discriminación y acciones correcNo discriminación tivas emprendidas 151 OK P6 401-3 Permiso parental 138 OK P4 2016 GRI 407 GRI 402 Libertad de 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a Relaciones 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios 138 OK P4 asociación y la libertad de asociación y negociación colectiva 152 OK P3 trabajadoroperacionales negociación podría estar en riesgo empresa 2016 colectiva 2016 403-1 Representación de los trabajadores en coGRI 408 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo sigmités formales trabajador-empresa de salud y 139 OK P2 Trabajo infantil nificativo de casos de trabajo infantil 153 OK P5 seguridad 2016 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia GRI 403 de accidentes, enfermedades profesionales, días GRI 409 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo sigSalud y perdidos, absentismo y número de muertes por 139 OK P2 Trabajo forzoso nificativo de casos de trabajo forzoso u obliga153 OK P4/P5 seguridad en el accidente laboral o enfermedad profesional u obligatorio torio trabajo 2016 2016 403-3 Trabajadores con alta incidencia o alto riesgo de enfermedades relacionadas con su ac145 OK P2 GRI 410 tividad Prácticas en 410-1 Personal de seguridad capacitado en po154 OK P1/P2 materia de líticas o procedimientos en Derechos Humanos 403-4 Temas de salud y seguridad tratados en 145 OK P2 Seguridad 2016 acuerdos formales con sindicatos Contenidos Específicos Por Tema 404-1 Media de horas de formación al año por OK 146 P2 empleado GRI 400 Estándares sociales GRI 404 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los Tema Material Formación y empleados y programas de ayuda a la transición 147 OK P2 enseñanza Derechos Humanos 2016 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo 147 OK P2 GRI 103 103-1 Explicación del tema material y su cobertura 155 OK profesional 186 Glosario GRI Glosario GRI 187 Núm. de VerifiPacto Núm. de VerifiPacto Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial Estándar GRI Contenido páginas o Omisión cación Mundial URL interna URL interna Contenidos Específicos Por Tema Contenidos Específicos Por Tema GRI 400 Estándares sociales GRI 400 Estándares sociales Tema Material Tema Material Derechos Humanos Derechos Humanos 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 155 OK 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filGRI 414 tros de selección de acuerdo con los criterios 163 OK P 10 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 155 OK Evaluación sociales social de los proveedores 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena OG9 Operaciones donde las Comunidades indíge2016 164 OK P2 GRI 103 nas están presentes o afectadas por actividades 166 OK de suministro y medidas tomadas Enfoque de y estrategias de compromiso en el lugar. gestión GRI 415 415-1 Contribución a partidos y/o representantes 2016 OG10 Número y descripción de disputas signifiPolítica pública políticos 165 OK P 10 cativas con comunidades locales y pueblos in169 OK 2016 dígenas 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y No procede. OG12 Operaciones donde se llevó a cabo el reaRepsol no tieGRI 416 seguridad de las categorías de productos o serne productos sentamiento involuntario, el número de hogares vicios para clientes. restablecidos en cada uno y cómo sus medios de 166 OK Salud y seguridad vida fueron afectados en el proceso de los clientes 416-2 Casos de incumplimiento relativos a los No procede. 2016 impactos en la salud y seguridad de las categoRepsol no tiene productos GRI 411 rías de productos y servicios para clientes. Derechos de 411-1 Casos de violaciones de los derechos de los pueblos los pueblos indígenas 156 OK P1/P2 417-1 Requerimientos para la información y el No procede. Repsol no tieindígenas etiquetad de productos y servicios ne productos 2016 para clientes. 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaGRI 417 417-2 Casos de incumplimiento relacionados con No procede. luaciones de impacto sobre los Derechos Humanos 157 OK P1/P2 Marketing y la información y el etiquetado de productos y Repsol no tieGRI 412 etiquetado servicios ne productos para clientes. Evaluación 412-2 Formación de empleados en políticas o 2016 158 OK P1/P2 de Derechos procedimientos sobre Derechos Humanos No procede. 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con Humanos Repsol no tie412-3 Acuerdos y contratos de inversión significomunicaciones de marketing ne productos 2016 para clientes. cativos con cláusulas sobre Derechos Humanos 159 OK P1/P2 o sometidos a evaluación de Derechos Humanos GRI 418 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a No procede. Privacidad del Repsol no tie413-1 Operaciones con participación de la Comuviolaciones de la privacidad del cliente y pérdida cliente ne productos nidad Local, evaluaciones del impacto y progra160 OK P2 de datos del cliente para clientes. GRI 413 2016 Comunidades mas de desarrollo GRI 419 Locales 413-2 Operaciones con impactos negativos sigCumplimiento 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas 2016 nificativos reales o potenciales en las comu162 OK P2 socio-económico en los ámbitos social y económico 165 OK P8 nidades locales 2016 188 Glosario GRI Glosario GRI 189 INFORME DE PROGRESO PACTO MUNDIAL De acuerdo a los requerimientos las materias del Pacto como sistema del Pacto Mundial de las Naciones de autoevaluación y, por otro lado, El Pacto Mundial de Unidas, Repsol Ecuador ha conferirles una mayor transparencia las Naciones Unidas, elaborado el siguiente Informe de a los resultados de su adhesión, los indicadores Progreso, el cual pretende evidenciar haciendo conocer a sus grupos de GRI y los Objetivos el compromiso y los avances interés y a la sociedad ecuatoriana logrados en la implantación de los en general, sobre sus avances en de Desarrollo Diez Principios. El objetivo de este los compromisos adquiridos al del Milenio informe para la Compañía es, por suscribir los Principios del Pacto un lado, identificar sus avances en Mundial. Principio 1.Principio 4.Principio 8.Las empresas deben apoyar y resLas empresas deben apoyar la eliLas empresas deben fomentar las petar la protección de los derechos minación de toda forma de trabajo iniciativas que promuevan una mahumanos fundamentales, reconociforzoso o realizado bajo coacción. yor responsabilidad ambiental. dos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 5.Principio 9.Las empresas deben apoyar la erraLas empresas deben favorecer el Principio 2.dicación del trabajo infantil. desarrollo y la difusión de las tecnoLas empresas deben asegurarse de logías respetuosas con el medioamque sus empresas no son cómplices Principio 6.biente. en la vulneración de los derechos Las empresas deben apoyar la abohumanos. lición de las prácticas de discriminaPrincipio 10.ción en el empleo y la ocupación. Las empresas deben trabajar contra Principio 3.la corrupción en todas sus formas, Las empresas deben apoyar la liberPrincipio 7.incluidas extorsión y soborno. tad de afiliación y el reconocimiento Las empresas deberán mantener un efectivo del derecho a la negociaenfoque preventivo que favorezca el ción colectiva. medio ambiente. OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 190 Glosario GRI Repsol Ecuador por undécimo año consecutivo desarrolla su informe anual integrado de gestión alineado al nuevo estándar e indicadores propuestos por el Global Reporting Initiative – GRI y el suplemento sectorial para las empresas de petróleo y gas, en la opción exhaustiva. Agradecemos a todos los colaboradores porque sin su apoyo nada de esto sería posible. www.repsol.ec/es/
