asplanviak.no Communication On Progress 2019 FORMER SAMFUNNET — SER MENNESKET VÅRE KONTORER HOVEDKONTOR ASPLAN VIAK AS KJØRBOVEIEN 20 POSTBOKS 24 1337 SANDVIKA 1300 SANDVIKA T: 417 99 417 sandvika@asplanviak.no KONTORER DATTERSELSKAP ARENDAL arendal@asplanviak.no ASPLAN VIAK INTERNET avinet@avinet.no BERGEN bergen@asplanviak.no URBANET ANALYSE urbanet@urbanet.no BRYNE bryne@asplanviak.no NORPLAN norplan@norplan.com DRAMMEN drammen@asplanviak.no ASPLAN VIAK ENGINEERING asplanviak@asplanviak.no HAMAR hamar@asplanviak.no INGENIØR PER RASMUSSEN AS rasmussen@ipras.no HARSTAD harstad@asplanviak.no HAUGESUND haugesund@asplanviak.no JESSHEIM jessheim@asplanviak.no KONGSBERG kongsberg@asplanviak.no KRISTIANSAND kristiansand@asplanviak.no LEIKANGER leikanger@asplanviak.no LEKNES lofoten@asplanviak.no LYNGDAL lyngdal@asplanviak.no MOLDE molde@asplanviak.no NOTODDEN notodden@asplanviak.no OSLO oslo@asplanviak.no RISØR risor@asplanviak.no SANDVIKA sandvika@asplanviak.no SKIEN skien@asplanviak.no SORTLAND vesteralen@asplanviak.no STAVANGER stavanger@asplanviak.no STJØRDAL trondheim@asplanviak.no STOKMARKNES vesteralen@asplanviak.no SVOLVÆR lofoten@asplanviak.no TROMSØ tromso@asplanviak.no TRONDHEIM trondheim@asplanviak.no TØNSBERG tonsberg@asplanviak.no ØRSTA orsta@asplanviak.no ÅL aal@asplanviak.no ÅLESUND aalesund@asplanviak.no ÅS aas@asplanviak.no VIL DU VITE MER OM ASPLAN VIAK ELLER KOMME I KONTAKT MED OSS: Besøk vår hjemmeside asplanviak.no 3 LEDER Ny toppleder i Asplan Viak Elisabeth Heggelund Tørstad Administrerende direktør Asplan Viak FOTO: Erik Burås / Studio B13 4 FNs Global Compact er verdens største initiativ for næringslivets samfunnsansvar. I Asplan Viak har det å ta samfunnsansvar vært en naturlig del av virksomheten siden oppstarten i 1962. Vår nedfelte visjon er at vi skal «være den fremste arena for samfunnsutvikling». Å være «fremst» i samfunnsutviklingen anno 2019 betyr for oss en sterk integrasjon av bærekrafts­ begrepene i vår fagog spisskompetanse. Kanskje spesielt innenfor de områdene hvor vi er markedsledende og dermed en premissleverandør, slik vi blant annet er innen vann og miljøteknikk, planog reguleringsarbeid, landskapsarkitektur og energiog miljøfagene. Vi former samfunnet for menneskene som skal bo og leve der, nå og i fremtiden. For Asplan Viak som selskap skaper dette verdier. I tillegg til egenverdien det har å bidra til en mer bærekraftig utvikling, ser vi at en slik tenkning gir god mening økonomisk. Det peker ut nye markeder og muligheter, samtidig som det øker vår attraktivitet som arbeidsgiver i kampen om den fremste kompetansen. Vår tilslutning til Global Compact er et enkelt og riktig valg for selskapet. Det betyr at vi forplikter oss til å gjøre vårt ytterste for å drive vår egen virksomhet i tråd med FNs 10 prinsipper innenfor områdene menneskerettigheter, arbeidslivsstandarder, miljø og anti-korrupsjon. Det betyr også at vi jobber aktivt og målrettet for at FNs 17 bærekraftsmål skal være en del av Asplan Viaks virke og tenkemåte – både i konkrete prosjekter, men også gjennom målrettet og strategisk arbeid i egen organisasjon. Rapporteringen til Global Compact er en kontinuerlig prosess gjennom hele året for å bedre oss selv og samtidig bidra til gjøre andre bedre. Den er vårt løfte til omverdenen om at vår virksomhet er i tråd med FNs 10 prinsipper og at det i Asplan Viak pågår et kontinuerlig arbeid for å påvirke våre omgivelser i positiv retning i tråd med verdens 17 bærekraftsmål. Elisabeth Heggelund Tørstad Administrerende direktør 5 ASPLAN VIAK Former samfunnet — ser mennesket Foto: Barbu park / Hugo Lande Asplan Viak er ett av Norges største Dette forplikter oss til å satse ressurser på utvikling rådgivende ingeniørog arkitektfirmaer. av våre medarbeidere og egne FoU-prosjekt, samt Selskapet har i snart 60 år bistått med utvikle en kultur der høy kompetanse, nytenking tverrfaglig rådgivning og analyser til og det å være fremoverlent og modig er positivt offentlig og privat virksomhet. Vi har og verdsatt. Sammen med oppdragsgivere, over 1000 medarbeidere, fordelt på 31 samarbeidspartnere og/eller andre premissgivere, kontorsteder. Virksomheten er organisert skal vi legge til rette for gode diskusjoner og i to divisjoner: Plan og Arkitektur og Bygg smarte løsninger. og Infrastruktur. Asplan Viak er eiet av Stiftelsen Asplan. Samfunnsutvikling Dette er et omfattende begrep. I denne konteksten Våre rådgivere representerer mange fagfelt. Vi mener vi en utvikling som hever kvaliteten på jobber ofte i tverrfaglige team og ønsker å utvikle samfunnet i tråd med en bærekraftig utvikling. helhetlige, miljøriktige og funksjonelle løsninger i Dette krever at mange gode krefter spiller på lag, dialog med våre oppdragsgivere. og at vi har et helhetlig blikk for utfordringene. Asplan Viak følger prosjektene hele veien fra tidligfaseutredninger og overordnet planlegging, FORMER SAMFUNNET SER MENNESKET via prosjektering, ferdigstillelse, igangsetting og drift. Oppdragsgivers behov, minimert Former samfunnet miljøbelastning og sluttbrukers tilfredshet er I Asplan Viak ønsker vi at samtlige medarbeidere, grunnlaget for vår tilnærming. uavhengig av profesjon, skal være bevisst at alle våre handlinger setter avtrykk; i nærmiljøet og i samfunnet som helhet. Profesjonelt betyr dette at vi på en positiv måte skal gi råd og løsningsforslag FREMSTE ARENA FOR SAMFUNNSUTVIKLING som former samfunnet på en god måte. Fremste arena Vi skal gå foran og vise vei; vi skal tørre å utvikle Ser mennesket og ta i bruk nye metoder og løsninger. Verden rundt oss blir stadig mer kompleks; de nasjonale og internasjonale utfordringene vokser. 6 Dette understreker mer enn noen gang viktigheten MILJØPROFIL av å se menneskene der de er og ta utgangspunkt i Asplan Viak er ISO-14001-sertifisert og har deres reelle behov. Først da kan vi utvikle løsninger spisskompetanse på mange miljøfelt til som kommer flest mulig til gode. Som ansvarlige støtte for og som en egen kvalitet i våre svært rådgivere skal vi også ta hensyn til de menneskene varierte oppdrag. Vår miljøpolitikk sier at vi skal som faller utenfor flertallsløsningene, og fremme tilrettelegge for best mulig miljøkvalitet i våre forslag som inkluderer dem når det er mulig. Å se prosjekter og ha strenge miljøkrav for egen drift. mennesket betinger også at vi retter blikket innad i egen organisasjon; som arbeidsgiver har vi et ansvar for at den enkelte medarbeider blir sett, uavhengig av formell posisjon i bedriften. En kultur SAMFUNNSANSVAR bygges innenfra og reflekteres utad. Asplan Viaks misjon er «Former samfunnet – ser mennesket». I dette ligger det en bevissthet knyttet til hvordan vi former samfunnet og at vi skal se HELHET, TVERRFAGLIGHET, konsekvenser av dette for enkeltmennesket både i SPISSKOMPETANSE egen bedrift og i samfunnet forøvrig. I selskapets visjon «Den fremste arena for samfunnsutvikling», Helhet knytter vi virksomheten vår opp mot en bærekraftig Forretningsmodellen vår er basert på at vi skal utvikling. Slik har bedriftens samfunnsansvar en ha kompetanse innen alle fasene av et prosjekt. meget sterk forankring i verdigrunnlaget. Det innebærer at vi kan bistå kundene våre hele veien fra overordnet planlegging, via tekniske og økonomiske mulighetsstudier, til prosjektene tar sin endelige form og blir realisert. Slik FORSKNING OG UTVIKLING får kunden en samarbeidspartner som kan Asplan Viak har som visjon å bli den fremste bidra med detaljkunnskap i den overordnede arena for samfunnsutvikling. I denne visjonen planleggingsfasen, og som utvikler detaljer i forplikter vi oss til å bidra til nye og innovative prosjektets ulike faser basert på en helhetstanke. løsninger. Konsekvensen er at Asplan Viak har satt av opp til 1 % av sin omsetning til forskningsog Tverrfaglighet utviklingsprosjekter. Prosjektene skal enten bidra til Tverrfaglighet står sentralt i Asplan Viaks metodikk. nye løsninger i konkrete, pågående og kommende Til forskjell fra flerfaglighet innebærer det at prosjekter eller bidra til et kompetanseløft enten medarbeidere med forskjellig faglig bakgrunn i internt eller eksternt. dialog kommer frem til løsninger på utfordringene i det enkelte oppdrag. Vi mener at de kreative og Gjennom datterselskapet Asplan Viak Internet innovative løsningene har større sannsynlighet for deltar vi i en rekke spennende FoU-prosjekter med å oppstå gjennom tverrfaglighet enn ved å jobbe både nasjonal og internasjonal finansiering. med hvert enkelt fag isolert. Spisskompetanse INTERNASJONALT Verden blir stadig mer kompleks. Det medfører at kravet til spisskompetanse øker. Innenfor de Asplan Viaks internasjonale oppdrag fagområdene Asplan Viak er ledende, besitter vi gjennomføres gjennom Norplan. Norplan er ofte slik kompetanse selv. Der oppdragene krever et veletablert merkenavn som har gjennomført det og vi mangler kompetansen på enkelte fag, oppdrag i mer enn 90 land gjennom snart 50 har vi lang tradisjon for å samarbeide med de år. Asplan Viak ble heleier av Norplan i 2017. beste i Norge enten det er forskningsinstitusjoner Norplans hovedfokus er å bidra med norsk eller mer kommersielle samarbeidspartnere for å kompetanse innenfor arealplanlegging og komplettere våre team. urbanisme, vannforsyning og avløp, fornybar energi og digitalisering i samarbeid med faglig KOMPETANSEOMRÅDER internasjonal spisskompetanse i et globalt marked. — Arkitektur — Bygg og anlegg — Energi og miljø — Geoinformasjon — Landskapsarkitektur — Plan og urbanisme — Samferdsel — Samfunnsplanlegging og analyse — Tekniske installasjoner Les mer >> — Vannog miljøteknikk 7 ASPLAN VIAK Asplan Viak og FNs bærekraftsmål ”FNs bærekraftsmål er verdens felles arbeidsplan for å utrydde fattigdom, bekjempe ulikhet og stoppe klimaendringene innen 2030” 8 BÆREKRAFTIG UTVIKLING DEFINERT: Bærekraftig utvikling handler om å ta vare på behovene til mennesker som lever i dag, uten å ødelegge fremtidige generasjoners muligheter til å dekke sine. Bærekraftsmålene reflekterer de tre dimensjonene i bærekraftig utvikling: klima og miljø, økonomi og sosiale forhold. SLIK BIDRAR ASPLAN VIAK FOR FELLES MÅLOPPNÅELSE: Vår visjon er å forme samfunnet og se mennesket. Vi påvirker de fysiske og visuelle rammene rundt menneskers liv. Det forutsetter at vi har respekt for folk og fag. Vår miljøvisjon er å tilby bærekraftige løsninger i alle oppdrag. Dette gjør vi gjennom å være miljøbevisste og ha faglig dyktige miljørådgivere for våre kunder og oppdragsgivere. Vi vet at bevissthet rundt relevante miljøaspekter og samspill mellom forskjellige fagdisipliner i en tidlig prosjektfase er viktig for å oppnå gode og helhetlige løsninger. Sikre bærekraftig vannforvaltning og tilgang til vann og gode sanitærforhold for alle Alle må ha tilgang til rent vann hvis vi skal oppnå bærekraftig utvikling. Det finnes nok ferskvann på planeten, men dårlig økonomi og manglende infrastruktur står ofte i veien for ønsket utvikling. Asplan Viak har bred erfaringskompetanse med prosjekt innen vannforvaltning og gode miljøkvaliteter både når det gjelder infrastruktur for vann, distribusjon av vann, rensing av vann og håndtering av overflatevann. Sikre tilgang til pålitelig, bærekraftig og moderne energi til en overkommelig pris for alle Tilgang til energi er avgjørende for nesten alle utfordringer og muligheter vi møter i dag. Det gjelder jobber, sikkerhet, klimaendringer, matproduksjon og muligheter for økt inntekt. Energi er den største bidragsyteren til klimaendringer gjennom utslipp av CO2 og andre klimagasser. Asplan Viak har bred erfaringskompetanse med prosjekt som har svært høye mål på fornybar energi og integrert energidesign både på bygg, anlegg og områdenivå. Vi er kjernepartner i Solenergiklyngen, nasjonal næringsklynge med Arena Pro status. Bygge solid infrastruktur, fremme inkluderende og bærekraftig industrialisering og bidra til innovasjon Investeringer i transport, vanningssystemer, energi og informasjonsteknologi er helt avgjørende for å skape en bærekraftig utvikling. Teknologi og innovasjon kan bidra til å løse miljømessige utfordringer som følger utbyggingen av infrastruktur. Asplan Viak har solid klimaog miljøkompetanse og er aktiv i flere nasjonale og internasjonale innovasjonsprosjekt innenfor infrastruktur og bærekraft. Gjøre byer og bosettinger inkluderende, trygge, motstandsdyktige og bærekraftige Mer enn halvparten av verdens befolkning bor i dag i byer. Byene fungerer som smeltedigler fulle av ideer, handel, kultur, vitenskap og sosial samhandling. Samtidig står byene for 75 % av alle klimagassutslipp og store slumområder hindrer gode levekår. Urbanisering skaper store muligheter og utfordringer. På sitt beste sørger byer for at mennesker kan leve gode liv og utvikle seg både økonomisk og sosialt, men de skaper også miljøproblemer. Asplan Viak er tuftet på erfaring og kunnskap om bærekraftig samfunnsutvikling av byer og steder på økonomisk, sosialt og klima/miljø-planlegging. 9 Oppnå likestilling og styrke jenters og kvinners stilling Kvinner er i mindretall blant ledere i næringslivet i hele verden. Menn innehar de aller fleste lederstillingene i selskaper og bedrifter i alle land. Andelen kvinner i lederstillinger er en god indikator på likestilling. I Asplan Viak er det 44 % kvinner og 56 % menn – fra 20 nasjoner. I 2019 var det 80 % kvinner i konsernledelsen og 43 % kvinner i ledende stillinger på alle nivåer. Fremme varig, inkluderende og bærekraftig økonomisk vekst, full sysselsetting og anstendig arbeid for alle Det er en forutsetning for bærekraftig utvikling å skape økonomisk vekst og nye arbeidsplasser gjennom anstendig arbeid. Asplan Viak er opptatt av å drive en ansvarlig forretning og setter høye krav til etikk og integritet. Kulturen i Asplan Viak er forankret i prinsippene rundt åpenhet, ærlighet og respekt for samfunnet og andre mennesker. Vi skal ha en ansvarlig forretningspraksis med høye krav til etikk og integritet. Asplan Viak har absolutt nulltoleranse når det gjelder alle former for korrupsjon og vi arbeider aktivt for å sikre at dette ikke skal forekomme i vår forretningsvirksomhet. Asplan Viak følger ILO-konvensjon nr 94 om rett til like arbeidsog lønnsvilkår. Sikre bærekraftig forbruksog produksjonsmønstre Bærekraftig forbruk og produksjon handler om å gjøre mer med mindre ressurser. I dag forbruker vi mer enn hva som er miljømessig bærekraftig. Asplan Viak har hatt ansvar for flere utviklingsprosjekter med å utvikle bærekraftige ordninger for offentlige anskaffelser og verktøy for at avfallsmengden kan reduseres betydelig gjennom reduksjon, gjenvinning og ombruk. Asplan Viak har utarbeidet eget klimaregnskap iht. GHGprotokollen siden 2008. • Vårt CO2 utslipp pr ansatt var 8,2 t i 2018. • Vårt klimaregnskap viser at vårt direkteutslipp og vårt energibruk dekker 7 % av det totale fotavtrykket til Asplan Viak. Vareog tjenestekjøp utgjør resten. Tjenestekjøp består både av tjenester innkjøpt til Asplan Viaks virksomhet og bruk av underleverandører, fordelt ca 50-50. • Gjennom vårt kontrollmedlemskap i Grønt punkt er vi med på å sikrer at det tas miljøansvar for emballasjen rundt varene vi kjøper inn, og at returordningen for emballasje øker. • Det jobbes målrettet mot å få en firmabilpark med lavutslipp. Fra 2011 og frem til 2019 har snittet på CO2-utslipp blitt redusert fra 144 g/km til 101 g/km. • Vi har innført energioppfølgingsystem på kontor som kjøper energi direkte fra leverandør. Vi oppnådde en energireduksjon på 6,55 % fra 2016-2018. • Vi leverer brukt IT-utstyr til Atea som gjenvinner 99,7 % av utstyret. • Vi har satt strenge miljøkrav i våre innkjøpsprosedyrer og prioriterer leverandører som er miljøsertifisert. • Vi bruker utslippsfri transport til varelevering der det er tilgjengelig 10 Handle umiddelbart for å bekjempe klimaendringene og konsekvensene av dem Klimaendringer er en global utfordring og krever globale løsninger. Parisavtalen gjelder for alle land, selv om det forventes at de rike landene skal gjøre mest. Alle land skal lage en nasjonal plan for hvordan de skal kutte i klimagassutslipp. Planen skal inneholde et mål for hvor mye landet skal kutte. Dette målet skal fornyes hvert femte år fra og med 2020. Hver gang det fornyes må det bli mer ambisiøst enn det var forrige gang. Alle land skal rapportere hvordan det går med utslippskuttene hvert femte år fra og med 2023. Asplan Viak er aktiv medlem i flere klimanettverk og sitter i styret for Global Compact Norway, Smart City Bærum, Vannklyngen, Powerhouse samarbeidet, Klimapartnere, OREEC og Næring for klima. Styrke gjennomføringsmidlene og fornye globale partnerskap for bærekraftig utvikling Bærekraftig utvikling handler om å ta vare på behovene til mennesker som lever i dag, uten å ødelegge fremtidige generasjoners muligheter til å dekke sine. Bærekraftsmålene reflekterer de tre dimensjonene i bærekraftig utvikling: klima og miljø, økonomi og sosiale forhold. FNs bærekraftsmål består av 17 mål og 169 delmål. Målene skal fungere som en felles global retning for land, næringsliv og sivilsamfunn. Målene ble laget på en demokratisk måte gjennom innspill fra land over hele verden og neste ti millioner mennesker fikk sagt sin mening gjennom en spørreundersøkelse. Asplan Viak har obligatorisk miljøkurs for alle ansatte, og vi har holdt over 100 foredrag med klima, miljø, og samfunnsansvar som tematikk i 2019. Vi deltar i nasjonale og globale FoUprosjekter med bærekraftsfokus og er pådrivere for fagsamlinger med bærekrafts-tematikk. Les mer >> 11 Ill.: Team URBIS PROSJEKT 1 Les mer >> Nytt Regjeringskvartal med mennesket i fokus Asplan Viak har hovedansvar for energiog miljøfaget i Team URBIS som vant konkurransen om Regjeringskvartalet. Dette inkluderer energiberegninger, dagslys, lokalklima, biologisk mangfold, økologi inkl blågrønne tak, klimatilpasset overvannshåndtering, gjenbruk/ombruk, ytre miljø, miljøgeologi/forurenset grunn, bygningsfysikk og Breeam AP. Regjeringskvartalet vil ved ferdigstillelse bestå av fem nybygg og tre rehabiliterte bygg med til sammen 4.700 arbeidsplasser. Det nye signalbygget, A-blokken, fremheves spesielt av juryen. «Dette spesielle bygget vil gi det nye regjeringskvartalet et samlende og tidsmessig uttrykk.» Bygningen er skråskåret for å sikre sol i parken, samtidig som den demper vind fra nord. Bygningene vil få flerfunksjonelle 10 000 m2 blågrønne tak som sammen med de nye byrommene og parken bidrar til økt naturmangfold i bykjernen. Gater og byrom blir åpne og lett tilgjengelige for gjennomfart og for opphold døgnet rundt. Asplan Viak er rådgivere innenfor: energi og miljø (inkl. blågrønne tak), bygningsfysikk, miljøgeologi. Oppdragsgiver: Team Urbis / Statsbygg 12 Foto: Asplan Viak PROSJEKT 2 Les mer >> Siljuslåtten sykehjem De rundt 90 beboerne på hjemmet nyter godt av nyskapende arkitektur med atriumshager, sitrontrær og egen takterrasse. Arkitekturen er harmonisk, tidløs og verdig med ryddig materialbruk. Sykehjemmet er organisert rundt to atrier med en felles fløy i midten. Atriene gir lys, opplevelse og lav terskel for å gå ut hele året. Bogruppene har beboerrom på en side av gang med masse dagslys og en gang som også er oppholdsrom der en spesielt designet sittebenk er tyngden i rommet. Fra benken har beboerene utsikt til hagen og kan gå rett ut i hagen eller på balkong i ett av de to atriene. De arkitektoniske løsningene skaper et mangfold av muligheter som kan utnyttes i organiseringen av sykehjemmet slik at tilværelsen blir så bra som mulig for beboerne. Asplan Viak er rådgivere innenfor: arkitektur, interiørarkitektur, landskapsarkitektur, byggeteknikk, elektro, brann, akustikk, plan, vann og miljø Oppdragsgiver: Bergen kommune 13 Foto: Kjartan Bjelland, Fædrelandsvennen PROSJEKT 3 Les mer >> UNDER Asplan Viak er ansvarlig for den spektakulære betongkonstruksjonen til det som er Europas første – og verdens største undervannsrestaurant. Restauranten er tegnet av Snøhetta og ligger på Båly i Lindesnes kommune. Asplan Viak har vært med helt fra starten av planleggingen av undervannsrestauranten og har hatt ansvar for prosjektering av konstruksjonssikkerhet, geoteknikk og bygningsfysikk. Restaurant Under og prosjektet er bygd opp rundt de tre satsningsområdene byggeteknikk/arkitektur, gastronomi og marinbiologi. Restauranten er en turistattraksjon og vil forhåpentligvis føre til positive ringvirkninger for lokalområdet. Havområdet rundt restauranten vernes slik at dette blir et friområde for alt liv i sjøen. Konstruksjonen består av et ytterskall av betong som har en kompleks geometri. Skjell og planter skal dekke betongkonstruksjonen som er nedsenket i sjøen. For å ivareta konstruksjonssikkerhet er det ytre skallet dimensjonert for store naturkrefter og konkrete belastninger ifm byggefasen. Konstruksjonen er sikret med stabiliserende plastrede løsmasser på sidene. Innvendig går restauranten over tre plan; øvre etasje/foajé, messaninetasje/bar, og selve restaurantetasjen med kjøkken. Fire store ingeniør-utfordringer i prosjektet: 1. De mange fasene; Konstruksjonen skulle bygges et sted, så fraktes, deretter neddykkes og endelig forankres for endelig plassering. 2. Naturkreftene bølgelaster, iskrefter, temperatur og tidevann er uvante krefter for et restaurantbygg. 3. Bygningsfysikken; uvanlig kondensproblematikk og temperaturer ut-/innvendig tilsier løsninger som ligger utenfor TEK17. 4. Fylling/sikring av omliggende sjøbunn. Asplan Viak er rådgivere innenfor: prosjektering av konstruksjonssikkerhet, betongteknologi og bygningsfysikk. Oppdragsgiver: Gaute og Stig Ubostad 14 Ill.: The Noun Project og Asplan Viak PROSJEKT 4 Les mer >> Difi Klimafotavtrykk av offentlige anskaffelser Asplan Viak har i et prosjekt for Difi (Direktoratet for forvaltning og IKT) utredet klimafotavtrykket til offentlige anskaffelser. Analysen viser at til tross for en betydelig økning i offentlige anskaffelser, holder klimafotavtrykket seg konstant. Kommuner, fylkeskommuner og statlig virksomhet kjøpte i 2017 inn varer og tjenester for over 523 milliarder. Dette er en betydelig del av den norske økonomien, og analysen viser at disse innkjøpene forårsaker 11,2 millioner tonn CO2ekvivalenter. Analysen viser videre at klimafotavtrykket av offentlige anskaffelser holder seg relativt konstant til tross for en betydelig økning i innkjøp fra 355 milliarder i 2008. Klimagassutslipp per NOK – også inflasjonsjustert – er altså på vei ned. Av disse 11,2 millioner tonn CO2 er kun 8 % direkteutslipp (scope 1) fra tjenesteproduksjonen. Det aller meste er altså indirekte utslipp (scope 2 og 3). Av totalt klimafotavtrykk av offentlige anskaffelser, er nær halvparten av klimagassutslippene lokalisert i utlandet. Analysen ser videre på det totale klimafotavtrykket av alt norsk forbruk, inkludert husholdninger. Her ser vi en nedgang fra 74,4 millioner tonn CO2ekvivalenter i 2012 til 70,8 millioner tonn CO2ekvivalenter i 2017. Nedgangen er gjeldende over flere år og indikerer altså at vi nå er inne i det grønne skiftet. Årsaken til nedgangen er i hovedsak forbedringer i teknologi. Blant annet er utslippsintensiteten til elektrisitet på vei ned både i Norden og i utlandet. Dette påvirket klimafotavtrykket til de fleste varer og tjenester. Analysen viser at offentlig sektor har en viktig rolle i omstillingen til lavutslippssamfunnet. Denne rollen er flerdelt. De har selv et klimafotavtrykk av offentlige anskaffelser på over 11 millioner tonn CO2ekvivalenter som må adresseres. Interessant nok er en viktig del av disse klimagassutslippene knyttet til investeringer i mer energi og miljøvennlige bygg og anlegg, som på sikt vil være med på å bidra til reduserte klimagassutslipp i samfunnet som helhet. Miljøkrav til leverandører er også med på å redusere klimagasser ut over eget klimafotatrykk, gjennom å påvirke hele økonomien i en mer klimavennlig retning. Asplan Viak er rådgivere innenfor: energi og miljø Oppdragsgiver: Difi (Direktoratet for forvaltning og IKT) 15 Foto: Trimble PROSJEKT 5 E18 Dørdal Grimstad Ny, raskere og sikrere firefelts E18 mellom Dørdal og Grimstad. Asplan Viak utarbeider, i samarbeid med Rambøll, kommunedelplan og konsekvensutredning. Prosjektet tar i bruk nye metoder og verktøy innen planleggingsteknologi, kontraktsmetodikk, digital kommunikasjon og saksbehandling, som skal sikre en særdeles effektiv planprosess. Asplan Viak er rådgivere innenfor: veg, vann og miljø, landskapsarkitektur, elektro Oppdragsgiver: Nye Veier AS Ill.: Asplan Viak PROSJEKT 6 InterCity Tønsberg Larvik Oppdraget er en komunedelplan som vi gjennomfører i samarbeid med Norconsult, og omfatter planlegging av dobbeltspor med stasjoner i Tønsberg, Stokke, Torp, Sandefjord og Larvik. Strekningen mellom Tønsberg og Larvik er til sammen 40 kilometer, og skal etter gjeldende Nasjonal transportplan stå ferdig i 2032. Viktige mål for arbeidet er kort reisetid, høy kapasitet, regionvekst og byog tettstedsutvikling, samt begrenset arealinngrep. Asplan Viak er rådgivere innenfor: plan, veg, geofag, miljø Oppdragsgiver: Bane NOR Foto.: Hugo Lande PROSJEKT 7 Barbu park Asplan Viak har planlagt uteområdene av Arendals nye bypark – som er den første av sitt slag i Arendal. Parken inneholder et bredt utvalg av aktiviteter; bruksplener, lekeplass, sandvolley, street basket, skate-/rulleområde, badebrygge med solterrasser, flytebrygge med stupetårn, samt rolige oppholdssoner med varierte sittemuligheter. Asplan Viak har vært ansvarlig for den tverrfaglige prosjekteringen helt til ferdig prosjekt. Asplan Viak er rådgivere innenfor: landskapsarkitektur, arkitektur, vann og miljø, miljø, byggeteknikk Oppdragsgiver: Arendal kommune Ill: Asplan Viak PROSJEKT 8 Vega Scene Vega Scene er et uavhengig kinoog teaterbygg sentralt i Oslo. Bygningen inneholder tre kinosaler, en teatersal, en debatt­ sal, publikumsfasiliteter og kontorer. Vega Scene fikk Oslo bys ­arkitekturpris 2019. Fasadene mot bygatene er gjort så transparente som mulig for å eksponere virksomheten mot bylivet og senke terskelen for deltakelse. Vega Scene er Norges første BREEAM-sertifiserte kulturbygg. Overvannshåndteringen på Vega Scene er kombinert med et grønt og helt unikt takprosjekt, der man blant annet skal undersøke hvordan Oslofjordens truede plantearter vil overleve i et tøft, urbant miljø som på taket av Vega Scene. Asplan Viak er rådgivere innenfor: arkitektur, bygningsfysikk landskapsarkitektur, interiørarkitektur, BREEAM-rådgivning (BREEAM-AP) Oppdragsgiver: Urbanium Eiendom AS 16 Ill.: Oslo kommune PROSJEKT 9 Vannforsyning Oslo kommune Asplan Viak og COWI er stolte samarbeidspartnere med Multiconsult i det som er et av norgeshistoriens største VA-prosjekter. Asplan Viak er ansvarlig for delkontrakten som omfatter tekniske installasjoner av vannbehandlingsanlegg på Huseby. Oppgavene her vil bestå av prosessanlegg, maskin, elektro, VVS og SRO-anlegg. Asplan Viak er rådgivere innenfor: vann og miljø Oppdragsgiver: Vannog avløpsetaten i Oslo kommune Ill.: Asplan Viak PROSJEKT 10 Majorstuen kollektivknutepunkt og sporområde Asplan Viak utarbeider reguleringsplan for Majorstuen kollektivknutepunkt på overflaten og byutviklingen på dagens sporområde. Et viktig transformasjonsprosjekt som vil sette sitt preg på hovedstaden. Sporområdet foreslås i stor grad som et offentlig tilgjengelig område, der nesten halvparten vil bli en ny park. Et miljøprogram som på områdenivå ivaretar byens miljøambisjoner er også en viktig del av det nye planforslaget. Asplan Viak er rådgivere innenfor: plan, arkitektur, energi, veg, landskapsarkitektur, analyse, vann og miljø Oppdragsgiver: Ruter Ill..: Asplan Viak PROSJEKT 11 Urbact Hasle Hovinbyen er Oslos største byutviklingsprosjekt over de neste 50 årene og skal huse opptil 45 000 nye boliger og skape 100 000 nye arbeidsplasser. Urbact er et EU-finansiert prosjekt som ser på aktiveringen av randsonen og problematikker dette medfører. Prosjektet bygger på erfaringsutveksling hvor flere europeiske byer deltar med mulige tomter. Oslo bidrar med 5 tomter og prosjekter, hvor Hasle er en av disse. I samarbeid med en lokal prosjektgruppe har Asplan Viak utviklet mulighetsstudien. Asplan Viak er rådgivere innenfor: plan, arkitektur, landskapsarkitektur og byøkologi Oppdragsgiver: EBY Foto.: Asplan Viak PROSJEKT 12 Godsrapport Vestlandet Asplan Viak har gjennomført norgeshistoriens største godsundersøkelse. I samarbeid med Norce er alt gods inn og ut av Vestlandet kartlagt. Godsundersøkelsen skal gi mer kunnskap i arbeidet med å nå målene i Nasjonal transportplan om en mer effektiv og miljøvennlig godstransport, med mer gods over fra vei til sjøog banetransport. Asplan Viak er rådgivere innenfor: samfunnsplanlegging og analyse Oppdragsgiver: Statens vegvesen, Møre og Romsdal fylkeskommune, Sogn og Fjordane fylkeskommune og Rogaland fylkeskommune
