1. Declaración de Apoyo continuo al Pacto Global ratificado por Consejero Delegado, Presidente u otro cargo alto. Explique brevemente porqué la compañía/organización apoya al Pacto Global, cómo se relaciona con la Visión de la compañía, cómo se vincula con la Política de RSE de la organización, los sistemas puestos en práctica para su seguimiento, etc. Viernes, 1 de Marzo 2019 A quien corresponda, Respaldar y participar activamente en el Pacto Global nos permite tener un marco de referencia de nuestras actividades como empresa y nos brinda la posibilidad de formar parte de un esfuerzo profesional y coordinado para generar mayores niveles de responsabilidad socio ambiental en el sector privado que opera en cada rincón de la Argentina. Desde 2016 en Garbarino tenemos una “carta compromiso Garbarino” que explicita nuestra visión y define el marco conceptual en el cual se desarrolla la estrategia de RSE de la empresa. La carta compromiso describe y da transparencia institucional a nuestras responsabilidades sociales y ambientales con el conjunto de nuestros grupos de interés. En Garbarino creemos firmemente que lo que hacemos es tan importante como la manera en la que lo hacemos. Por eso, desarrollamos un modelo de crecimiento de la empresa que sea socialmente responsable en la forma en que producimos y consumimos. En este sentido, el modelo tiene como base un compromiso y un desafío: nuestro éxito económico estará asociado a nuestro aporte al desarrollo socio-ambiental de las comunidades donde estamos. 1 Queremos transformar la forma en que trabajamos en el Grupo Garbarino y continuar manteniendo la escencia Garbarino. Estamos generando un cambio importante apoyándonos en nuestros equipos y en nuestra presencia en todo el país, nuestra visibilidad y nuestra influencia para contribuir a que todos vivamos mejor. Con ese propósito, hemos definido una estrategia focalizada en tres ejes de trabajo: 1. Reducir el impacto ambiental de las operaciones; 2. Consolidar una cultura organizacional solidaria; y 3. Ser fuente de desarrollo local sustentable en los lugares donde la empresa esta presente en todo el país. En función de estos tres ejes se implementó un menú programático que incluyen programas tales como: Compromiso Energético, Recuperación y Reciclado de RAEE, TecMujer, TecNiñ@, EcoGarba y Buenos Vecinos. Desde 2016 existe en Garbarino un área especifica de RSE en la estructura organizacional. La misma tiene dependencia directa de la presidencia de la empresa y tiene como función cumplir con los objetivos programáticos y monitorear la gestión de las iniciativas en el terreno. El área de RSE está constituido por un equipo de profesionales internos y externos con competencias y trayectorias en las áreas de planificación estratégica, gestión de iniciativas sociales y comunicación social. Como presidente de Garbarino, es un orgullo para mi, poder ser parte del Pacto Global de Naciones Unidas. Me comprometo personal e institucionalmente a comunicar los principios del Pacto Global y del trabajo que hacemos y así poder aportar al desarrollo sustentable de nuestro país. Cordialmente, Carlos García 2 Plantilla de presentación de la “Comunicación sobre el Progreso” Nombre de la Compañía: GARBARINO Título de la presentación: Garbarino Sustentable Principio(s) del Pacto Global: En el marco especifico del Pacto Global, la empresa inscribe sus programas en los siguientes principios: Principios de derechos humanos Principio 1 “Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” Principio 2 “Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos” aLas políticas de RRHH de la empresa se enmarcan en estos principios. Detalle de beneficios::s beneficios  Día de Cumpleaños: día de su cumpleaños libre o 1 día hábil durante el mes de su cumpleaños.  Lic. Paternidad prolongada: extendemos la licencia de paternidad de 2 días corridos desde el nacimiento que otorga la ley a 7 días corridos desde el nacimiento.  Regreso flexible post maternidad: una vez finalizada la licencia por maternidad de 3 meses, la colaboradora podrá retomar la actividad laboral de manera progresiva con su correspondiente reducción salarial.  Homeoffice: El colaborador podrá acceder a trabajar desde su casa una 3 vez por semana.  Jornada Flexible  Día Grupo Garbarino: un día libre más por cada año de antigüedad que cumplas hasta llegar a los 5 años.  Día corto de verano: jornada reducida los viernes o lunes durante el verano.  Servicio de Traslado  Fruta: se entrega frutas para promover la alimentación saludable.  Snack: se otorga un voucher mensual para consumo de snacks.  Comedor  Gimnasios: descuentos en membresías con gimnasios a modo de promover el deporte.  Vestimenta de Verano: vestuario informal, cómodo y liviano para afrontar las altas temperaturas.  Cochera: servicios de cochera bonificados.  Prepaga  Vacuna antigripal: campañas de prevención y aplicación de vacuna gratuitamente.  Vuelta al Cole (entrega de kit escolar): para hij@s de colaboradores en edad escolar.  Caja Navideñ: se entrega a cada colaborador.  Regalo Nacimiento  Regalo Día del Niño  Sorteos Especiales  Sorteo de Fin de año  Descuentos en productos bCódigo de ética:  Actuaré con integridad y honestidad, respetando la ética de la empresa y, cum4 pliendo con las leyes y normas que regulan la actividad.  En mi relación con clientes, proveedores y terceros, seré cordial, amable.  En mi relación con jefes o compañeros de trabajo, mantendré una conducta respetuosa, no creando ni alentando conflictos.  No tendré ni alentaré conductas discriminatorias ni abusivas, dentro o fuera del horario de trabajo. cColecta interna en respuesta a catástrofes ambientales. La empresa en conjunto con el personal entregó productos de primera necesidad para las zonas afectadas por las inundaciones. 500 Lts de Agua, repelente y lavandina. dSe lleva un registro de incidentes en planta, en el cual se detalla lo ocurrido y en función a su gravedad y repetitividad, se genera una No Conformidad que debe ser analizada mediante el ACR (análisis de causa raíz), del cual se desprenderán las acciones correctivas tendientes a evitar que se repita y/o transforme en accidente en pos de proteger a los colaboradores. eColecta interna de juguetes. Con motivo del día del niño, la empresa donó 4000 juguetes nuevos junto a los que recolectó con sus colaboradores los cuales fueron entregados a diferentes organizaciones sociales (comedores infantiles, hospitales, fundaciones, etc.) en todo el país. fPrograma Garbarino Saludable: se realizan talleres de concientización y difusión sobre la prevención del cáncer de mama para el personal. También talleres de vida saludable con consultas y recomendaciones de profesionales nutricionistas, odontólogos, oftalmólogos, etc. gDifusión de la adhesión de Garbarino al Pacto Global de Naciones Unidas a toda la cadena de valor incluyendo la notificación en la requisitoria para dar de alta a proveedores, comunicándolo en nuestra página web, difundiéndolo en piezas de redes sociales y enunciándolo en la Carta Compromiso. 5 Pacto Global Derechos Humanos ONU / Garbarino Notificación de Adhesión Buenos Aires, [__] de [________] de 2016. Señores GARBARINO S.A.I.C. E I. Bolivar 874, Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Ref: NOTIFICACIÓN DE ADHESIÓN DE GARBARINO AL PACTO MUNDIAL SOBRE DERECHOS HUMANOS ONU. Quien suscribe, en representación de [NOMBRE DEL PROVEEDOR] en su carácter de Apoderado, circunstancia que se acredita con la documentación adjunta con domicilio en la calle [___________], se dirige a GARBARINO S.A.I.C. E I. a fin de comunicarle que hemos sido notificados de que vuestra empresa se encuentra adherida al Pacto Mundial referente a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la corrupción. Asimismo, hemos sido puestos en conocimiento de que mediante el referido Pacto, GARBARINO S.A.I.C. E I. se compromete a apoyar y desarrollar los principios que aquél promulga dentro de la esfera de su influencia, haciendo del pacto y sus principios parte de la estrategia, la cultura y las acciones cotidianas de vuestra empresa, involucrando, a su vez, dichos principios en proyectos cooperativos que contribuyan a los objetivos más amplios del Desarrollo de las Naciones Unidas, en particular, los Objetivos de Desarrollo del Sostenible. Sin otro particular, saluda a Uds. muy atentamente. 6 Principios de normas laborales Principio 3 “Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva” hLas políticas de RRHH de la empresa se enmarcan en estos principios. iPrograma Puertas Abiertas: Garbarino abre sus puertas todos los meses a un grupo de jóvenes y maestros para que conozcan el funcionamiento interno de la empresa. jJueves Solidarios. Todos los jueves el Centro de Distribución de la empresa, ubicado en La Tablada, provincia de Buenos Aires, realiza tareas de voluntariado con la comunidad vecina. Las mismas incluyeron: forestación de predios linderos, talleres de educación ambiental, shows de animaciones didácticos y reparaciones de escuelas entre otras actividades. Principio 6 “Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación” kPrograma TecMujer. Garbarino mapeo las organizaciones sociales de mujeres en todo el país a quienes se les donó una computadora de última generación y se las capacitó en tecnologías. Llegamos a 110 organizaciones que se beneficiaron con esta acción. lPrograma TecNiño. Garbarino lanzó un concurso nacional para que los niños de argentina expresen sus sueños de un mundo mejor, a través de un dibujo que refleje atributos positivos como la inclusión, la diversidad, el cuidado del medio ambiente, etc. Los niños ganadores obtuvieron Tablets para ellos y computadoras para sus escuelas resultando 48 escuelas y niños de todo el país beneficiados. Los ganadores nacionales recibieron computadoras y aulas audiovisuales para sus escuelas, una en la ciudad de Buenos Aires y otra en ciudad de Salta. Principios de medio ambiente Principio 7 “Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio am7 biente” Principio 8 “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental” Principio 9 “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medioambiente” mPrograma de reciclado de pilas y baterías en oficinas. nPrograma de eficiencia energética. Se realizó el recambio de todas las luminarias a luz led en las 150 sucursales. oPrograma de reducción de residuos en planta, se obtuvo una disminución del 51% en la generación de residuos. pPrograma de reciclado de computadoras. En alianza con la Fundación Equidad se donaron productos tecnológicos en desuso y se recuperaron para distribución entre Organizaciones de la sociedad civil. qEcoGarba. Se desarrolla todos los meses un concurso en las redes sociales y para público interno fomentando la movilidad sustentable sorteando bicicletas. Además se realizan charlas de sensibilización promoviendo las buenas prácticas del uso de carpooling, transporte público y caminatas. rControl de consumos de papel, agua, energía, residuos, cantidad de reciclado. sCódigo de ética:  Evitaré causar daños que puedan afectar el medio ambiente. Principios anticorrupción Principio 10 “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno” tLas políticas de ética de la empresa se enmarcan en estos principios y 8 son comunicadas a todos los empleados:  No actuaré en forma fraudulenta, ni ejecutaré transacciones que puedan constituir delitos o infracciones a las leyes nacionales, provinciales o municipales.  No recibiré ingresos, regalos, obsequios u otras ventajas personales en beneficio propio, de familiares, o de terceros.  No utilizaré información en beneficio personal o de terceros.  Pondré en conocimiento de mis superiores cualquier conducta que pueda perjudicar la imagen o los intereses de la empresa, o que pueda configurar un delito o infracción a las leyes  Denunciaré actos de corrupción o de lavado de dinero. uSe habilitó un canal de comunicación para poder realizar denuncias en forma anónima y se incluyó una línea de whatapp para facilitar el contacto. 2. ¿Cuál fue el resultado de las acciones descriptas? (2500 palabras como límite) a. El resultado que hemos obtenido por parte de nuestros grupos de interés es de entusiasmo, apoyo e involucramiento permanente. Hemos definido la construcción de alianzas como modelo de implementación de la estrategia de RSE, de forma de articular y generar el intercambio de conocimientos y darle sustentabilidad a los programas. Este modelo de trabajo se implementa tanto en las acciones en el centro de logística como en las sucursales. El 18% de nuestros 5000 empleados participan activamente en las distintas iniciativas. Garbarino está demostrando a través del impacto social logrado, ser una organización confiable como actor de desarrollo local tanto internamente, como en lo que respecta a los grupos de interés externos: gobiernos locales, organizaciones de la sociedad civil, organizaciones barriales, otras empresas del sector y organismos de cooperación internacional. 9 3. País (es) donde el cambio interno de la empresa tuvo lugar (global es solo una opción): Garbarino funciona exclusivamente en Argentina. La estrategia y la implementación de los programas de RSE se realizan de manera federal, aprovechando la capilaridad de la empresa. 4. Palabras de búsqueda o palabras claves que describen la presentación/exposición. Garbarino Sustentable RSE – TecMujer – TecNiño – EcoGarba Información del contacto representativo de la empresa: Nombre: Natali Barenboim Email: natali@garbarino.com.ar URL links para encontrar la “Comunicación sobre el Progreso”, por ej. Reporte anual /reporte RSE, página web, etc. https://www.garbarino.com/sustentable 10
