Relatório de Sustentabilidade 2018 UnitedHealth Group Brasil www.unitedhealthgroup.com TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Índice 3 | 1. Mensagem da presidência 27 | 6. Bem-estar do colaborador 4 | 2. Sobre o relatório 28 | 6.1. Composição da equipe UnitedHealth Group Brasil 4 | 2.1. Materialidade UnitedHealth Group Brasil 29 | 6.2. Inclusão e Diversidade 6 | 3. Raio x 32 | 6.3. Avaliação de desempenho e performance 7 | 3.1. Linha do tempo 33 | 6.4. Responsabilidade trabalhista 8 | 3.2. Perfil corporativo 33 | 6.5. Benefícios e iniciativas de qualidade de vida 9 | 4. Nosso Negócio 34 | 6.6. Saúde e segurança do colaborador 10 | 4.1. Empresas do grupo 35 | 6.7. Desenvolvimento profissional 17 | 4.2. Gestão e Tecnologia 37 | 7. Educação e sociedade 19 | 4.3. Principais mudanças referentes a porte e estrutura do UnitedHealth Group Brasil 38 | 7.1. Programa de voluntariado UnitedHealth Group Brasil 19 | 4.4. Reconhecimentos e certificados 41 | 8. Inovação 20 | 4.5. Estratégia em sustentabilidade 43 | 9. Saúde do planeta 20 | 4.6. Governança corporativa 44 | 9.1. Gestão do consumo 22 | 5. Transparência e ética nos relacionamentos 45 | 9.2. Gestão de Resíduos 23 | 5.1. Compliance e Integridade 45 | 9.3. Gestão de materiais e boas práticas no relacionamento com fornecedores 24 | 5.2. Resiliência corporativa 46 | 9.4. Gestão de emissões 25 | 5.3. Relacionamento com os clientes 47 | 10. Demonstrações financeiras 50 | 11. Sumário de conteúdo da GRI Standards 57 | 12. Crédito 2 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 1. Mensagem da Presidência GRI 102-14, GRI 102-15 É com grande satisfação que abro a publicação do 40 anos em 2018 –, com foco no Cuidado Certo. oitavo Relatório de Sustentabilidade do UnitedHealth Esse movimento levou também a uma renovação Group Brasil destacando que, mesmo atravessando da identidade visual da marca. As marcas Next um ano de recessão econômica e de incertezas e One Health – agora Amil Fácil e Amil One, políticas, seguimos tornando a companhia cada vez respectivamente – foram absorvidas pelo guardamais preparada para enfrentar desafios e avançar na chuva Amil, mostrando como o UnitedHealth Group jornada de crescimento sustentável e consistente. Brasil está atento às transformações para entregar produtos e serviços que ajudem as pessoas a viver Nesse contexto, no mês de novembro, lançamos de forma mais saudável e contribuam para que o o novo posicionamento da Amil – que completou sistema de saúde funcione melhor para todos. Essa é uma equipe fixa e multidisciplinar, liderada pelo capacitações, avançando de forma significativa de direcionar ao bem coletivo a energia que provém médico de família, nas clínicas do Amil Espaço Saúde na implantação de uma cultura corporativa para a do livre trânsito de ideias diferentes. – utiliza conceitos amplamente adotados ao redor companhia e ampliando a comunicação da liderança. O novo propósito da marca Amil do mundo e com altos índices de sucesso, como a O resultado foi o aumento do engajamento na É impulsionado por essa energia, gerada por Atenção Primária à Saúde e a Medicina Baseada em pesquisa Vital Signs , que mensura as percepções todas essas transformações, que o UnitedHealth apresentou ao mercado brasileiro um Evidências, que fortalecem o valor em saúde e a do nosso público interno sobre a corporação, em Group Brasil continua trabalhando os valores da modelo assistencial cuja premissa é a sustentabilidade do sistema. diversos aspectos. sustentabilidade e apoiando os princípios do Pacto Global da ONU. Coordenação do Cuidado. O ano passado também foi de investimento em No UnitedHealth Group Brasil, o extraordinário eficiência e automação. Redesenhamos os nossos acontece quando valorizamos e incluímos pessoas websites, aperfeiçoamos os serviços digitais e pontos de vista diversos. Assim, aprendemos e e intensificamos o uso do token para garantir construímos laços mais fortes uns com os outros. Tenham, todos, uma boa leitura! maior agilidade e segurança aos nossos clientes. Foi por isso que, em 2018, lançamos a estratégia Reestruturamos a produção de conteúdo nos nossos Incluir, um conjunto de iniciativas, políticas e Claudio Lottenberg uma questão central que define quem somos e como perfis nas redes sociais e, com isso, aumentamos não diretrizes que promovem uma cultura de integridade, Presidente do UnitedHealth Group Brasil operamos. apenas o alcance, mas também o engajamento dos inclusão e valorização da diversidade, pautada no nossos seguidores. relacionamento ético entre os colaboradores e os O novo propósito da marca Amil apresentou ao stakeholders da companhia. Nesse caminho, foram mercado brasileiro um modelo assistencial cuja Para os nossos colaboradores, 2018 foi um ano criados grupos de diálogo internos, formados por premissa é a Coordenação do Cuidado. Esse modelo estruturante. Trabalhamos de forma consistente voluntários, que têm como objetivo gerar novas – que pressupõe a centralização dos cuidados em para oferecer-lhes benefícios, treinamentos e conexões em um ambiente seguro e inclusivo, além 3 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Materialidade UnitedHealth Group Brasil Sobre o relatório 2.1. 2. GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, GRI 102-44, GRI 102-46, GRI 102-47 GRI 102-50, GRI 102-51, GRI 102-52, GRI 102-54, GRI 102-56 Este relatório segue as diretrizes da GRI Standards, em sua opção “Essencial”, e tem como fio condutor os resultados da Matriz de Materialidade Desde 2011, a Amil publica seu relatório de Este relatório segue as diretrizes da GRI Standards, em sustentabilidade adotando as diretrizes da Global sua opção “Essencial”, e tem como fio condutor os Reporting Initiative (GRI). A partir de 2016, o relato resultados da Matriz de Materialidade, (mais informações abrange os negócios do UnitedHealth Group Brasil, descritas no próximo capítulo), apresentando, sempre incluindo o Américas Serviços Médicos e a Optum que possível, informações comparativas com o International. Os dados quantitativos apresentados objetivo de mostrar a evolução dos indicadores entre nesse documento, referem-se as operações da Amil os anos. Quando isso não for possível, será justificado, A construção da atual Matriz de Materialidade se deu através de e Américas, não constando a Optum. Com ciclo de utilizando como referência as bases de cálculos um questionário alinhado aos direcionamentos estratégicos da emissão anual, o último relato publicado pela companhia indicadas pela GRI. Para os indicadores quantitativos abrangia o ano de 2017. que não abrangerem as operações dos três negócios empresa, baseado nas diretrizes da GRI e nos princípios do Pacto UnitedHealth Group Brasil, haverá uma observação Global das Nações Unidas. Assim como no último ano, a companhia optou por quanto ao escopo. não realizar verificação externa deste documento, que abrange as informações referentes ao período de 1º de Como signatário do Pacto Global das Nações Unidas, janeiro a 31 de dezembro de 2018. o UnitedHealth Group Brasil também apresenta em A cada ano, o UnitedHealth Group Brasil publica seu Relatório de Sustentabilidade a fim de trazer a público o seu relatório conteúdo alinhado às exigências da andamento da empresa como um todo, apresentando os processos que garantem a peculiar qualidade e o positivo Comunicação de Progresso do Pacto Global. desenvolvimento das atividades do grupo. Para tal, a companhia conta com a participação de seus stakeholders, os quais opinam a respeito dos aspectos que consideram mais relevantes ao negócio, informações estas que, organizadas e estruturadas, culminam na Matriz de Materialidade que norteia o conteúdo dos relatórios. No ano de 2017 realizou-se nova consulta a fim de identificar e atualizar os aspectos materiais nos âmbitos econômico, ambiental e social. Os resultados oriundos desta avaliação orientam o presente documento de forma que reflita com clareza e objetividade os principais assuntos de interesse dos públicos de relacionamento do UnitedHealth Group Brasil. Ferramenta de engajamento puderam participar desse engajamento e tornaram A construção da atual Matriz de Materialidade possível a elaboração do gráfico que revela os assuntos se deu através de um questionário alinhado aos de maior relevância a tais públicos e à alta gestão da direcionamentos estratégicos da empresa, baseado nas companhia. O conjunto de indicadores aqui reportado, diretrizes da GRI e nos princípios do Pacto Global das portanto, deriva dos aspectos GRI relacionados na Matriz Nações Unidas. Dentre os públicos de relacionamento de Materialidade bem como daqueles considerados pela do grupo, seis são considerados estratégicos para o companhia como essenciais ao negócio. desenvolvimento do negócio fornecedores, sociedade, colaboradores, médicos, ONG’s e clientes -, os quais 4 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI 102-47, GRI 103-1, GRI 103-2, GRI 103-3 Temas materiais Limites: onde ocorre o impacto Correlação GRI Standards Formas de Gestão O UnitedHealth Group Brasil conta com diversas políticas Qualidade de vida e clima organizacional: conhecer as no que se refere à qualidade de vida de seus colaboradores iniciativas, projetos e políticas, bem como os resultados e ao clima organizacional. Em 2018, a empresa estruturouColaboradores, Clientes e Sociedade GRI 201-3, GRI 401-2, GRI 404-1, GRI 404-2, GRI 404-3 das pesquisas relacionadas à qualidade de vida e ao clima se na tríade Experiência do colaborador, Mercado e organizacional. desenvolvimento, e Liderança. Mais informações na página 32, 33 e 35. A companhia conta com sólidos processos de cadastro de fornecedores, com apoio da área de Compliance e da Consumo de materiais: conhecer e entender as equipe de Segurança da Informação, sempre com atenção características e atributos dos principais materiais Fornecedores, Clientes, Sociedade e Meio ambiente GRI 301-1 ao cumprimento de padrões éticos em toda a cadeia de consumidos na operação do UnitedHealth Group Brasil suprimentos do negócio. Mais informações na página 45. Foi criada, em 2018, a Política de Gerenciamento de Conscientização ambiental: conhecer ações que Resíduos do UnitedHealth Group Brasil , com o objetivo promovem a conscientização do colaborador, clientes e Sociedade e Meio ambiente Não há indicador GRI correlacionado ao tema material. de minimizar a geração de resíduos e promover o parceiros do UnitedHealth Group Brasil sobre boas práticas encaminhamento seguro e eficiente dos mesmos. Mais ambientais. informações na página 46. 5 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 3. Raio X 6 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 3.1. Linha do Tempo 2014 A Amil lança o movimento 1978 1993 2007 2012 2016 2018 Criação da Amil, Lançamento do Amil Abertura de A Amil passou a Lançamento do Sistema de Lançamento da plataforma no Rio de Janeiro, Resgate Saúde capital da Amil fazer parte do Inauguração do Saúde Amil “Cuidado Certo” com o diferencial de oferecer consultas e exames sem limites Implantação do Programa Criação da estratégia Vida de Saúde “Inclusão e Diversidade” A primeira cidade médica da América Latina 1982 1999 2010 2013 2015 2017 Criação do Criação do Lançamento da linha de A Optum inicia a sua Lançamento no Brasil do Criação do primeiro serviço de Total Care planos premium One Health operação no Brasil Desafio Anual da Inovação teleatendimento no Innovation Day mundo, com médicos de plantão 24 horas Início do Programa de grupo médico-hospitalar do Voluntariado da Amil UnitedHealth Group Brasil Lançamento da linha de Inauguração do Centro de planos NEXT Saúde Treinamento Edson Bueno, que abriga a primeira unidade do IRCAD no Rio de Lançamento do Clube Vida Janeiro de Saúde 7 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 3.2. Perfil Corporativo 3.3. Missão e Valores do UnitedHealth Group GRI 102-1, GRI 102-2, GRI 102-4, GRI 102-5, GRI 102-6, GRI 102-7 GRI 102-16 Missão Nossa missão é ajudar as pessoas a viver de forma mais saudável e contribuir para que o sistema de saúde funcione melhor para todos. Valores • Integridade Honrar compromissos. Nunca colaboração para encontrar soluções. Entendemos comprometer a ética. Honraremos nossos que os relacionamentos são essenciais para ajudar compromissos. Nunca comprometeremos a nossa as pessoas a trabalhar juntas, mesmo quando seus ética. Seremos conhecidos por atuar dentro dos interesses não são os mesmos ou não são satisfeitos. mais elevados padrões de comportamento ético. A confiança é conquistada e preservada através da Estabeleceremos compromissos honestos e os verdade, da integridade, do envolvimento ativo e da cumpriremos sempre. colaboração com nossos colegas e clientes. • Compaixão Colocar-se no lugar das pessoas às • Inovação Construir o futuro e aprender com o quais servimos e com quem trabalhamos. Devemos passado. Devemos aprender com as experiências nos colocar no lugar das pessoas às quais servimos e passadas e usá-las para criar um futuro melhor que com quem trabalhamos. Temos o prazer de servir às contribua para que o sistema de saúde funcione O UnitedHealth Group é uma empresa americana soluções tecnológicas de ponta para ajudar a melhorar a pessoas e à sociedade em uma área tão vital como melhor e sirva a todos de forma mais justa, produtiva e com sede em Minnetonka, estado de Minnesota. O vida de milhões de pessoas. a de saúde. Devemos ter verdadeira compaixão, consistente. UnitedHealth Group oferece uma ampla gama de entender, sentir e nos identificar genuinamente com as produtos e serviços por meio de duas plataformas de Américas Serviços Médicos necessidades dessas pessoas. • Performance Demonstrar excelência em tudo o que negócios: a UnitedHealthcare, que oferece cobertura e Contando com a experiência de hospitais reconhecidos fazemos. Devemos ter o compromisso de atuar com serviços de benefícios de saúde; e a Optum, que oferece e com modernos centros de especialidades, o Américas • Relacionamentos Construir confiança através da excelência e demonstrá-la em tudo o que fazemos. serviços de saúde com base em dados e tecnologia. Serviços Médicos oferece assistência médico-hospitalar colaboração. Conquistaremos a confiança através da Por meio dessas duas empresas, o UnitedHealth Group por meio de unidades hospitalares e instituições de oferece benefícios de saúde a pessoas em todos os 50 saúde em cinco estados brasileiros – Rio de Janeiro, São estados norte-americanos e em mais de 135 países e Paulo, Pernambuco, Ceará e Rio Grande do Norte – e cerca de 140 milhões de pessoas. no Distrito Federal, totalizando 21 hospitais, 31 clínicas especializadas e mais de 2.800 leitos. No Brasil, o grupo atua por meio de três negócios distintos: a Amil, operadora de benefícios de saúde; o Optum Américas Serviços Médicos, especializado em serviços A Optum oferece benefícios em mais de 130 países, médico-hospitalares; e a Optum, focada em serviços de para cerca de 140 milhões de pessoas, por meio de saúde integrados à tecnologia da informação. análises, experiência clínica, soluções de data analytics, consultoria, programas de saúde e bem-estar e serviços Amil de farmácia, além de serviços em gestão de saúde A Amil fornece uma ampla variedade de benefícios populacional. A Optum possui habilidades únicas em médicos e odontológicos por meio de uma vasta rede coletar, gerenciar e analisar dados com a capacidade de serviços hospitalares e clínicos: desde planos com de traduzi-los em informações acionáveis, atendendo às melhor custo-benefício, até planos de alto nível, com necessidades da população e oferecendo engajamento abrangência nacional e uma ampla rede credenciada. e resultados consistentemente melhores. Está constantemente desenvolvendo novas ideias e 8 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 4. Nosso Negócio 9 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Empresas do grupo Cuidado certo Com essa visão, a Amil busca aperfeiçoar ainda mais 4.1. A Amil acredita que as pessoas devem ser protagonistas seu atendimento, proporcionando um cuidado cada vez da própria saúde. Com informação, apoio e atitude, mais adequado aos pacientes, além de garantir maior Amil Missão devem procurar viver de maneira equilibrada, focando eficiência nos custos de saúde. Afinal, os desperdícios A Amil é uma operadora de saúde que oferece planos Ajudar as pessoas a viver de forma mais saudável e na prevenção, e sempre contando com o Cuidado Certo, gerados por exames ou pela procura de especialistas de assistência médica e odontológica no Brasil desde contribuir para que o sistema de saúde funcione melhor no lugar certo e na hora certa. Esse é um novo conceito desnecessários, por exemplo, geram gastos que oneram 1978. A empresa oferece a seus clientes serviços de para todos. de assistência à saúde privada no Brasil. Centrado as empresas e indivíduos, e também os pacientes, que saúde de alta qualidade por meio de uma extensa rede na atenção primária, com uma equipe de medicina se expõem a riscos desnecessários e desconforto em credenciada, além de unidades clínicas e hospitalares Cerca de 6,2 milhões de de família, e baseada na coordenação dos cuidados filas e demora no atendimento. Por outro lado, a cultura próprias em todo o país, com produtos que atendem diversos perfis. beneficiários médicos, que ajuda os clientes a terem sempre a melhor assistência para se manterem saudáveis. de procurar assistência à saúde somente em casos de doença também demonstra que a população carece de orientação com relação à prevenção e melhoria da As principais marcas da organização são: + 371 mil empresas-clientes As equipes de medicina de família, formadas por qualidade de vida. enfermeiro, agente de saúde e médico de família, estão Amil: oferece produtos com abrangência nacional + 28 mil consultórios presentes nas clínicas do Amil Espaço Saúde e também Por isso, a Amil aposta no “Cuidado Certo”, procurando ou regional, com a opção de coparticipação e de nos consultórios integrados, da rede credenciada. fazer o diagnóstico e o atendimento de forma assertiva, reembolso e clínicas médicas Esse conceito é usado em diversos países do mundo ágil e eficaz. Através dessa metodologia o paciente credenciados e tem altos índices de sucesso, com cerca de 80% é direcionado aos devidos cuidados, de forma que Amil One: líder do segmento premium, combinando dos problemas de saúde resolvidos em atendimento não haja desperdício no processo, nem desgaste conveniência e exclusividade. ambulatorial. desnecessário do paciente. + 6 mil laboratórios e centros Amil Fácil: foi criada com os conceitos de simplicidade, eficiência e cuidado, oferecendo planos regionais com de diagnóstico credenciados excelente custo-benefício. + 1,7 mil hospitais Amil Dental: com uma ampla rede de dentistas, possui Integração dos conceitos planos que oferecem a maior facilidade tanto na credenciados contratação quanto na utilização. + 39 mil opções de Atenção primária Coordenação atendimento na rede de cuidado credenciada odontológica + 20 mil colaboradores Referência dos dados: 31 de dezembro de 2018. Gestão Medicina baseada de saúde em evidência populacional 10 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS melhores resultados clínicos: o prêmio MCG Doyle. Em O Médico de Família atende de maneira continuada, mais maio de 2018 a Amil foi a primeira instituição não norte próxima e humanizada, resgatando o vínculo e a confiança americana a receber este prêmio. entre médico e paciente. Ele acompanha o histórico de cada beneficiário e cuida da sua saúde de maneira integral, Outro importante reconhecimento foi a aprovação sem olhar apenas o sintoma. O paciente conta também pelo British Journal of Healthcare Management para com o apoio de uma equipe interdisciplinar, sempre publicação de um artigo do time de Gestão Clínica, o disponível para auxiliar nos cuidados necessários. qual descreve a trajetória dos Representantes Médicos Amil e demonstra objetivamente a interação baseada em Assim, os médicos de família são capazes de oferecer evidência e a consequente diminuição do tempo médio melhores resultados em saúde com menores custos. de permanência e das taxas de readmissão. As primeiras equipes de Atenção Primaria compostas por médicos de família, enfermeiros, técnicos de Em 2018 as principais iniciativas realizadas para reforçar enfermagem e equipe multidisciplinar em São Paulo e o conceito de medicina baseada em evidência foram: Rio de Janeiro foram criadas em 2015. Desde então o projeto vem se expandido e atualmente já conta com • criação do grupo de Representantes Remotos, médicos 51 equipes em 9 Estados, 226 médicos de família e que acompanham os casos a distância, possibilitando cobertura de 330 mil beneficiários, com perspectiva de que 100% das internações Amil sejam avaliadas sob a finalizar o ano de 2019 com 450 mil. ótica de medicina baseada em evidência. • criação do grupo de Representantes médicos de Saúde E para manter a equipe atualizada, a Amil organiza Mental, médicos psiquiatras que atuam em hospitais ações de educação permanente, oferecendo curso de Gestão de Saúde Populacional dos profissionais de saúde envolvidos nos cuidados especializados. Esse acompanhamento visa atender a especialização para a equipe médica, que aborda desde A Gestão de Saúde Populacional contribui para a e as circunstâncias em que o processo ocorre, à população psiquiátrica internada garantindo cuidado os conceitos fundamentais da medicina de família e organização do Sistema de Saúde Amil, buscando luz da melhor evidência científica disponível. São integrado também após a alta. comunidade até temas clínicos mais complexos. Em melhorar a assistência e aumentar a satisfação dos desenvolvidas Rotas Assistenciais claramente focadas • criação das Unidades de Cuidados Contínuos e paralelo, existem estratégias de atualização clínica para clientes e favorecer um modelo mais sustentável. no Quadruple Aim, estratégia para melhorar o sistema Unidades de Medicação Especial, iniciativas pioneiras as equipes de enfermagem e médica com cursos que Por meio de uma ferramenta Big Data, realiza o de saúde, e que é centrada em quatro dimensões: da Gestão Clínica que, juntas, contribuíram para maior vão desde suporte avançado à vida, no modelo ACLS mapeamento e a classificação da base de beneficiários aprimorar a experiência do paciente, melhorar a eficiência clínica e segurança dos pacientes. (Advanced Cardiovascular Life Support), comunicação por custo, frequência e risco, identificando desafios e saúde da população, apoiar e engajar o colaborador e clínica, pequenos procedimentos em cirurgia oportunidades de melhoria. A partir daí são elaboradas promover a sustentabilidade financeira. Seu conteúdo e Em 2018 foram avaliadas 326.409 internações de ambulatorial, entre outros. A constante formação das e implantadas ações estratégicas específicas com indicadores são sempre respaldados pelos Consensos pacientes Amil, desde a alta até admissão em 111 equipes está fundamentada no compromisso com a monitoramento operacional e financeiro através de Médicos, com a livre participação de representantes do hospitais de sua Rede Própria ou Credenciada. qualidade assistencial e alcance de metas arrojadas relatórios padronizados. processo em questão na rede assistencial. de desfecho clínico e diminuição de internações Medicina de família hospitalares, tendo em vista o bem-estar do paciente. Além da Coordenação de Cuidado Presencial realizada Amplamente acessível aos mais diversos setores do Outro pilar importante, que funciona em parceria com a pela Atenção Primária nos Amil Espaços Saúde, o UnitedHealth Group Brasil, a área provê sustentação a medicina baseada em evidência é a medicina de família. Programa de Residência Médica Monitoramento Remoto dá suporte à captação e age decisões baseadas nas melhores evidências disponíveis Tais profissionais são especialistas nos problemas de A Amil também está investindo na residência em como alternativa à Coordenação de Cuidado presencial, focadas no melhor resultado clínico com utilização saúde mais prevalentes da população. medicina de família e comunidade. O programa utilizando Inteligência Artificial e Interatividade a serviço racional de recursos. Após uma trajetória planejada do beneficiário. O Agente de Saúde Virtual, Amil Ligue por diversos setores corporativos e construção de Saúde e o Programa Mamãe e Criança são ferramentas Instruções Normativas, esta iniciativa tem permitido de cuidado que conjugam tecnologia, cuidado e a avaliação e eventual incorporação de tecnologias à comodidade para o beneficiário. prática assistencial da companhia. A Amil preza pela construção de relações positivas e com criação de valor Medicina baseada em evidência para pacientes, médicos, hospitais e operadoras. A Área de Medicina Baseada em Evidências (MBE) tem por missão prover base racional para o desenvolvimento A qualidade de seu trabalho de medicina baseada de Políticas de Saúde eficientes, que considerem as em evidência trouxe à Amil um reconhecimento preferências individuais dos pacientes, a expertise internacional pela utilização de conceitos que buscam 11 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS iniciado em março de 2019 tem como objetivo formar Por meio da pesquisa Net Promoter Score (NPS), que profissionais para atuação nas unidades de Atenção avalia a satisfação dos clientes de atenção primária, Primária à Saúde, aumentar a atratividade para captação percebe-se uma expressiva evolução durante o ano, de Médicos de Família com formação diferenciada, e como decorrência do trabalho voltado para o cuidado qualificar serviços através do fortalecimento de uma certo. cultura de práticas baseadas em evidências. Novo conceito da marca Amil Amil Espaço Saúde Em 2018, a Amil reforçou seu direcionamento no sentido A proposta de investir em um sistema de atenção de promover uma nova cultura de assistência em saúde orientado pela atenção primária aproxima a oferta de no Brasil, utilizando como referência as experiências serviços em saúde, de forma adaptada, às necessidades do UnitedHealth Group e de casos de sucesso dos indivíduos no ambiente em que vivem. Para tanto, internacionais. No DNA da empresa está o cuidado, em Missão a Amil conta com as clínicas conhecidas como Amil sua identidade estão a empatia, o comprometimento, Espaço Saúde (AES), baseadas na medicina da família e o protagonismo e o otimismo. Afinal, a Amil acredita Nosso compromisso é oferecer a melhor assistência à saúde, com atenção primária. na sua missão social, consciente de seu papel de foco no alto desempenho e na inovação de processos, buscando desenvolver parcerias saudáveis com seus clientes a a melhor experiência para nossos clientes e contribuindo para o Essas unidades são desenhadas para garantir um fim de simplificar cada vez mais suas vidas. Para isso cuidado total e integrado e estão presentes em algumas a empresa busca proporcionar facilidade, agilidade, desenvolvimento do setor médico-hospitalar brasileiro. regiões. São utilizadas soluções inovadoras, aliadas transparência e acessibilidade em seus serviços. a modernas e seguras práticas assistenciais para promover a melhor experiência do paciente e contribuir E para garantir o alinhamento da marca a tais para que ele viva o melhor da sua saúde. características e a esses novos paradigmas, foi Américas Serviços Médicos desenvolvida uma nova arquitetura de marca para Contando com a experiência de hospitais reconhecidos e com modernos centros de especialidades, o Américas Para tanto, os espaços ofertam, em um mesmo local, atualizar o design da Amil, levando a seus clientes uma Serviços Médicos dá início a sua jornada para se tornar o mais importante e prestigiado grupo médico hospitalar, procedimentos tão diversos como inserção de DIU, imagem mais acolhedora, simples, acessível e moderna. objetivando ampliar as capacidades para ir muito além do tratamento de doenças. Por meio de investimentos em infusão de antibióticos venosos em regime ambulatorial, estrutura e tecnologia, somados a uma gestão moderna e integrada, será possível gerar mais saúde, produzir avanços cuidado em saúde mental, além das consultas Para auxiliar nessa decisão, a empresa trabalhou científicos, proporcionar mais oportunidades, criar valor e servir de modelo para o mundo. médicas regulares. Outra inovação é o fato de que o de forma colaborativa e utilizou como fonte de paciente, após consulta presencial, pode ter acesso a informação entrevistas internas e externas, pesquisas consultas rápidas no conforto da sua residência, por com colaboradores e estudo de materiais internos. meio do telefone e do Whatsapp feito pela equipe de Foi realizado também workshop para compartilhar o Valores a excelência dos processos assistenciais e operacionais, enfermagem, evitando deslocamentos até os AES e diagnóstico encontrado e explorar a arquitetura de • Integridade dos resultados clínico-assistenciais, da segurança e da descomplicando o atendimento. marca e possíveis cenários. • Compaixão experiência do paciente. • Relacionamentos • Performance Mais do que prestar assistência à saúde, o ASM batalha • Inovação pelo avanço científico e pela melhoria da qualidade de vida da população. A qualidade de seus serviços Diferenciais é atestada pelos principais órgãos certificadores, Leandro Conti – Diretor de Marketing, Comunicação e Sustentabilidade O Américas Serviços Médicos é referência em grupo de demonstrando padrões de excelência e segurança para “Somos uma empresa em transformação. Em 2018 o grande ponto de assistência hospitalar no Brasil e busca trazer valor para seus clientes e profissionais. transformação foi o propósito da marca, não mudamos apenas o layout, mas o paciente, para os médicos e para o sistema de saúde brasileiro. Composto por hospitais-referência e instituições Hospital Samaritano Botafogo mudamos a proposição de valor da marca através da coordenação do cuidado, de renome no mercado de assistência médico-hospitalar, o • Joint Commission International medicina baseada em evidência e atenção primária. Priorizamos o cuidado Américas Serviços Médicos está presente em cinco estados certo, no lugar certo, na hora certa. ” brasileiros – Rio de Janeiro, São Paulo, Pernambuco, Ceará e Hospital Pró-Cardíaco Rio Grande do Norte – e no Distrito Federal. • Joint Commission International • Stroke Distinction, emitida pela Accreditation Canada, Suas unidades atuam sob diretrizes institucionais de pelo programa de atendimento ao paciente com AVC. Qualidade e Segurança do Paciente que visam garantir 12 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Hospital Carlos Chagas Hospital Paulistano Paulistano trajetória da instituição, reconhecida internacionalmente • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) • Joint Commission International Hospital reconhecido pela excelência tecnológica e pelo pela Stroke e pela Joint Commission International (JCI), • Certificação Joint Commission International do Programa tratamento humanizado que oferece a seus clientes, dois dos principais órgãos certificadores do mundo. Hospital Samaritano Paulista de Cuidado Clínico em Cuidados Paliativos (JCI). disponibilizando serviços de hotelaria que garantem • Joint Commission International • Certificação Joint Commission International do Programa total conforto durante o período de internação. Santa Joana Recife • Eleito pelo American College of Cardiology (ACC) de Cuidado Clínico em Acidente Vascular Cerebral (JCI). Com quase 40 anos de existência, é um dos complexos como modelo para outras instituições de saúde no Américas Medical City hospitalares mais importantes do país. Destaca-se tratamento de doenças cardiovasculares. Santa Joana Recife Com um conceito pioneiro e inovador, o Américas Medical em diversas especialidades, entre elas, cardiologia, • Certificação Joint Commission International do • Joint Commission International City é uma cidade médica cuidadosamente planejada e neurologia, cirurgia geral, geriatria e urologia. É, Programa de Cuidado Clínico em Insuficiência Cardíaca projetada para atender a todas as necessidades de pacientes também, um dos pioneiros em cirurgia robótica na • Certificação Joint Commission International do Alguns dos principais hospitais e médicos em um só lugar – modelo de solução integrada região Nordeste. Programa de Cuidado Clínico em Infarto Agudo do para a saúde com atendimento de todas as demandas em Miocárdio Samaritano Paulista prevenção, diagnóstico, tratamento clínico ou cirúrgico e Monte Klinikum Samaritano Paulista nasce em 2019, com mais de um reabilitação. O complexo hospitalar fica situado na Barra Referência no Ceará, oferece uma estrutura completa, Hospital Ipiranga Mogi século de tradição, aliando a experiência consagrada da da Tijuca (RJ) e incorpora os hospitais Samaritano e Vitoria, com 95 leitos, consultórios, emergência adulta e • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) marca Samaritano à excelência dos serviços prestados além de avançados centros de oncologia, diagnóstico, pediátrica, centro cirúrgico moderno, UTI e centro pelo Hospital TotalCor, referência internacional em treinamento médico e cirurgia robótica. avançado de diagnóstico. É o primeiro hospital das Hospital de Clínicas Caieiras assistência cardiológica. regiões Norte e Nordeste a incorporar a cirurgia • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) Samaritano Botafogo robótica. Referência em cardiologia de média e alta complexidades, Prestes a completar 70 anos, o hospital é um dos Hospital e Maternidade Madre Theodora foi reconhecido pelo American College of Cardiology mais modernos e respeitados centros de prevenção, Centros de Excelência • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) como centro internacional de excelência, graças à diagnóstico e tratamento do país, graças ao Núcleos dedicados a uma especialidade, os Centros atualização constante dos seus profissionais e adequação investimento em tecnologias modernas e profissionais de Excelência são guiados pelas melhores práticas de Hospital Casa de Saúde Santa Lúcia de protocolos às melhores práticas mundiais e pela Joint qualificados em várias especialidades. prevenção, diagnóstico e tratamento. Eles dispõem • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) Commission International, o maior órgão certificador de uma estrutura completa e moderna, além de uma do mundo em Qualidade e Segurança do Paciente. O Pró Cardíaco Botafogo equipe multiprofissional, que inclui de nutricionistas a Hospital Alvorada Brasília Samaritano Paulista conta com equipes experientes, A excelência e a segurança do atendimento, com cirurgiões. Sempre com foco em uma assistência de • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) centros de excelência, tecnologia avançada e protocolos destaque para neurologia e cardiologia, marcam a máxima qualidade com base em um olhar integral do de atuação que asseguram as melhores práticas mundiais. Hospital Metropolitano • Organização Nacional de Acreditação (ONA III) Samaritano Higienópolis Com mais de um século de tradição, a instituição é Hospital Alvorada Moema referência de qualidade e incorporação de tecnologia, • Joint Commission International sem perder de vista o cuidado e a dedicação integral ao paciente. Transplante, nefrologia, neurologia, cardiologia Américas Centro de Oncologia Integrado e ortopedia estão entre suas principais especialidades. • Joint Commission International Rodrigo Macedo Diretor de Operações do Américas Serviços Médicos “2018 trouxe uma série de avanços para o Américas Serviços Médicos. Tivemos o maior volume de atendimentos dos últimos anos e aprimoramos a experiência de nosso cliente. Através dos centros de excelência, disponibilizamos em cada hospital uma especialidade específica para que os pacientes tenham um atendimento dedicado e altura das necessidades.” 13 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS paciente, com tecnologia e padronização que garante a Américas Centro de Oncologia Integrado Experiência do paciente 21 hospitais qualidade dos serviços. O Américas Centro de Oncologia Integrado iniciou suas Além de oferecer os mesmos padrões de qualidade, Tecnologia e Medicina robótica atividades em novembro de 1990 e atualmente conta com seis unidades de atendimento clínico e ambulatorial eficiência e segurança aos pacientes, em todas as regiões onde atua, o Américas Serviços Médicos 41 clínicas especializadas A estrutura Américas abarca: no estado do Rio de Janeiro. Certificado pela Joint trabalha para que todas as etapas do processo da e centros médicos + 2,7 mil • Salas híbridas conectadas – uma com angiógrafo Commission International (JCI), o centro oferece tudo experiência do paciente sejam monitoradas desde seu robótico e uma com ressonância magnética e sala de que o paciente oncológico necessita, do diagnóstico primeiro contato, passando pela sua interação com os leitos cirúrgica. Esta é a melhor configuração possível para ao tratamento, unindo investimento em tecnologia e serviços médico-hospitalares até seu relacionamento tratamento imediato de AVC. pesquisa, atendimento integrado e aperfeiçoamento com a empresa após uso dos serviços. 704 leitos de UTI • Pioneirismo em cirurgia robótica no Rio de Janeiro técnico constante dos seus profissionais. e realização do maior programa de treinamento de cirurgiões do país. Núcleos de Especialidade Embora grande parte dos hospitais do Américas Serviços Médicos já sejam certificados pela Joint + 220 mil internações/ano • Seis robôs Da Vinci (nos hospitais Paulistano, Hospital Os Núcleos de Especialidade atendem a três grandes Commission International (JCI) e pela Organização Samaritano Higienópolis, Samaritano Botafogo, demandas: eficiência assistencial; responsabilidade Nacional de Acreditação (ONA), a padronização + 126 mil cirurgias/ano Américas Medical City, Santa Joana e Monte Klinikum) econômica; e capacitação, ensino e pesquisa. Estes continuará sendo um dos principais focos do grupo. + IRCAD (Instituto de Treinamento em Técnicas pilares garantem que as especialidades escolhidas para + 2 milhões de atendimentos Minimamente Invasivas e Cirurgia Robótica) no Centro serem produtos diferenciais em cada hospital trabalhem Tecnologia de Treinamento Edson Bueno (instituição de ensino, para mapear e otimizar fluxos e acessos, gerenciar A solução Metodologias de Agrupamento (OPG) foi em pronto-socorro/ano pesquisa e inovação em saúde). protocolos e indicadores assistenciais, além de elaborar desenvolvida pela Optum para analisar e classificar • Tecnologias para suporte circulatório mecânico. linhas de cuidado baseadas nas melhores referências da dados da rede assistencial de maneira inteligente, + 3,6 milhões de exames/ano • Maior experiência do país em planejamento de literatura médica. Todos os Núcleos são compostos por permitindo comparar o desempenho de hospitais e radioterapia. • Acelerador Linear. equipes médicas integradas e altamente especializadas, com acesso a equipamentos e tecnologia avançada, médicos dentro de uma instituição e com o mercado. Com esta tecnologia, o grupo torna-se referência no + 17,3 mil colaboradores • Angiógrafo monoplano e biplano para hemodinâmica. capazes de oferecer um atendimento de alto padrão. Brasil para o modelo de pagamento baseado em valor, • Programa Integrado de Atendimento ao AVC. que traz mais transparência para as contas hospitalares Referência dos dados: 31 de dezembro de 2018 e maior previsibilidade para os custos. Ensino e pesquisa Ciclo da Receita A vocação para o ensino e a pesquisa é um pilar Conforme acordos comerciais firmados entre Hospitais e Operadoras de Planos de Saúde, o Ciclo da Receita fundamental de muitas das unidades que integram o visa assegurar a assertividade na cobrança das contas hospitalares, processo realizado manualmente pelo time grupo. Por isso, o Américas Serviços Médicos investe em de Faturamento, capaz de identificar as divergências e encaminhar sua correção. programas de disseminação do conhecimento médicoNo ano de 2018 foi implantado um sistema informatizado para auditoria de faturamento de contas hospitalares com associação de protocolos assistenciais de utilização a aplicações de inteligência artificial. Este processo científico, incluindo eventos, sessões clínicas e centros envolveu 70 profissionais e 23 hospitais, e foi realizado no período de seis meses. de estudo destinados à atualização e ao aprimoramento Os principais desafios enfrentados pelo sistema foram: profissional e à produção científica. Assim, a empresa • Desenvolvimento de versões do sistema compatíveis a cada Sistema de Informação Hospitalar (HIS, na sigla contribui para a democratização dos avanços da em inglês) e especificidades do processo de Faturamento das unidades; medicina a toda a comunidade médica e à sociedade. • Mudança Cultural para otimização do processo de cobrança e negociação junto às Operadoras. Já os benefícios apresentados com a nova ferramenta incluem: Abrangência • Sistematização de Protocolos: não são necessárias anotações manuais, treinamentos e outras formas de As operadoras de saúde contam com três segmentos memorização para assegurar a cobrança correta da conta hospitalar, já que são utilizados protocolos técnicospara credenciamento: o premium, o intermediário e assistenciais informatizados. o econômico, cada um com seu grupo de hospitais. • Simplificação da Rotina de Trabalho: aumento da produtividade da equipe. A gestão das unidades conecta tecnologia, inovação • Auditoria de Qualidade: evita falhas no faturamento por ausência de cobrança ou lançamentos indevidos. e qualidade assistencial para oferecer serviços • Mudança no Perfil da Equipe: Enfermeiras Auditoras compõem o time de Faturamento Corporativo para hospitalares de excelência a todos os segmentos. revisão do custo-efetividade dos protocolos técnicos-assistenciais. • Redução de glosas por cobrança indevida. • Revisão e expansão de protocolos para rentabilidade de pacotes (Diárias/OPME). 14 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Optum Missão A Optum é uma empresa global de serviços de saúde e inovação dedicada a ajudar o sistema de saúde a funcionar Ajudar as pessoas a viverem vidas mais saudáveis e ajudar o sistema de saúde a trabalhar melhor para todos. melhor para todos. No Brasil, a empresa está ajudando a resolver os grandes desafios da Saúde com soluções inovadoras e tecnologias em Análise de Dados e Gestão de Saúde Populacional, melhorando as experiências e os Engajamento do Sistema de Saúde resultados de saúde das pessoas e dos nossos parceiros em todo o setor – Empregadores, Operadoras de Saúde, A Optum enfrenta os desafios do sistema de saúde transformando dados em insights aplicáveis e utilizando Prestadores, Instituições Governamentais e Life Sciences. tecnologias avançadas de telessaúde, inteligência artificial e machine learning. Coleta e Aplicação de Avaliação de Ações ativas de Orientação Ativação dos padronização das tecnologias riscos e projeção engajamento aos melhores pacientes para informações de avançadas como de tendências e facilidade de cuidados, no melhor gestão de fontes múltiplas IA e machine agendamento momento certo sua saúde para entender o learning para simultâneo e com custos custo total dos identificar adequados pacientes em todo oportunidades o sistema de melhoria dos cuidados e reduçao de custos Ativação dos Engajamento e Orientação Pacientes Agendamento e Apoio Agrupamento Tecnologias Análises e Agrupamento de dados avançadas Tendências de dados Estratificação Guidelines dos Prestadores Clínicos Diretrizes clínicas Estratificação dos para melhores prestadores com cuidados e alta qualidade e redução de tempo baixo custo de permanência 15 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS para agrupar as internações e, então, gerar insights • Monitoramento Remoto – Oncológico e Pediátrico relevantes. Conheça as principais possibilidades que o • Serviços de Referenciamento Gestão eficiente da OPG oferece: rede credenciada • Orienta novos modelos de remuneração, como o pagamento baseado em valor; Serviços de bem-estar • Compara desempenho de hospitais; Com aconselhamento, coaching e treinamentos em • Compara desempenho de médicos em relação ao saúde comportamental, a Optum ajuda a gerenciar e custo da internação e algumas métricas de cuidado atuar preventivamente na saúde e no bem-estar dos assistencial; indivíduos, identificando as necessidades de cada •C ompara custos considerando a complexidade de casos; um e fazendo recomendações dirigidas. Partindo de • Identifica tendências de desempenho e sazonalidades. uma abordagem holística, apoia a população a se apropriar de sua saúde e a implantar mudanças de Gestão de saúde populacional comportamento duradouras. Esses serviços impactam A Optum atende às necessidades específicas de cada na redução do absenteísmo, facilitam mudanças de população por meio de soluções de prevenção de estilo de vida e estimulam os cuidados preventivos. bem-estar e gestão de cuidados. Fornece insights que levam à ação, serviços de qualidade e engajamento • EAP Programa de assistência ao empregado personalizado para gerenciar o custo total do Aconselhamento de saúde comportamental atendimento, reduzir riscos e melhorar a qualidade e os • EAP – Inclusão e diversidade Aconselhamento de resultados para indivíduos e organizações. saúde comportamental direcionados a públicos específicos Serviços Clínicos • Incidente Crítico Acompanhamento psico-social em Por meio do gerenciamento e aconselhamento de caso de incidentes Nossas capacidades Pesquisas clínicas Pesquisas clínicas com dados de pacientes, os serviços clínicos da Optum proporcionam • Afastados Acompanhamento e gestão de A Optum tem capacidades únicas e abrangentes que vida real para melhorar as diretrizes médicas utilizando o suporte ideal para melhorar a qualidade de vida e funcionários afastados permitem servir a todo o sistema de saúde, entregando recursos estatísticos e inteligência artificial. os resultados de saúde. Ao garantir o tratamento, a • Aposentadoria Programa multidisciplinar de melhores experiências, resultados de qualidade e consistência e o nível de cuidado apropriados, sua preparação para a aposentaria redução de custos. A Optum apoia empresas farmacêuticas, de experiente equipe multiprofissional auxilia indivíduos, • Serviço de Treinamento e Workshop Palestras inbiotecnologia, dispositivos médicos, instituições de famílias, cuidadores e provedores a melhor gerenciarem company ou on-line sobre tópicos de saúde e bem-estar Análise de Dados pesquisa, governo e outras entidades a compreender os diagnósticos por meio da educação em saúde e • Serviços On-Site Serviços in-company para apoiar a Inteligência de dados em saúde é a base das soluções melhor o mercado, além dos fatores clínicos e orientações baseadas em protocolos de saúde. As cultura da saúde e bem-estar da Optum, que combinam dados acurados, análises demográficos que influenciam as decisões de soluções que integram os Serviços Clínicos são: • Coaching de Saúde Orientações e acompanhamento e conhecimento aplicado. Sua abordagem exclusiva um tratamento. Com isso, é possível melhorar a direcionados para mais qualidade de vida permite integrar fontes de dados diferentes em todo compreensão da jornada do paciente e contribuir para o • Gestão de Condições Gerenciamento de pacientes o sistema de saúde para que seus clientes vejam aperfeiçoamento da prática clínica. com condições crônicas oportunidades em conjuntos enormes de informações • Gestão de Casos Gerenciamento de pacientes, casos aparentemente desconectadas, de acordo com as • Metodologias de agrupamento (OPG) complexos e pós-alta soluções a seguir. A plataforma analítica com foco em performance • Nurse Line Aconselhamento em saúde auxilia operadoras de saúde e prestadores a buscarem • Programa de Maternidade Acompanhamento clínico Consultoria e Pesquisa Modelos analíticos para uma gestão eficiente e um modelo de remuneração e emocional para gestantes gerenciar riscos e melhorar indicadores. sustentável para controlar as contas médicas, tendência que está ligada ao sensível aumento dos Os modelos analíticos da Optum focam na redução de custos em saúde constatado nos últimos anos. Essa custos, aumento da qualidade dos serviços prestados e solução analisa e classifica dados de internação, promoção de melhores resultados, utilizando múltiplas de maneira inteligente, permitindo comparar o fontes de dados clínicos, sócio-demográficos e de desempenho de hospitais e médicos em sua própria cuidados de saúde. Esses insights podem ser traduzidos instituição e com o mercado. A metodologia foi criada em ações e impactar os resultados de saúde e especificamente para o sistema de saúde brasileiro financeiros de todas as instituições do sistema de saúde. e precisa apenas dos dados de contas médicas 16 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Gestão e Tecnologia Optum no Brasil 4.2. 4 centros operacionais + 720 empregadores, 30 hospitais, +15 operadoras de saúde e autogestões, 2 farmacêuticas, 1 organização governamental utilizam as soluções da Optum + 80 milhões de contas médicas analisadas 4 mil de vidas e 3 anos de dados históricos em nossa base A fim de maximizar a eficiência dos serviços oferecidos, o + 1.5 mil de admissões analisadas UnitedHealth Group Brasil iniciou em 2018 dois programas corporativos estruturantes que tornam possível a padronização + 1,6 milhão de vidas apoiadas pelo EAP e o avanço em processos de gestão. Programa de Assistência ao Empregado + 470 mil ligações telefônicas realizadas O Programa UNIFicar traz o SAP como solução para atender às áreas de Capital Humano, Finanças e Suprimentos. As para monitorar pacientes em condições transações do SAP incorporam 35 Hospitais do grupo e 63 Centros Médicos, somando 2.500 usuários impactados da organização (após o go-live em 2019). crônicas O Programa interAGIR, com base na plataforma da Salesforce, foi concebido também em 2018 para ser a solução + 1,1 milhão de aconselhamentos corporativa de Relacionamento com Clientes do UnitedHealth Group Brasil (Beneficiários/Pacientes, Prestadores/ Médicos, Corretores, Operadoras), com o principal objetivo de aumentar o nível de engajamento e satisfação de telefônicos realizados desde o início do clientes UnitedHealth Group, por meio de uma plataforma Omni Canal. programa + 197 mil visitas domiciliares Plataforma MCG A plataforma oferece auxílio de um time de especialistas Com foco na medicina baseada em evidências, responsáveis por conversar de forma estruturada com o o UnitedHealth Group Brasil vem investindo em médico assistente na busca pela melhor decisão. Além Referência dos dados: 31 de dezembro de 2018. processos que melhorem a interlocução clínica com disso, o MCG é alimentado com publicações científicas seus prestadores hospitalares e ambulatoriais. Essa de evidências médicas internacionais, que também interlocução médica é realizada através da utilização da servem de referência nas tomadas de decisão. plataforma web MCG, que permite ao médico enxergar de maneira clara, direta e rápida quais são as evidências Para garantir que essa literatura internacional se clínicas que comprovam determinado diagnóstico e os adequasse ao contexto brasileiro de medicina, crioumelhores planos terapêuticos para cada caso. se um Consenso Nacional, no qual se reúnem diversos 17 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Outra importante ação realizada em 2018 foi o reembolso dos hospitais conforme a quantidade de investimento de R$ 450 mil destinados ao Programa procedimentos realizados. Este tipo de concepção de Eficiência no Centro Cirúrgico, que possibilitou trabalha com uma abordagem quantitativa, que não padronizar processos por meio da implantação de favorece a qualidade do serviço prestado. formulários clínicos para enfermagem e setor de anestesia. A partir desta iniciativa serão desenvolvidos Um exemplo nesse assunto é o Adjusted Budget novos indicadores com aplicação de plano de ação de Payment (ABP), prática adotada pelo UnitedHealth melhoria de processos em consonância com a Advisory Group Brasil a fim de compartilhar com os prestadores Board/J&J (Johnson & Johnson). uma visão de eficiência clínica. Este novo modelo analisa o histórico de custos do hospital e, com o apoio A organização dos protocolos médicos também de uma ferramenta de agrupamento e inteligência foi revista pelo projeto Nurse Line, específico aos de dados, divide as interações por esse histórico, pacientes oncológicos do Grupo Américas. As equipes criando uma Unidade de Referência de Valor (URV) que dessa área passam a contar com uma ferramenta possibilita discernir pesos para cada interação. A partir de acompanhamento individual, ou seja, uma vez desse orçamento categorizado, são criadas bandas estabelecido o tratamento para determinado paciente, de variância, de x-y percentuais, que representam a define-se um roteiro de acompanhamento ao qual serão variação que o hospital pode ter de custos para receber anexadas as informações mais importantes percebidas um determinado valor já fechado. ao longo do processo. Nesse sentido, casos como reações desagradáveis a determinadas medicações Todas estas iniciativas corroboram não só com a podem ser previstos e, quando possível, solucionados eficiência dos serviços prestados pelo UnitedHealth antes dos próximos passos do tratamento. Group Brasil, como também com a crescente qualidade de seus processos, frequentemente inovados através Também foi revisto o modelo de remuneração da das abrangentes possibilidades que a aplicação companhia, uma vez que a estrutura em voga até da Tecnologia da Informação e Análise de Dados diretores de diferentes hospitais para realizar a uma atuação preventiva, identificação de quadro clínico então baseava-se no fee-for-service, que consiste no proporcionam. validação do plano terapêutico sugerido pelo MCG e prévio e melhora nos procedimentos de gestão de saúde implantá-lo de maneira distribuída em todo o sistema populacional. de saúde. Assim, compartilha-se a responsabilidade do cumprimento das melhores práticas de saúde entre a Outras iniciativas de destaque operadora e os prestadores. Os Centros de Excelência são um dos destaques do atendimento do UnitedHealth Group Brasil, pois Além disso, a plataforma coleta dados clínicos dos acompanham o atendimento do paciente em todas prestadores que servem para a realização de uma as unidades, com a capacidade de indicar melhores avaliação estratificada da população, identificando se os procedimentos, avaliar evolução e, caso necessário, procedimentos colocados em prática eram realmente direcionar os pacientes para outras unidades necessários, de acordo com esse estudo baseado em hospitalares de acordo com o grau de complexidades da evidências. Essa identificação também permite sair de situação. uma avaliação baseada unicamente em indicadores operacionais, para uma avaliação mais completa, com A complexidade dos casos determina em qual categoria a presença de indicadores de pertinência clínica, como hospitalar o paciente será acompanhado, sempre através por exemplo, critérios de admissão hospitalar, critérios de modernos e atualizados protocolos assistenciais de indicação para internação, critérios de indicação para que apresentam árvores de decisão para apoiar o UTI, tempo de permanência e taxa de readmissão. diagnóstico médico. Nos casos de alta complexidade, o acompanhamento é diário e baseia-se na prática O uso sistemático do MCG como base para aplicação Patient Safety Huddle, na qual especialistas discutem de medicina baseada em evidência, permitiu ao as condutas que estão sendo tomadas e acompanham UnitedHealth Group Brasil criar oito regras de negócio de perto a resolutividade dos casos com a intenção de baseadas em inteligência artificial que proporcionam contribuir para um desfecho clínico favorável. 18 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 4.3. Principais mudanças referentes a porte 4.4. Reconhecimentos e certificados e estrutura do UnitedHealth Group Brasil • Estadão Melhores Serviços 2018 • Valor Grandes Grupos 2018 • The ACTION Registry® Performance Achievement Award GRI 102-10 • II Fórum Nacional de Ouvidorias Brasil 2018 • Reacreditação JCI • 6º Prêmio Atendimento Ouro • Estadão Marcas + 2018 • Marcas de Confiança 2018 • Ranking As Marcas Mais Valiosas do Brasil • Ranking Clínicas y Hospitales de América Latina • Pesquisa IBHE • Marcas dos Cariocas 2018 (O Globo) • Prêmio Colunistas 2017 • Empresas mais Inovadoras do Brasil 2018 • Top Performer – O Hospital Pró-Cardíaco (RJ) • Top of Mind A Tribuna • Veja Rio – Os Mais Amados do Rio • Ranking Marcas Preferidas (PE) • Medalha de Mérito Pedro Ernesto • Exame Melhores & Maiores 2018 • Richard L. Doyle Award 2017 • Anuário Valor 1000 • Selo ONA 1 • Certificação JCI • Prêmio Melhores Fornecedores para RH 2018 • Ranking Valor Inovação Brasil 2018 • Medalha de Mérito Oswaldo Cruz • Escolha Estadão PME • Prêmio Conciliar é Legal • Certificação da Surgical Review Corporation • III Prêmio HealthARQ 2018 • RHs Mais Admirados do Brasil • Pesquisa Instituto Datafolha • Prêmio JC Recall de Marcas • Em 14 de março de 2018, a Amico Saúde Ltda., detentora Pernambuco Ltda. para a sociedade Hospital Alvorada de uma quota da Cemed Care – Empresa de Atendimento Taguatinga Ltda. Clínico Geral Ltda., transferiu sua participação para a •E  m 01 de outubro de 2018, o quotista Francisco Esho – Empresa de Serviços Hospitalares S.A., que se Eustácio Fernandes Vieira transferiu a totalidade da tornou quotista da Cemed Care. sua participação na sociedade Dilab Medicina Nuclear • Em 20 de março de 2018, o Hospital Alvorada Ltda. para a sociedade Esho – Empresa de Serviços Taguatinga Ltda., detentor de uma quota do Hospital Hospitalares S.A. Samaritano de São Paulo Ltda., transferiu sua •E  m 01 de outubro de 2018, o quotista Francisco participação para a Amico Saúde Ltda., que se tornou Eustácio Fernandes Vieira transferiu a totalidade da sua quotista do Hospital Samaritano de São Paulo. participação na sociedade Topimagem Diagnóstico • Em 06 de abril de 2018, os sucessores de Edson Por Imagem Ltda. para a sociedade Esho – Empresa de de Godoy Bueno, tornaram-se acionistas da Serviços Hospitalares S.A. Amil Assistência Médica Internacional S.A. • Em 01 de outubro de 2018, o quotista Francisco (aproximadamente 4,17%) e quotistas da Aeromil Táxi Eustácio Fernandes Vieira transferiu a totalidade da Aéreo Ltda. (80%). sua participação na sociedade Multiangio Ltda. para a • Em 03 de setembro de 2018, foram adquiridas três sociedade Esho – Empresa de Serviços Hospitalares S.A. sociedades pelo grupo: Sobam – Centro Médico •E m 12 de dezembro de 2018, a Amil Assistência Médica Hospitalar S.A., APS – Assistência Personalizada à Saúde Internacional S.A., detentora de aproximadamente 98% Ltda; e Centro Médico Hospitalar Pitangueiras Ltda. do capital social da Amico Saúde Ltda., transferiu sua • Em 01 de outubro de 2018, o quotista Francisco participação para a sociedade Santa Helena Assistência Eustácio Fernandes Vieira transferiu a totalidade da sua Médica S.A., que se tornou quotista da Amico. participação na sociedade Hospitais Associados de 19 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 4.5. Estratégia em sustentabilidade 4.6. Governança corporativa GRI 102-29 GRI 102-18, GRI 102-22, GRI 102-23, GRI 102-25, GRI 102-28, GRI 102-29, GRI 102-31, 102-33 O UnitedHealth Group Brasil considera em sua Parcerias estratégicas estratégia de sustentabilidade corporativa os GRI 102-12, GRI 102-13 temas de Meio Ambiente, Economia e Sociedade, atuando e colaborando de forma responsável, ética e O UnitedHealth Group Brasil atua em relevantes transparente com todos seus stakeholders e sociedade discussões acerca dos principais temas referentes em geral. As áreas de EHS, Diversidade, Compliance a meio ambiente, sociedade e economia, frente às e Sustentabilidade, atuam de forma transversal, seguintes iniciativas: amparadas por políticas e diretrizes corporativas. • CBVE Conselho Brasileiro de Voluntariado Empresarial A Diretoria de Ética & Compliance, implantada em • Unicef 2013, atua em parceria com as áreas de negócio • Pacto Global corporativas, colaborando para a implantação de • Saúde sem Dano Health Care Without Harm processos e controles, visando mitigar a ocorrência • Projeto Hospitais Saudáveis (PHS) de fraudes, suborno e corrupção. A área atua com • AMCHAM RIO (Câmara de comércio Americana do Rio dedicação exclusiva, independência e autonomia, com de Janeiro) Comitê de Sustentabilidade o objetivo de garantir a conformidade com leis, normas • Iniciativa Empresarial pela Igualdade Racial – AfroBras e regulamentos através de um programa de integridade • Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) Os colaboradores do UnitedHealth Group Brasil são amplo e bem estruturado. • Sustentável 2018 CEBDS capacitados através do Programa de Integridade, o qual • 8ª edição do Fórum Mulheres em Destaque estabelece as Normas, Políticas e Procedimentos Internos • Conferencia ETHOS 2018 • XI Seminário Hospitais Saudáveis no que se refere à conformidade para com as leis e regulamentos vigentes. O grupo UnitedHealth Group no Brasil é representado na Companhia e o Código de Conduta Ética), o Comitê de pela Amil Assistência Médica Internacional S.A., uma Relações Institucionais e o Comitê de Sustentabilidade companhia de capital fechado administrada por uma (relacionado aos temas ambientais). Diretoria Estatutária eleita pelos acionistas e composta por um Presidente, um Vice-Presidente Financeiro, um A cada ano convoca-se a Assembleia Geral Ordinária Diretor Presidente do negócio Operadora, (AGO), que reúne também os acionistas, para examinar um Diretor Presidente do negócio Hospitais, um Vicee votar as demonstrações financeiras e deliberar sobre Presidente Jurídico e um Vice-Presidente de Capital o resultado auferido no exercício social, dentre outros Humano. temas. No ano de 2018 o Diretor Presidente Claudio Luiz Lottenberg foi reeleito e o Diretor Presidente do negócio A Diretoria Estatutária é apoiada em suas decisões Operadora foi substituído pelo executivo Daniel Coudry. pelo Extended Leadership Team e conta, ainda, com o Comitê de Riscos (responsável pelo acompanhamento de A Assembleia de Acionistas, garante a transparência resultados, vinculado aos fatores econômicos), o Comitê no relacionamento entre a empresa e seus acionistas. Digital, o Comitê do Colaborador (aquisição de talento Além da Assembleia Geral anual, caso haja necessidade, e desenvolvimento profissional, benefícios e política de podem ser convocadas as Assembleias Gerais remuneração, em observância aos fatores sociais), o Extraordinárias (AGE). Comitê Médico (que acompanha as ações de qualidade e segurança do paciente), o Comitê de Ética e Compliance Os colaboradores do UnitedHealth Group Brasil são (acompanhando as iniciativas de Compliance em curso capacitados através do Programa de Integridade, o 20 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS qual estabelece as Normas, Políticas e Procedimentos outro momento através de declarações espontâneas. comparativo, alcançar um alinhamento de réguas de Para remunerar sua Diretoria, a Amil e o Américas Internos no que se refere à conformidade para com avaliação que torne o processo ainda mais justo e eficaz. Serviços Médicos baseiam-se nas práticas de mercado, as leis e regulamentos vigentes. São disponibilizados O UnitedHealth Group Brasil mantém um processo anual alinhando resultados obtidos e o desempenho treinamentos e-learning de caráter mandatório e, aliados de avaliação de desempenho para toda a alta liderança Políticas de remuneração individual. Assim, busca atrair, reter e integrar na sua a estes, são realizadas ações presenciais de treinamento da Companhia. Este processo se inicia com a Fase GRI 102-35 administração profissionais altamente qualificados. e comunicação interna, que contribuem para que os de Planejamento. A partir da análise do Planejamento Por lidar com a obtenção de resultados que refletem profissionais compreendam e estejam alinhados com a Estratégico da Companhia, é feito o estabelecimento Conforme as práticas de transparência e honestidade o planejamento estratégico da empresa e garantem Cultura de Integridade da empresa. de objetivos, definição de metas de negócio e de cultivadas pelo UnitedHealth Group Brasil, sua política sua perenidade, a Diretoria tem sua remuneração desenvolvimento por parte do executivo. Esse processo de remuneração da alta gestão relaciona-se ao estruturada no total cash, uma estrutura composta Os monitoramentos dos controles previstos nos ocorre junto ao seu líder imediato, para que sejam desenvolvimento de competência de seus profissionais, pela remuneração fixa (salário-base, fixado segundo Normativos do Programa de Integridade ficam a cargo alinhadas todas as metas objetivas e comportamentais valorizando seus percursos de carreira e apoiando-os valores de mercado, posição e representatividade do time de Ética & Compliance, o qual atua como e sejam realizadas também as conversas sobre nas suas metas, que estão intrinsicamente ligadas com do profissional) e remuneração variável a prazo curto mecanismo de mitigação dos riscos operacionais, expectativas futuras. os resultados da companhia como um todo. (através dos Planos de Participação nos Resultados – verificando se os mesmos estão sendo cumpridos. PLR) e longo (seguindo um plano de Ações gerenciadas Caso seja identificada uma não conformidade de risco O processo formal é liderado pela área de Capital Uma administração eficiente e transparente nos pela matriz nos EUA). potencial, aciona-se o Comitê de Ética & Compliance, Humano, que apoia a liderança por meio do processos de remuneração, através do estabelecimento que auxilia nas tomadas de decisões e medidas estabelecimento da metodologia, processo, cronograma de critérios, visa à manutenção da equidade interna dos Os colaboradores da companhia têm acesso à aplicáveis. Questões de alta complexidade contam e sistema. Após a fase inicial do ciclo, acontece a salários e recompensa desempenhos diferenciados. A assistência médica e odontológica, seguro de vida, com o suporte do Extended Leadership Team, equipe Fase de Revisão do Meio do Ano, quando é feito um análise específica de aspectos ambientais ainda não alimentação, refeição, previdência privada, entre outros. aliada à Diretoria Estatutária que realiza também o balanço sobre a realização das metas de negócio e integra esses processos, embora esteja presente na Quando algum colaborador é transferido entre filiais acompanhamento das prioridades estratégicas e de desenvolvimento. É o momento de repactuar os medida em que é abrangida no desenvolvimento e nacionais, há um eventual auxílio-moradia, quando financeiras de acordo com os objetivos da companhia, objetivos ou alinhar possíveis alterações das metas, caso desempenho de metas. aplicável. vinculada ao tripé Econômico, Ambiental e Social. tenham ocorrido mudanças de contexto e de negócio ao longo do período, que tenham impacto nos objetivos do O gerenciamento de potenciais Conflitos de Interesse executivo. se aplica a todos os colaboradores, independente de nível hierárquico, através de uma Política dedicada ao A última fase do processo é a Etapa de Fechamento, tema, a qual é composta por treinamentos de caráter quando acontece a autoavaliação, a avaliação do líder mandatório via e-learning, normativos e uma avaliação imediato e a calibração. A avaliação é feita tanto para as anual compulsória para colaboradores nos cargos de metas de negócio quanto para as competências, cada gerente e acima, e outros colaboradores eventualmente um com o peso de 50% no resultado do executivo. As designados. Portanto, uma vez que os interesses ou competências são baseadas nos Valores Organizacionais relações pessoais de um colaborador conflitam ou e ajudam na análise qualitativa, para que a avaliação não aparentem conflitar com os interesses da empresa, a seja só quantitativa. As metas de desenvolvimento não situação deve ser necessariamente declarada à Diretoria são avaliadas, servindo apenas para o direcionamento e de Ética & Compliance para que uma análise seja feita acompanhamento do desenvolvimento do profissional. caso a caso. Para além disso, os potenciais conflitos devem ser declarados logo no processo de seleção (no Por fim, esses executivos são discutidos conjuntamente formulário com perguntas específicas sobre o tema), na em um Comitê de Calibração, no qual é possível ter campanha anual destinada às lideranças ou em qualquer uma visão transversal sobre eles e, a partir de um olhar 21 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 5. Transparência e ética nos relacionamentos 22 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Compliance e Integridade Cada colaborador tem o dever de ler, entender e cumprir as Qualquer conduta inapropriada deve ser relatada 5.1. políticas e padrões de conduta da companhia, bem como (ainda que de forma anônima) através de uma Central GRI 205-1, GRI 417-3 evitar envolver-se em situações que podem influenciar, de de Ajuda não rastreada, que funciona via 0800, e-mail forma inadequada, a condução dos negócios. exclusivo para, ou formulário online em site seguro e criptografado. O processo de investigação passa pelas Todos os colaboradores de contrato CLT da empresa têm etapas de registro, direcionamento, trabalho em campo, acesso a uma plataforma de aprendizagem virtual onde plano de ação e monitoramento. constam os cursos de caráter mandatório, “Código de Conduta & Conflito de Interesses” e “Anticorrupção Global”. Jurídico No ano de 2018, 93% dos colaboradores foram treinados A Diretoria de Ética & Compliance vem atuando de Aprimorar a Melhorar em procedimentos anticorrupção. A Diretoria de Ética & forma assertiva e proativa para reduzir os impactos experiência do a saúde da Compliance é responsável pela definição do cronograma relacionados à judicialização no setor de saúde, e dessa paciente população anual de treinamentos, elaboração do conteúdo e realização forma, entre 2016 e 2018, houve uma redução de 30% dos treinamentos e-learning e outros (presenciais ou à do estoque de processos ativos e 58% no caso de distância), conforme disponibilidade de agenda, local ou autos de infração. Em 2018, 43% dos processos foram demanda específica de alguma área ou unidade. convertidos em acordos, com menor impacto financeiro QUADRUPLE para a empresa, representando o menor índice de AIM Em 2018, tal diretoria iniciou o programa de treinamentos presenciais para áreas consideradas perda do setor. O Índice de Abertura de Processos Administrativos (IAP) da Amil também teve redução de sensíveis ou críticas (como capital humano, financeiro, 66% em 2018, chegando ao melhor índice da história patrimônio, comercial e suprimentos) a fim de reforçar da companhia. Também houve redução de processos Promover Apoiar e engajar o o conteúdo relacionado aos temas de Compliance judiciais em relação ao ano de 2017 e todas essas sustentabilidade e Anticorrupção. O programa continuará em iniciativas proporcionaram uma maior satisfação final do colaborador financeira desenvolvimento no ano de 2019. cliente e redução substancial dos autos de infração. Corroborando, ainda, para com uma cultura de Através dos acordos firmados no ano de 2018, foi integridade, foi implantado em dezembro de 2018 o possível verificar uma economia de 45% do gasto Programa Integrity Partners, o qual seleciona e capacita provisionado com esses processos. Os escritórios Os colaboradores do UnitedHealth Group Brasil e suas subsidiárias colaboradores para atuarem como parceiros da Diretoria terceirizados, por meio de contato direto com em todo o mundo compartilham cinco valores que descrevem como de Ética e Compliance nas suas próprias áreas ou os advogados da parte contrária ou por meio de unidades de negócios. campanhas de conciliação organizadas pelos Tribunais são conduzidas as ações e os negócios: integridade, compaixão, de Justiça locais, também possibilitou a homologação relacionamentos, inovação e performance. Em casos de aquisição de uma nova unidade de de acordos nos 24 estados e no Distrito Federal. negócio, são realizados, in loco e de forma mandatória, dois treinamentos presenciais de Compliance. O Em relação a casos de não-conformidade com primeiro tem como objetivo introduzir os conceitos da regulamentos relativos a comunicação e ações de Integridade lidera a lista de valores e abrange significados colaboradores, parceiros e outras partes interessadas legislação anticorrupção e do Programa de Compliance marketing, o UnitedHealth Group Brasil não teve comportamentais e estruturais, sendo a base de cada (incluindo entidades do governo e o público em geral), do UnitedHealth Group Brasil e o segundo aborda o nenhuma multa ou sanção no ano de 2018. um dos outros quatro valores e de todo o trabalho a segurança das informações pessoais, os bens da detalhamento de todos os processos relacionados desenvolvido pela companhia. Todos os colaboradores, empresa e sua propriedade intelectual. aos Procedimentos Operacionais Padrão da área. Os diretores e contratados do UnitedHealth Group Brasil colaboradores treinados têm o papel de multiplicadores devem agir com integridade em tudo o que fizerem, desde Adotado pelo Conselho de Administração e importante da informação em suas unidades de negócio. a compreensão e cumprimento das leis, regulamentos, elemento do Programa de Compliance, o Código de políticas da empresa e obrigações contratuais que se Conduta do UnitedHealth Group Brasil aplica-se a todos aplicam às funções, ao trabalho e à missão da empresa, até os colaboradores, diretores e contratados, abordando os os aspectos relacionais do trabalho realizado no dia a dia. princípios de Ética e Integridade e fornecendo diretrizes para manter os mais altos padrões de integridade No valor da integridade estão ancorados a competição pessoal e institucional, fortalecendo o comportamento honesta, as interações com os clientes, membros, ético no trabalho. 23 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 5.2. Resiliência corporativa GRI 102-11 Implantada em 2014, a área de Gestão de Continuidade de •T  reinamento e capacitação destinados aos novos Negócios Resiliência Corporativa do UnitedHealth Group funcionários e elaboração do e-learning obrigatório para Brasil tem o objetivo de preparar a empresa para superar e todos os colaboradores, com previsão de implantação lidar com eventuais situações de contingência que poderão para o 2º semestre. interromper a execução dos seus processos críticos ou de • Mapeamento e estruturação do site de contingência para atendimento ao beneficiário, mitigando eventuais impactos as áreas com responsáveis pela elaboração dos processos para os hospitais da companhia, Espaços Amil de Saúde considerados de alto impacto e criticidade; e prédios administrativos. Através do Programa Anual de • Programa Vendor Management, que contará com a Gestão de Continuidade de Negócios, essa área viabiliza implantação de cláusulas de continuidade de negócios o suporte necessário para, em situações de contingências nos contratos dos fornecedores críticos do UnitedHealth relacionadas aos cenários de perda de instalações, Group Brasil, incluindo hospitais. fornecedores, pessoas e tecnologia, as áreas tenham estratégias de recuperação prontas e aptas para execução O Programa Anual de Gestão de Continuidade de Negócios, Medidas e Treinamentos Anticorrupção a Lei sobre Suborno do Reino Unido, a Lei Brasileira da por suas equipes de recuperação. segue as melhores práticas adotadas no mercado e GRI 205-1, GRI 205-2, GRI 205-3 Empresa Limpa e todas as leis locais pertinentes onde o contempla as seguintes etapas: UnitedHealth Group opera. Em 2018, a empresa continuou trabalhando junto das O UnitedHealth Group, como uma empresa líder no lideranças, para que o programa de Gestão de Continuidade • Kick off: apresentação do Programa aos gestores e seguimento de saúde e bem-estar, se dedica aos mais Através da Política Anticorrupção, o UnitedHealth de NegóciosResiliência Corporativa do UnitedHealth diretores das áreas por ele responsáveis. altos padrões de integridade e a sua boa reputação é seu Group Brasil descreve suas obrigações ao interagir Group Brasil seja parte da agenda de toda a organização, • BIA: análise de impacto nos negócios através de reunião bem mais valioso, atestado pelos clientes, colaboradores, com terceiros ou lhes fornecer qualquer item de garantindo também a cooperação entre as diversas áreas de presencial para coleta das informações dos processos e reguladores, profissionais da área médica, investidores, e valor – isso inclui Representantes de Governos e seus negócio e suas equipes. recursos necessários para estratégia de contingência da todo o público com o qual se relaciona. empregados ou agentes. Esta Política também requer área. que os colaboradores registrem com precisão todas as Os projetos e iniciativas a serem aplicados a partir de 2019 • Walkthrough: apresentação do Plano de Continuidade para Alinhado globalmente, o Programa de Ética & transações nos livros e registros do UnitedHealth Group terão como foco principal a conscientização e Quality os integrantes da equipe de recuperação. Compliance do UnitedHealth Group Brasil incorpora as Brasil e cumpram os processos descritos na política ao Assurance das documentações, visando a propagação • Call tree test: teste de acionamento da árvore de chamadas diretrizes recomendadas nas leis anticorrupção brasileira contratar parceiros de negócios. sobre a importância de continuidade de negócios para em emergências. e americana e promove conformidade com os requisitos o UnitedHealth Group Brasil e preparação para eventuais •E  xercício Anual: teste com a simulação de um cenário de legais, fomentando a conduta ética que direciona o bom Em 2018 não foi confirmado nenhum caso de corrupção. situações de contingência. Para isso, acontecerão neste contingência, realizado pela equipe de ER&R UHC Global. comportamento dos profissionais ligados à companhia. Na observância de potenciais riscos, é realizada uma ano: • Key Risk Indicators (KRI): apresentação anual à diretoria Embora foque na prevenção, detecção e correção de avaliação em todas as operações em que: acerca dos riscos residuais dos Planos de Continuidade violações legais e de políticas internas, não se pode • Semana de Resiliência Corporativa, realizada em fevereiro, das áreas sob a gestão de cada diretor. garantir a total coibição da conduta dos colaboradores • haja interação com agente público ou atividade com o objetivo de divulgar os papéis e responsabilidades •C  ertificação Anual do Plano de Continuidade: atestada por e seus fornecedores, portanto, casos desse tipo são de relação direta ou indireta com órgãos públicos; de todos os funcionários UnitedHealth Group Brasil cada diretor, certifica digitalmente toda a documentação investigados e encaminhados da melhor maneira, a fim contratação de terceiros, recebimento ou oferecimento com a continuidade dos negócios em uma situação de do Programa de Resiliência Corporativa das áreas sob sua de, inclusive, prevenir violações futuras. de contribuições, presentes e hospitalidades, contingência. gestão. pagamentos destinados a fornecedores classificados Tal programa, aliado ao Código de Conduta – “Nossos como de alto risco; pagamentos atrelados a grupos Princípios de Ética e Integridade”, rege a todas contábeis de risco, decorrentes de investigação as unidades de negócio em território brasileiro, interna; decorrente mapeamento de riscos nas Edvaldo Vieira – Diretor de Operações da Amil adaptado de acordo com os assuntos específicos de operações das unidades; de novas aquisições. “No ano de 2018 aprofundamos a nossa missão de fazer as pessoas mais cada segmento. Um de seus pilares, o Programa de saudáveis e o sistema de saúde funcionar melhor para todos. Seguimos Compliance Antissuborno e Anticorrupção, requer Todos os novos negócios e aquisições, assim como preservando a saúde em qualquer segmento, melhorando sempre experiência que todos os colaboradores cumpram todas as leis fornecedores e seus subcontratados diretos, são antissuborno aplicáveis, incluindo, entre outras, a Lei verificados com relação à conformidade com leis do cliente. Acreditamos que os avanços em tecnologia e gestão de custos sobre Práticas de Corrupção no Exterior dos EUA (FCPA), anticorrupção por meio da realização de Due Diligence. beneficiam os pacientes e nos permitem proporcioná-los mais acesso.” 24 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Relacionamento com os clientes da organização. Esta ferramenta, além de possibilitar A partir de uma campanha que envolveu cerca de 2.500 5.3. a comparação dos números com os dos concorrentes, colaboradores, estimulou-se que os mesmos pudessem faz com que os resultados sejam acompanhados em tratar de eventuais problemas apontados pelos clientes, tempo real e deem suporte para que o feedback e outras a partir de atitudes diferenciadas e de novas formas questões sejam tratadas logo após a conclusão da de abordagem. A iniciativa, ao recriminar a prática de pesquisa. passar as reclamações sempre adiante com a ideia de que ”o problema não é meu”, surpreende aos clientes Em 2018, todas as linhas de negócio demonstraram e empodera os colaboradores, que ao longo de sete grande evolução na pesquisa. O NPS fechou com 11 meses (de abril a novembro) enviaram 41 histórias para pontos a mais que o ano anterior e 1 ponto acima da #OProblemaÉMeu. meta estipulada. O Premium NPS, com 52 pontos, refletiu um aumento de 11 pontos, superando a meta Com regras claras e um comitê específico, o resultado em 4 pontos, tal qual o Mid Market, que pontuou 33 dessa campanha validou 24 casos para concorrer e subiu 13 pontos. O Community bateu sua meta de à premiação de fim de ano e selecionou outras três 19 pontos, crescendo 10 pontos comparado a 2017. histórias para serem relatadas em vídeos produzidos Estes três produtos apresentam pontos de destaque pela área de Operações com a participação dos próprios como qualidade, agilidade, cuidado humanizado e clientes envolvidos. Das nove áreas de Operações, a de atendimento ao cliente. Também crescente segue o NPS Qualidade se destacou com 18,4% de casos validados, Dental, que fechando em 23, subiu dois pontos. seguida pelos 6,3% da Dental. A comemoração desse sucesso aconteceu no Service Heroes, jantar onde O lançamento dos Novos Portais e a atualização do estiveram presentes todos os colaboradores premiados Aplicativo Amil Clientes, corroboram para esse cenário nas diversas ações de Operações, sendo seis deles do No ano de 2018, um dos focos adotados pela companhia diz de sucesso, aportando além da nova tecnologia, melhor programa #OProblemaÉMeu. respeito à qualidade no relacionamento com os clientes, o que navegabilidade, facilidade de acesso e aprimoramento de funcionalidades como, por exemplo, o reembolso A partir do ano de 2019, tal programa deixa de ser reflete a consolidação de um processo de estruturação online, ampliando e diversificando os canais de apenas a ação de uma única área para se tornar uma organizacional em consonância com as próprias expectativas relacionamento com o cliente. atividade corporativa, intitulada Obsessão pelo Cliente, dos públicos do UnitedHealth Group Brasil. que envolve mais de 22 mil colaboradores, com foco A experiência positiva dos clientes tem sido cultivada na questão: “Como proporcionar uma experiência ao tanto através de melhoras tecnológicas que facilitam cliente mais alinhada com as suas expectativas?”. o relacionamento quanto por meio da própria atuação O Comitê do Cliente transformou-se no Customer No Reclame Aqui a reputação foi avaliada como focada em tal objetivo, a exemplo da iniciativa intitulada Tal conceito visa criar uma plataforma de Customer Experience Leadership Meeting, ou seja, deixou de ser Boa (nota 7 a 7,9), e a empresa segue na busca pela como “O Problema é Meu”, programa criado a partir Experience focada no cliente Amil, para que ele vivencie um relatório de indicadores para tratar da experiência excelência para alcançar o Ótimo. da necessidade de minimizar as barreiras internas os valores da empresa e receba um atendimento ágil, dos clientes de forma mais ampla e qualitativa, na resolução de problemas de clientes (beneficiário, resolutivo e com qualidade. Este novo modelo de incorporando rápidas soluções e planos de ação A dinâmica de acompanhamento possibilitou que a prestador, gestor de empresa, corretor e áreas parceiras atendimento, além de promover o empoderamento referentes às maiores insatisfações dos clientes. empresa alcançasse a meta do Net Promoter Score de operações). das equipes, oferece atendimento humanizado para (NPS), principal indicador de lealdade e satisfação de casos de alta complexidade, robotização, inteligência Como consequência deste processo, foram esperados clientes utilizado pelas principais organizações do os resultados obtidos a partir dos indicadores relativos mundo. Este índice é calculado através de uma pesquisa aos clientes neste ano, mantendo os índices de queixas simples que solicita a atribuição de uma nota de 0 a 10 da Amil abaixo da média de mercado (somente no IAP). quanto à probabilidade de o cliente indicar a empresa, Nos indicadores da Agência Nacional de Saúde (ANS), seus serviços ou produtos para um amigo ou familiar, a Amil bateu sua meta no Índice Geral de Reclamação classificando-o como Promotor (9 e 10), Passivo (7 e 8) (IGR) o qual compara as operadoras em geral -, e no ou Detrator (0 a 6) da marca. A pesquisa conta, ainda, Índice de Abertura de Processo (IAP), demonstrando o com um campo aberto para manifestações a respeito comprometimento da empresa em resolver o problema da nota atribuída, o que revela valiosas informações dos clientes quando se detecta uma falha operacional. que servem como direcionamento aos planos táticos 25 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS artificial e autoatendimento para situações de baixa 34 mil contatos ocorrem via Fale Conosco), 5.700 finalização dentro do prazo consolidado do ano foi de 88,17%. Esse resultado abrange cerca de 6 mil complexidade. atendimentos via chat, 1.350 interações em mídias contatos mensais recebidos através de site, telefone ou carta. De maneira imparcial, a Ouvidoria estimula sociais e 18.350 Protocolos Abertos nas agências de um ambiente participativo e inclusivo na medida em que conduz tratativas de forma personalizada. Alinhado às práticas de Integridade do UnitedHealth atendimento. Através do diálogo transparente, atua também na intermediação junto aos gestores, acompanhando os Group Brasil, a plataforma Customer Experience planos de ação. O projeto Conciliar, por exemplo, busca realizar acordos pró satisfação do cliente dentro assegura ao consumidor que seu contato se Ouvidoria dos processos de gestão da empresa a fim de evitar encaminhamentos judiciais. realizará conforme o combinado, de acordo com as Instituída em abril de 2013, a Ouvidoria Amil é uma área possibilidades viáveis dos acordos. A interação se dá proativa e estratégica, representando um canal exclusivo Em decorrência desse trabalho, o Prêmio Ouvidorias Brasil 2018 foi destinado a um caso resolvido de maneira personalizada, pois é baseada no histórico de relacionamento com clientes e não clientes dentro do por esta área da companhia: uma cliente Amil solicitou à Central de Atendimento que incluísse seu da relação entre cliente e empresa, o que minimiza o ambiente corporativo. Imbuída do papel de criar pontes nome social na sua carteirinha de identificação. Negado o pedido, a cliente encaminhou o caso à esforço do consumidor graças à fluidez dos processos. de melhorias contínuas nos processos operacionais, Ouvidoria, que compreendendo que tal registro reflete respeito à identidade (inclusive de gênero, Ao mesmo tempo, a experiência do cliente é melhorada esta área trabalha no alinhamento de expectativas, no caso das pessoas transgênero), permitiu que a questão evoluísse através de encontros internos e também se elevam os índices da ANS e NPS. cumprimento de contratos, melhoria de NPS e (jurídico, operações, marketing, gestão de rede credenciada e própria) e não só atendeu tal demanda redução de litígios, além de atuar como promotora da específica como também desenvolveu um plano de integração e acolhimento envolvendo todas as áreas A Diretoria de Atendimento conta com 2.340 participação social buscando simplificar conflitos e de negócios da empresa, resultando em uma mudança de processo que, a partir de então, assume a colaboradores e através de suas ações estabelece o trazer as melhores experiências ao cliente. O trabalho da diversidade sem entraves. First Contact Resolution (resolução no primeiro contato), Ouvidoria acontece sempre com sigilo, transparência, incentiva o autoatendimento e favorece a construção cortesia, integridade, diálogo, inovação e compaixão. No da jornada do cliente. Mensalmente, são mais de 1,3 ano de 2018, o Tempo Médio de Resposta da Ouvidoria REA OUVIDORIA AMIL milhão de ligações (sendo que aproximadamente (TMRO) foi de 3.60 dias úteis e o nosso percentual de Ano base 2017 Ano Base 2018 Tempo Médio de Resposta da Ouvidoria (TMRO) 5.46 dias úteis 3.60 dias úteis Percentual de Resposta Dentro do Prazo (PRDP) 7 dias 56% 88,17% úteis Percentual de Resposta Dentro do Prazo Pactuado 38% 10,20% (PRDPP) de 8 a 30 dias Percentual de Resposta Fora do Prazo (PRFP) Acima de 6% 1,63% 30 dias 26 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 6. Bem-estar do colaborador 27 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Total de colaboradores por contrato de trabalho e Total de colaboradores por contrato de trabalho e região gênero Total por Região Permanente Temporário Permanente Temporário região Masculino 8.654 241 AL 1 0 1 Feminino 24.382 778 BA 35 0 35 33.036 1.019 CE 645 32 677 Total 34.055 DF 768 23 791 MG 47 1 48 Total de colaboradores por tipo de emprego e gênero PE 1.927 70 1.997 Tempo integral Meio período PR 613 7 620 Masculino 7.453 1.442 RJ 11.777 357 12.134 Feminino 22.992 2.168 RN 805 45 850 30.445 3.610 SP 16.418 484 16.902 Total 34.055 Total por contrato 33.036 1.019 34.055 de trabalho Para o UnitedHealth Group Brasil, cada colaborador desempenha um papel fundamental no andamento do negócio. Por isso, a Novas contratações de funcionários e rotatividade por faixa etária, gênero e região companhia investe na qualidade de vida e no desenvolvimento de Número total de Número total sua equipe, promovendo um ambiente de trabalho estimulante e novos funcionários Taxa de novas de funcionários Taxa de rotatividade contratações (%) (%) saudável, em consonância com as melhores práticas do mercado. contratados desligados Gênero Masculino 2.372 26,42 1.765 26,57 Feminino 6.606 73,58 4.879 73,43 6.1. Composição da equipe UnitedHealth Faixa etária 16 a 25 2.063 22,98 1.223 18,41 Group Brasil 26 a 35 36 a 40 3.875 1.547 43,16 17,23 2.721 1.186 40,95 17,85 GRI 102-8, GRI 401-1 41 a 45 890 9,91 775 11,66 No final de 2018, o quadro funcional do UnitedHealth Group Brasil contava com uma equipe de 34.055 colaboradores Acima de 45 603 6,72 739 11,12 próprios1, o que representa um aumento de 17,6% em relação ao ano anterior. Atualmente, 97% dos contratos são Região permanentes e apenas 3% temporários. A empresa apresenta uma concentração maior de colaboradores na região SUL+SE 2.910 32,41 2.245 33,79 Sudeste, em São Paulo. SP 5.111 56,93 3.571 53,75 NE+DF 957 10,66 828 12,46 Total de colaboradores Total de colaboradores categoria funcional [1] 2016 2017 2018 2016 2017 2018 28.096 28.939 34.055 Operacional 19.339 19.294 22.388 Tático 8.379 9.232 11.126 Andréa Norfini – Diretora Global de Desenvolvimento e Aquisição de Talentos Total de colaboradores por gênero Estratégico 378 413 541 “O ano de 2018 foi um período estruturante focado em três pilares: experiência 2016 2017 2018 do colaborador, mercado e liderança. o UnitedHealth Group Brasil se Feminino 20.846 21.552 25.160 posicionou como marca que contrata e valoriza o diverso, expandindo o olhar Masculino 7.250 7.387 8.895 para a diversidade, abrindo possibilidades para o desenvolvimento de talentos, o que proporciona melhores resultados e, em consequência, uma melhor Foram computados apenas empregados de vínculo CLT (desconsiderados os estagiários). experiência para clientes e funcionários.” 28 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Inclusão e Diversidade Pilares da Estratégia Inclusão e Diversidade 6.2. GRI 405-1, GRI 405-2, GRI 406-1 e Co ad m pa rid Co i g e l ab nt te Pessoa xão com In Cl deficiência o ie ad or r Equidade LGBT+ de Gênero Perspectivas Relaciona Pensamentos ce m Experiências e n rma nt Equidade Multicultura a Étnica fo id o or r un ec Com ed Pe de Gerações rn Fo s Inovação O UnitedHealth Group Brasil acredita na potência que a inclusão da diversidade proporciona aos locais de trabalho e suas Inclusão é fazer com Diversidade é relações. que cada pessoa seja uma mistura rica valorizada e conectada. de diferenças Todos prosperam em um Diversidade abarca todas as Essa premissa direciona a construção de sólidas relações de confiança, proporcionando a valorização ambiente em que seu valor dimensões que fazem cada conexões que permitem à empresa inovar em um mundo das diversas perspectivas e experiências, a coragem em inerente é reconhecido, em pessoa única, incluindo etnia, em constantes mudanças e, entregando produtos e reconhecer erros e a possibilidade de desafiar o status que se sentem seguros para idade, gênero, personalidade, serviços que melhor se adequem às distintas realidades, quo, visualizando e redefinindo conceitos. Todos esses expressar seu verdadeiro ‘eu’ crenças, experiências, a companhia conquista resultados mais positivos e aspectos representam fatores essenciais para o alcance e em que sabem que fazem orientação sexual, identidade duradouros. de soluções mais criativas e melhora na performance parte de algo maior. de gênero e mais. dos negócios. No ano de 2018 foi realizado em 20 unidades do UnitedHealth Group Brasil um diagnóstico cultural que Este cenário abre caminho a fim de que não só a contou com 120 líderes e 50 pessoas com deficiência, empresa, mas a sociedade em geral, conscientize-se da Inclusão e Diversidade abrangem uma série de ações que se estabelecem na companhia. Os casos deste culminando na criação da área de Inclusão e Diversidade. importância do respeito e valorização da diversidade. intencionais baseadas nos princípios de valor do tipo que eventualmente venham a ocorrer devem ser Todos prosperam em um ambiente que reconhece UnitedHealth Group, apoiadas pelas políticas institucionais, imediatamente encaminhados ao canal de denúncia. Assim, a estratégia de Inclusão e Diversidade está os valores inerentes de cada indivíduo, o que os faz como não retaliação, equidade de oportunidades e Como o canal não classifica as alegações por tipos, não ancorada nos valores do grupo, instigando a promessa sentirem-se seguros para expressar seu verdadeiro ‘eu’, manutenção de um ambiente de trabalho livre de assédio. é possível precisar se dentre os atendimentos realizados da companhia de ajudar as pessoas a viverem vidas sabendo que fazem parte de algo maior. É com essa em 2018 constam casos específicos de discriminação. mais saudáveis e fazendo com que o sistema de saúde finalidade que a estratégia de Inclusão e Diversidade Com o apoio de políticas corporativas de compliance, seja melhor para todos. Através do desenvolvimento vem sendo desenvolvida, baseada nos pilares descritos como o Código de Conduta e outras, a empresa Todas as denúncias recebidas através de qualquer de uma cultura inclusiva, possibilita-se a construção de na imagem a seguir. proíbe quaisquer tipos de discriminação nas relações meio disponibilizado (rede sociais UnitedHealth Group, 29 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Ouvidoria, SAC, e-mail de Compliance e Canal de Ajuda) Atualmente, estão ativos os seguintes grupos: são cadastradas no Canal de Ajuda do UnitedHealth Group e direcionadas para análise e investigação da equipe de •+  Eficiente (pessoas com deficiência): garantir que Labor Compliance. Esta investiga as alegações referentes todas as pessoas possam desenvolver seus talentos ao comportamento pessoal e as encaminha ao Comitê de com excelência e equidade em um ambiente de Medidas Disciplinares (composto pela equipe de Labor trabalho saudável, seguro e acessível. Compliance e Jurídico Trabalhista), que propõe medidas •C  omoSomos (equidade de gênero): estimular a corretivas e define os planos de ação, que passam a ser criação de políticas que assegurem às mulheres acompanhados até o término de sua implantação. equidade de oportunidades e participação irrestrita e efetiva em todos os níveis de tomada de decisão da Possíveis situações inadequadas observadas no companhia. ambiente de trabalho também devem ser comunicadas •P  ride (LGBT+): derrubar obstáculos e contribuir para a (com garantida privacidade do denunciante) através inclusão LGBT+ no mercado de trabalho, formando uma do canal RH Direto. Qualquer integrante da companhia rede de aliados que apoie a abertura de portas para que infrinja os valores de inclusão e diversidade estará diálogos possíveis e educativos. sujeito a ações disciplinares, incluindo a rescisão de •C  aleidoscópio (multicultura): respeitar crenças e contrato. diferenças culturais, se abrindo para conhecer o outro e praticando os valores do UnitedHealth Group na Os canais de comunicação com os diferentes públicos promoção de um ambiente multicultural e acolhedor. do Américas Serviços Médicos, da Amil e da Optum são O grupo apoia temas relacionados a refugiados, o RH Direto e o Compliance (ethics), e a resolução das religiões, indígenas, regionalismo, nacionalidades, questões apresentadas deve acontecer em um prazo desenvolvendo inteligência cultural. máximo de 30 dias. •M  elanina (equidade racial): modificar a sociedade por meio da disseminação da informação e inspirar Além disso, ciente de que o processo de apropriação gerações atuais e futuras, a fim de fortalecer o respeito, a respeito dos temas ligados a Inclusão e Diversidade o relacionamento saudável e a confiança mútua, Outros pontos relevantes que aconteceram em 2018: profissionais com deficiência que atuam no mercado, o passa pela tomada de consciência e construção de criando um ambiente diverso e inovador. evento contou com a participação de especialistas que um novo modelo mental, o UnitedHeath Group Brasil •a  (gerações): conscientizar o UnitedHealth • Aquisição de Tecnologia Assistiva como Jaws e NVDA facilitaram uma conversa sobre o desenvolvimento de promove grupos de diálogo formados por colaboradores Group Brasil e seus clientes das oportunidades de (NonVisual Desktop Access); e implantação do Serviço currículos mais atrativos e verificaram as possibilidades voluntários de várias áreas com o objetivo de criar interação e trocas de experiências, conhecimento de Libras para colaboradores; de empregabilidade dentre os participantes, os quais novas conexões em um ambiente seguro e inclusivo e desenvolvimento entre as diferentes gerações, • Source dedicado para atração de pessoas com receberam, após o evento, um e-mail convidando-os a que respeite e valorize a diversidade humana, desde as valorizando as diferenças entre elas. deficiência e Participação em Feira de Atração com se cadastrarem no site de carreiras da companhia. práticas de atração até o desenvolvimento de carreira e foco em diversidade; engajamento dos colaboradores. • I Semana da I&D – mais de 1.500 participantes; No mesmo ano realizou-se também um curso de Libras • Grupos de Diálogos – Pessoa com Deficiência, (língua brasileira de sinais) na unidade do Hospital da Luz, Equidade de Gênero, Equidade Étnico Racial, LGBT+, em São Paulo, do qual participaram 32 colaboradores. Gerações e Multicultura; Esta iniciativa da Gerência de Atendimento do Hospital da • Comitê técnico para promoção da acessibilidade Luz foi realizada em parceria com o programa de Inclusão e gestão de questões relativas à deficiência no e Diversidade do UnitedHealth Group Brasil e ministrada Diagnóstico Implementação Consolidando UnitedHealth Group; pela empresa Inilibras (Instituto de Educação e Cultura). Criação de da Estratégia a Cultura • Prêmio Ouvidoria – Case Nome Social de Clientes trans O curso capacita os profissionais para que possam se Awarenes de I&D • Relacionamento com Ministério Público e Ministério comunicar com mais efetividade com colegas, pacientes Construcção do Trabalho – com o objetivo de diminuir o risco de ou acompanhantes surdos. de Estratégia fiscalização e multas. Um grande diferencial que a companhia conquistou Pessoas com Deficiência através do alinhamento com a política de equidade de Em 2018, o UnitedHealth Group Brasil realizou, na oportunidades foi a garantia de que todas as vagas de 2018 2019 2020 unidade Morumbi, em São Paulo, o primeiro workshop trabalho em aberto sejam válidas para profissionais para Pessoas com Deficiência. Conectando 30 com deficiência, os quais são entrevistados conforme 30 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS seu perfil profissional e direcionados a vagas que sejam ao convênio médico ou nas condutas dos profissionais Percentual de colaboradores por categoria funcional, em cada uma das seguintes categorias de diversidade: alinhadas a tal perfil. Isso representa uma importante da saúde. Para tanto, as questões foram abordadas gênero, faixa etária, negros e profissional com deficiência evolução diante da convenção frequentemente a partir da visão destes indivíduos, com atenção às Estratégico Operacional Tático adotada pelo mercado em encaminhar profissionais demandas específicas relacionadas ao atendimento, Gênero com deficiência a vagas pré-estabelecidas que não ambiente e estrutura das diferentes áreas que impactam Masculino 49,17% 26,06% 25,12% necessariamente estejam relacionadas à formação e diretamente a experiência de pacientes trans. Feminino 50,83% 73,94% 74,88% experiencia dos mesmos. Faixa etária Abordando assuntos como o tratamento e a cordialidade 16 a 25 0,00% 15,21% 3,50% LGBT+ como diferenciais de humanização no atendimento, nome 26 a 35 13,86% 34,36% 44,98% Foram realizados encontros na área de Atendimento da social, a importância da comunicação e o acolhimento 36 a 40 19,41% 19,63% 23,42% empresa com o objetivo de sensibilizar líderes sobre a na área de saúde, a primeira edição contou com a importância do nome social para mulheres e homens participação de quatro membros do conselho, pacientes 41 a 45 25,32% 13,44% 12,97% trans. Estiveram presentes mais de 100 colaboradores transgênero dos hospitais do Américas Serviços Médicos Acima de 45 41,40% 17,37% 15,13% das unidades Morumbi, Possolo, Tamboré e Agencias, e do plano de saúde Amil e pessoas da sociedade que Negros os quais puderam tirar suas dúvidas sobre assuntos enfrentem diariamente desafios nos serviços de saúde. 2,77% 10,80% 7,23% relacionados à nome social, à diversidade sexual e de Outros temas serão desenvolvidos ao longo dos demais Profissional com deficiência gênero, e assim capacitaram-se para prestar um suporte encontros e deverão corroborar para que o UnitedHealth 0,37% 2,11% 0,47% mais rico às suas equipes. Group Brasil possa atender a todos os seus públicos respeitando a especificidade inerente a cada um deles. Outra parceria de sucesso foi realizada entre a diretoria Percentual de colaboradores que integram o Comitê de atendimento do Américas Serviços Médicos e a Equidade Racial Executivo, em cada uma das seguintes categorias de área de Inclusão e Diversidade do UnitedHealth Group No ano de 2018 o UnitedHealth Group Brasil promoveu diversidade: gênero e faixa etária Brasil, a fim de promover a primeira das cinco edições uma roda de conversa sobre Empoderamento e Saúde Gênero do Conselho Consultivo para clientes transgênero. Os da Mulher Negra, onde as participantes puderam não só Masculino 75,00 encontros objetivam facilitar a compreensão a respeito se apropriar dos temas, mas também compartilhar suas Feminino 25,00 das dificuldades e situações que as pessoas trans perspectivas a respeito de como a Amil pode inovar nos Faixa etária enfrentam diariamente na área da saúde, em relação cuidados de saúde da mulher negra. 36 a 40 12,50 41 a 45 25,00 Acima de 45 62,50 Proporção do salário base por gênero (mulheres em relação aos homens)3 Estratégico 70% Operacional 96% Tático 77% Foram computados apenas empregados de vínculo CLT (desconsiderados os estagiários, acadêmico medicina e médico residente). Não foram considerados os colaboradores desligados no mês de dezembro nem os salários Zerados. 31 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 6.3. Avaliação de desempenho e performance GRI 404-3 Percentual de empregados que recebem análises de desempenho e desenvolvimento de carreira por gênero Percentual do total Número de empregados de empregados que próprios que receberam Número total de receberam análise e Gênero análise de desempenho empregados próprios acompanhamento formal e de desenvolvimento de de desempenho, por carreira gênero Masculino 5.658 8.895 64% Feminino 16.309 25.160 65% Total 21.967 34.055 65% Percentual de empregados que recebem análises de desempenho e desenvolvimento de carreira por categoria funcional Percentual do total Número de empregados de empregados que próprios que receberam Número total de receberam análise e Categoria funcional análise de desempenho empregados próprios acompanhamento formal e de desenvolvimento de de desempenho, por carreira gênero O programa de avaliação de performance, desde 2018, Todas as lideranças são obrigatoriamente avaliadas Estratégico 67 541 12% é estendido a todos os colaboradores da organização e no atingimento de suas metas de negócio e nas Operacional 20.650 22.388 92% realizado com o suporte de uma plataforma online. Os competências da organização. Para os demais Tático 1.250 11.126 11% objetivos do Ciclo de Performance são, além de apoiar colaboradores, são obrigatórios o plano de o desenvolvimento dos colaboradores, esclarecer sobre desenvolvimento e a avaliação de competências Total 21.967 34.055 65% os objetivos da organização nas suas diferentes áreas e (também registradas na plataforma de performance), incentivar a cultura de alta performance. enquanto o estabelecimento de metas de negócio individuais é opcional, de acordo com a diretriz de cada O Ciclo de Performance é composto por três grandes fases negócio e diretoria. Para níveis de gerência e diretoria, que ocorrem ao longo do ano: a fase de planejamento, além da avaliação do líder imediato, há uma etapa de em que líderes e colaboradores devem definir desafios, calibração, onde um colegiado analisa a performance aprofundar o entendimento com relação às competências destes líderes. que apoiam a entrega das metas e construir algumas ações de desenvolvimento que farão parte do Plano de Para os níveis de gerência e diretoria, o Ciclo de Desenvolvimento Individual do colaborador. Esta fase Performance serve como base para a Remuneração precisa ser registrada na plataforma de Performance, para Variável. Para estes níveis e demais públicos, além do que as ações e indicadores possam ser acompanhadas suporte ao acompanhamento contínuo da performance ao longo do ano. A segunda fase, de revisão, ocorre no dos colaboradores, o ciclo apoia a criação de ações meio do ano e compreende um momento de feedback de desenvolvimento transversais e individualizadas. O formal entre líder e liderado, além de uma análise sobre acompanhamento e a obtenção de informações claras a necessidade de ajuste de alguma meta de negócio ou sobre a performance dos colaboradores trazem maior ação de desenvolvimento. Caso haja alguma alteração, ela clareza também sobre o desenvolvimento de carreira, a deverá ser registrada na plataforma. A fase final de cada fim de garantir foco e gerar feedbacks edificantes. ciclo consiste na avaliação, que ocorre no final do ano ou início do próximo ano. 32 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 6.4. Responsabilidade trabalhista 6.5. Benefícios e iniciativas de qualidade de vida GRI 102-41, GRI 202-2, GRI 402-1, GRI 403-4, GRI 407-1 GRI 401-2, GRI 103-2, GRI 103-3, GRI 201-3, Tema material: qualidade de vida e clima organizacional Por acreditar na importância da qualidade de vida Destacam-se, ainda, as seguintes ações: de seus colaboradores, tanto a nível pessoal quanto profissional, o UnitedHealth Group Brasil vem • O Programa de Apoio ao Colaborador (PAC) garante trabalhando ao longo dos últimos anos para embasar de maneira anônima e desburocratizada o suporte esse conceito e incentivar que os trabalhadores telefônico para aspectos psicossociais mais comuns realmente adotem posturas mais saudáveis e como psicologia e direito, além de promover consultas equilibradas em seus cotidianos, além de proporcionar presenciais para colaboradores com tais necessidades. facilidades de âmbito profissional. Oferece suporte em 4 pilares: financeiro, psicológico, social e jurídico Vale lembrar que, em 2018, ocorreu a consolidação dos • Canais de comunicação para liderança. novos benefícios implantados em 2017, foi realizada a I • Acesso facilitado a academias através de Gympass (em Semana de Capital Humano para todos os colaboradores, funcionamento a partir do mês de março). presencial e virtualmente em todas as Unidades, • Educação continuada através de treinamentos entre outros eventos. Também foi criado o Portal do de capacitação de colaboradores olhando seu Colaborador, que promoveu diversas facilidades ao desenvolvimento de ponta a ponta, desde a colaborador, desde a consulta de seus holerites, como contratação até o desligamento. Em consonância com a legislação trabalhista vigente, os valores a interação com os benefícios disponibilizados pela empresa, de forma rápida e prática. do UnitedHealth Group Brasil estão também representados nas relações profissionais estabelecidas pela companhia. Todos os direitos dos colaboradores previstos em CLT ou coletivas através de sindicato patronal via Convenções na Constituição Federal ficam resguardados de qualquer Coletivas de Trabalho (CCT). As negociações abrangem violação. A livre negociação e associação asseguram-se sindicatos da categoria preponderante e também das através dos Acordos ou Negociações Coletivas, os quais diferenciadas. Quando os acordos são assinados, a embasam também os temas relacionados a medicina empresa comunica a data base aos colaboradores e segurança do trabalho (através da portaria nº 3214 envolvidos. Vale lembrar que os procedimentos com 08/06/1978) e das normas regulamentadoras como: relação ao aviso prévio seguem tanto a legislação Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA), quanto as cláusulas contidas nas CCT e ACT. Programa de Controle Médico e Saúde Ocupacional PCMSO), Programa de Prevenção de Riscos Ambientais Embora a companhia considere como ponto positivo (PPRA), atividades e operações insalubres, atividades e que os colaboradores residam a curtas distâncias de operações perigosas e segurança e saúde no trabalho seu local de trabalho, este fator não é obrigatório. O em serviços de saúde, entre outras. levantamento dos dados que apresentam o percentual de colaboradores da alta gestão contratados na Em 2018, a empresa realizou, em todas as localidades comunidade local segue em vias de estruturação e, por onde possui alguma unidade, negociações coletivas esse motivo, ainda não é possível relatar tais dados com diretamente com o sindicato dos empregados via precisão. Acordos Coletivos de Trabalho (ACT) ou negociações 33 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Saúde e segurança do colaborador Programa Viver Bem Brasil (exceto Optum), os quais podem realizar Criado em setembro de 2017 especialmente para contribuições de acordo com seu grupo de participação. 6.6. os colaboradores UnitedHealth Group Brasil (exceto O plano é administrado pelo Banco Itaú, entidade GRI 403-1, GRI 403-2, GRI 403-3 Optum), o programa Viver Bem se baseia em quatro aberta, compartilhada entre as áreas de Capital Humano, pilares para promover o bem-estar: Saúde, Carreira, Serviços e Financeiro do UnitedHealth Group Brasil. Conexões e Finanças. No ano de 2018 o pacote foi ampliado a todos os estagiários e compõe planos de Assistência Médica (apenas titular), Assistência BENEFÍCIOS OFICIAIS E LIBERALIDADE Odontológica, PAC, Gympass e Seguro de Vida. No CONCEDIDAS (Amil e Américas Serviços Médicos) 20° andar da unidade Morumbi foi inaugurado também AUXÍLIO UNIVERSITÁRIO o Espaço Viver Bem, que reúne serviços e atividades SEGURO D&O (Directors and Officers Liability Insurance) para a saúde e bem-estar de todos os colaboradores ALIMENTAÇÃO da unidade. Além de disponibilizar espaço da mamãe AUXÍLIO CRECHE para retirada de leite materno, vestiários, sala de games CESTA NATALINA e uma unidade do Amil Espaço Saúde, este local conta EMPRÉSTIMO CONSIGNADO ainda com dois profissionais com deficiência visual que REFEIÇÃO e/ou REFEITÓRIO atuam como massoterapeutas em horário comercial. TICKET COMBUSTÍVEL O Programa Mamãe e Bebê, por sua vez, realizou cursos VALE TRANSPORTE de gestantes (sete deles em SP, seis no RJ, duas no PR, ASSISTÊNCIA MÉDICA três no NE, e uma no DF). ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA CHECK UP Outra iniciativa de destaque é o Coral Vozes do CONVÊNIO FARMÁCIA UnitedHealth Group Brasil, que em 2018 realizou oito GYM PASS apresentações: Inauguração do Espaço Viver Bem PAC PROGRAMA DE APOIO AO COLABORADOR (Morumbi), Encontro de Corais na FMU, Noite de Corais PREVIDÊNCIA PRIVADA na Igreja Batista, no shopping Eldorado, no fim de ano SEGURO DE VIDA das unidades Morumbi, Amil One e Samaritano SP. Nota: 1-O  s empregados temporários não recebem ticket alimentação, A companhia também acredita na importância de plano de saúde e plano odontológico. Ligada à diretoria de Capital Humano e Serviços, a área doenças infecto contagiosas, são controlados quanto à que seus colaboradores possam garantir os cuidados 2-B enefícios passíveis de avaliação por público alvo e abrangência Corporativa de Meio Ambiente, Saúde e Segurança do imunização e monitorados com relação ao Procedimento geográfica. necessários para sua saúde no futuro. Para tanto, conta Trabalho e Qualidade de Vida (EHS) foi estabelecida em de Controle para Acidentes com Perfuro Cortantes. Além 3-A lém dos benefícios citados acima, são oferecidos IPAD, celular, com o Programa VidAtiva, um Plano de Previdência estacionamento, reembolsos de km e cartão de crédito corporativo, meados do ano de 2017 com o objetivo de “cuidar de disso, o Comitê de Saúde e o Comitê do Colaborador exclusivo para os colaboradores UnitedHealth Group dependendo do nível de ocupação/cargo do colaborador. quem cuida”, na missão de ajudar as pessoas a viverem são formados por colaboradores representantes de de forma saudável, segura e sustentável. A área também todos os setores das unidades e representam 100% dos gera indicadores de desempenho para direcionamento profissionais da companhia. de ações e planos de melhorias, dentro desse contexto, atuam aproximadamente 208 profissionais de todos A CIPA está presente em todas as unidades do os Serviços Especializados em Saúde e Medicina do UnitedHealth Group Brasil que se enquadram na Trabalho (SESMT) em todas unidades hospitalares e NR-5, sendo que as não enquadradas contam com administrativas. um colaborador designado como representante. A abordagem preventiva se dá através da realização de Toda essa estrutura visa garantir a uniformidade e treinamentos específicos como prevenção a incêndios, velocidade na difusão de práticas de trabalho seguro e utilização correta dos equipamentos e materiais perfuro monitoramento de saúde de 100% dos colaboradores do cortantes, movimentação de pacientes, trabalho em UnitedHealth Group Brasil, que trabalham diariamente altura, trabalhos com eletricidade, trabalhos em espaço para promover um ambiente saudável, seguro e confinado, utilização correta dos EPIs, dentre outros. sustentável. Os trabalhadores envolvidos em atividades Além dos treinamentos, a companhia realiza, ainda, assistenciais e, portanto, expostos a riscos biológicos e periódicas inspeções e monitoramentos nas suas 34 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Desenvolvimento profissional unidades a fim de verificar possíveis riscos de acidentes Avaliação dos riscos químicos, físicos, biológicos e doenças ocupacionais. E para acompanhar trabalhos e ergonômicos nas unidades 6.7. considerados perigosos, são promovidas ações Em 2018, foram realizadas avaliações de riscos nos GRI 404-1, GRI 404-2 integradas com as áreas de manutenção. A hierarquia ambientes de trabalho, envolvendo todas as 142 dos controles de risco é aplicada sempre que possível. unidades da companhia. Nesse processo foram avaliadas 34.533 posições de trabalho, tanto de É importante que os colaboradores se conscientizem de unidades integradas quanto em integração, observando que, por mais que a companhia estabeleça uma série os fatores que possam prejudicar a segurança e de iniciativas voltadas à sua segurança, é essencial que saúde do colaborador para estabelecer rumos para cada um compreenda seu papel nesse processo. Para a implantação de medidas de eliminação ou controle contribuir nesse sentido, ocorre anualmente a Semana dos riscos, contribuindo inclusive para a redução do Interna de Prevenção de Acidentes (SIPAT). absenteísmo derivado de doença ou acidentes. Assim são promovidas mudanças no ambiente e organização Sempre na linha do cuidado, a área de EHS do trabalho, que resultam no aumento da produtividade, realiza atendimentos psicossociais pelo telefone, da motivação, satisfação e integridade física e mental do disponibilizando uma Assistente Social responsável por colaborador. realizar a interface entre as áreas de Saúde Ocupacional e Bem-Estar. Assim, a empresa procura garantir que os Dentre as campanhas realizadas durante o ano de colaboradores com maiores necessidades de apoio ou 2018, destacam-se: Cuidados com o Verão / Dengue, em maior fragilidade psicossocial sejam atendidos com Chikungunya e Zika (janeiro); Carnaval / Cuidados com mais rapidez e personalização. Tal estrutura estendea saúde / Febre Amarela (fevereiro); Saúde da Mulher / se aos gestores quando lhes é necessário encontrar Homenagem ao Dia da Mulher / Dia Mundial da Água / maneiras de lidar positivamente com determinados Campanha em prol das mulheres com câncer (março); colaboradores. Inauguração do Espaço do Colaborador na unidade do Morumbi (maio); Concurso Dia Mundial do Meio Ambiente / Vacinação contra gripe / Apresentação do CVS In Company na unidade do Morumbi / Apresentação do Salão Espaço Viver Bem (junho); Relatório de Sustentabilidade / Ergonomia, Temperatura no local de Trabalho (julho); Orientação como agir em caso de incêndio / Outubro Rosa (outubro); Limpeza das mesas (novembro). Focada no desenvolvimento profissional da sua módulo com 230 profissionais), Governança Clínica (2° equipe como um todo, o UnitedHealth Group Brasil módulo com 120 profissionais) e Experiência do Paciente oferece treinamentos capazes de proporcionar maior (3° módulo com 75 profissionais). desenvoltura, consciência de responsabilidade e alinhamento junto aos valores da companhia. Dentre os treinamentos de destaque realizados em 2018, pode-se citar o Onboarding, objetivando que os novos No ano de 2018 foram realizadas mais de 300 mil colaboradores se sintam atraídos e entusiasmados horas de treinamento, sendo que 76% delas estiveram desde o primeiro dia de trabalho, e se apropriem dos voltadas à formação inicial de novos colaboradores. As valores institucionais com clareza e interesse. ações realizadas em São Paulo, as do Rio de Janeiro e as de Curitiba, juntas, somaram, em média, 25 mil horas A Trilha de capital humano, focada nos colaboradores mensais de treinamentos realizados. da área de Capital Humano, busca integrar as equipes e alinhar as diretrizes estratégicas da área através de uma O trabalho realizado via Roadmap de QPS (Qualidade comunicação fluida para gerar relações de confiança e Segurança do Paciente) para todas unidades entre as pessoas, estimulando o protagonismo e a hospitalares, COI e LottenEyes, treinou 425 profissionais influência em um processo de gestão da mudança. nas questões relativas a Cultura de Segurança (1° Como por exemplo o Treinamento Atitude realizado em 35 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Treinamentos de terceirizados mesmos colaboradores recebem, ainda, treinamentos GRI 410-1 ministrados pelas equipes UnitedHealth Group Brasil sobre Política Anticorrupção e Código de Conduta e Visando a melhoria de processos e a adequação positiva Responsabilidade Social, além de assuntos sobre rotinas de estruturas, o UnitedHealth Group Brasil promove e aplicabilidade on the job, ou seja, no próprio posto treinamentos e capacitações a todos os colaboradores, de trabalho. Além disso, todos os colaboradores são sejam eles estagiários, contratados ou terceirizados. treinados de acordo com as exigências de cada hospital. Uma das características das estratégias de treinamentos A gestão da área de Segurança Patrimonial é da companhia está no fato de que alguns deles corporativa. As diretrizes são passadas para os gestores são ministrados por terceiros, como ocorre com os da área, que viabilizam sua aplicabilidade. Os contratos Controladores de Acesso alocados nas unidades, os terceirizados são geridos pelos gestores de Segurança quais recebem do próprio fornecedor o treinamento de Patrimonial, os quais fazem valer os SLAs estabelecidos Atendimento ao Cliente e Apresentação Pessoal. Esses para cada categoria. nossas unidades assistenciais, que tem como objetivo Vale lembrar que o foco no desenvolvimento das uma maior eficiência de performance comportamental lideranças se dá por meio dos treinamentos de Ciclo de e o fortalecimento da cultura e valores organizacionais, Performance, Feedback, Calibração-peer coaching e impactando positivamente os resultados do NPS & Coaching Metas Smart. Houve também o lançamento Vital Signs, D&I e Direitos Humanos do grupo; e, a do programa médico de família, treinamento que apoia Trilha Comercial, composta por treinamentos técnicos a estratégia de coordenação do cuidado desenvolvida funcionais que visam a capacitação e desenvolvimento pelo UnitedHealth Group Brasil no ano de 2018. de competências específicas e fundamentais para nossos Executivos de contas. Número médio de horas de treinamento, por categoria funcional e gênero Nº total de empregados Nº total de horas de Média de horas de Categoria funcional próprios, por categoria treinamento oferecidas a treinamento por categoria funcional cada categoria funcional funcional COMEX 6 144 24,00 Diretor 245 2.578 10,52 Gerente 765 8.052 10,53 Coordenador 1.812 11.424 6,30 Outros 10.740 51.226 4,77 Total 13.568 73.424 5,41 36 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 7. Educação e sociedade 37 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Programa de voluntariado Como garantia de qualidade, eficiência e segurança do Projeto Cozinha Experimental 7.1. projeto, o UnitedHealth Group Brasil se responsabiliza Vigente há três anos, o Projeto Cozinha Experimental UnitedHealth Group Brasil por todas as etapas, desde o treinamento e atua em parceria com o SESI/Sistema Firjan a fim documentações junto às instituições, agendamento de de proporcionar oficinas vivenciais sobre educação consultas, transporte das crianças para as consultas, alimentar, para crianças carentes entre 5 e 15 anos, produção dos óculos em óticas especializadas e revisão merendeiras e copeiras. Com uma série de iniciativas pró comunidades, de 28 mil crianças de escolas públicas do Estado do Rio e entrega dos óculos a serem doados. o UnitedHealth Group Brasil se apropria de sua de Janeiro com avaliações de acuidade visual e doação Em estruturas montadas nas escolas ou instituições, as responsabilidade social com afinco e eficiência, de óculos às crianças que necessitem. De forma a avaliar o impacto social do projeto, o oficinas infantis são realizadas de maneira lúdica, onde promovendo melhorias nos locais onde atua. Sustentado UnitedHealth Group Brasil também solicita a todas as a experimentação e as atividades educativas funcionam em sua própria missão “Ajudar as pessoas a viver de Visando sua expansão nacional e ampliação do instituições, após 6 meses da doação dos óculos, um como estímulos a hábitos alimentares mais saudáveis. forma mais saudável”, o grupo apoia e desenvolve uma atendimento a crianças carentes, em 2018 o projeto relatório de rendimento escolar/psicológico, de todas as gama de inciativas com foco na saúde, educação e foi totalmente redesenhado com o apoio e validação crianças beneficiadas. Para merendeiras e copeiras também são realizadas qualidade de vida. técnica de especialistas e da Sociedade Brasileira de oficinas práticas de culinária sobre o aproveitamento Oftalmologia. Em 2018 o projeto resultou em: total de alimentos, composição de cardápios saudáveis Além disso, ao acreditar na potência do engajamento e regras de higiene durante o manuseio de alimentos. corporativo, o UnitedHealth Group Brasil incentiva A ação passou a contemplar um treinamento simples • 50 professores capacitados seus colaboradores a participar de ações voluntárias e eficaz de triagem oftalmológica, capacitando • 650 crianças triadas Em 2018, passaram pelo projeto 10 merendeiras e 650 corporativas e/ou desenvolvidas pelos comitês de professores e educadores a realizar uma avaliação inicial • 48 crianças encaminhadas para consultas crianças. voluntariado presentes em suas unidades. com base na linha de corte 20/40 que garante a plena • 34 óculos doados sociabilização através da visão por contraste. • Melhoria no rendimento escolar em média de 1,5 Voluntariado “Unidos para Ajudar” pontos nas notas de português e matemática Implantado em 2015 com o compromisso de promover Uma plataforma corporativa de responsabilidade social O projeto ainda passou a contar com a parceria de transformação social, o programa de voluntariado que consolida as ações sociais e trabalho voluntário. clínicas oftalmológicas da rede credenciada Amil, Horta e educação ambiental corporativo engaja e incentiva os colaboradores a que através de um contrato de parceria social (valor Em parceria com ONGs locais especializadas, o participarem de ações e campanhas sociais, sempre Avaliação Oftalmológica de consulta simbólico) se disponibilizam a atender UnitedHealth Group Brasil realiza, há 3 anos, oficinas com a ideia de exercer os valores corporativos em prol Iniciado há 10 anos o projeto carrega, desde seu as crianças identificadas com necessidade de uma vivenciais de construção de hortas adaptadas ao clima, de melhorias às comunidades, através dos projetos nascimento, uma história de sucesso, beneficiando mais avaliação de acuidade visual. solo e estrutura já existente nos locais beneficiados, apoiados pela empresa com foco em saúde, educação e com plantação de espécies como leguminosas, frutas qualidade de vida. e hortaliças. São oferecidas ainda orientações sobre manuseio dos alimentos e dicas para uma alimentação Visando o fortalecimento da Cultura de Voluntariado mais saudável, como também, todos os cuidados para do Unitedhealth Group Brasil e um maior engajamento cultivo e manutenção do solo e horta. nacional, em 2018 foi iniciada a implantação dos Comitês de Voluntariado. As unidades da Amil Rio de A ação destina-se a crianças carentes de escolas Janeiro e Amil Morumbi foram as primeiras unidades a públicas de 5 a 15 anos ou participantes de projetos formar seus comitês. De forma voluntária, colaboradores sociais ligados a instituições ou ONGs. e executivos se inscreveram para fazer parte deste grupo que tem como papel principal participar, estimular Em 2018, mais de 650 crianças participaram das e desenvolver ações locais que tragam um maior oficinas. propósito para voluntários e comunidade atendida, sob 38 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS a gestão da área de sustentabilidade do UnitedHealth Sustentável (ONU) e em seu papel social junto à Group Brasil. comunidade onde atua, firmou a primeira parceria público-privado com o Tribunal de Justiça do Rio de Uma das primeiras ações realizadas pelo comitê foi Janeiro, com o objetivo de desenvolvimento profissional a doação de brinquedos em comemoração ao Dia de Jovens Infratores. das Crianças, onde foram arrecadados mais de 800 brinquedos de acordo com as necessidades e o perfil Trata-se de um programa pioneiro e inovador de das instituições beneficiadas. capacitação para 20 jovens infratores de 16 a 19 anos cadastrados na Central de Aprendizagem da Desde a implantação do programa de voluntariado, Corregedoria do Estado do Rio de Janeiro, uma ação somam-se mais de 50 iniciativas realizadas, com 3.300 socioeducativa de adesão voluntária, não relacionada à participações voluntárias que totalizam mais de 8.300 redução de pena junto ao sistema judicial. horas de voluntariado somando mais de 12.000 pessoas beneficiadas. O Unitedhealth Group Brasil ofereceu aos jovens, de forma gratuita, 132 horas de aulas, durante 3 meses, Ao longo de 2018 o CIEP Municipalizado 227 – Procópio além de vale transporte (para que pudessem chegar ao Ferreira, escola pública localizada em Duque de Caxias curso), material escolar e lanche durante as aulas. – RJ, foi beneficiada com todas as ações da Plataforma Unidos para ajudar. Para celebrar o encerramento deste As aulas realizadas no prédio do Museu da Justiça, ciclo de atividades, foi realizado um grande mutirão contaram sempre com a presença de um profissional que reuniu, em março de 2019, mais de 100 voluntários da empresa, um representante da corregedoria e um do UnitedHealth Group Brasil, mais de 40 alunos e instrutor especializado no trabalho com os jovens. encerrados ou arquivados por bom comportamento. de 3 a 19 anos, moradoras de Duque de Caxias e região mais de 20 profissionais da escola entre professores, Por meio de uma metodologia transdisciplinar de • Durante todo o curso apenas um jovem apresentou-se através da arte e educação. administrativo e merendeiras. autoconhecimento e autoestima, a iniciativa possibilitou reincidente à justiça e abandonou o curso. a estes jovens um ambiente 100% seguro, sem rótulos, Com foco na dança e no viés cultural, o espaço Durante 6 horas de trabalho, foram desenvolvidas julgamentos e de total confiança. O UnitedHealth Group Brasil acredita que ações como oferece atividades gratuitas que funcionam no contra diversas atividades de melhoria estrutural como reforma esta seguem alinhadas aos seus valores corporativos turno escolar e visam a promoção de atividade física, completa da quadra poliesportiva, criação de mural Resultados significativos foram alcançados ao final do e aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável comprometimento escolar, cidadania, respeito à de grafite, pintura do pátio interno, montagem de um curso, tanto para os Jovens, como para a sociedade e estabelecidos pela ONU. diversidade, educação ambiental e inclusão social. parque externo, reforma da brinquedoteca e ampliação para todos que tiveram a oportunidade de acompanhar da horta. Também foi realizada oficina de primeiros o programa: Patrocínios e parcerias Ao longo do projeto, mais de 2 mil jovens já foram socorros e palestras sobre obesidade infantil e higiene assistidos e 2 jovens foram convidados a participar de bucal para os alunos presentes e oferecida ainda a • 80% de aprovação final 16 jovens com mais de 75% e Parceria com AquaRio mostras internacionais de ballet. verificação de pressão a todos os profissionais da aproveitamento acima do esperado. Em continuidade às ações corporativas voltadas à causa escola. •7 dos formandos já se encontram empregados como de Combate à Obesidade Infantil, o UnitedHealth Group No último ano a Associação atendeu a 81 crianças, com Jovens Aprendizes no mercado, 2 destes contratados Brasil, no ano de 2018, realizou uma parceria com o aulas de Dança em seis modalidades, proporcionou Programa de Desenvolvimento Profissional para na Amil Rio de Janeiro. AquaRio, viabilizando a distribuição de cartilhas lúdicas 20 atividades recreativas e culturais, um espetáculo o Mercado de Trabalho •M esmo sem que este fosse o objetivo, todos os sobre o tema. Foram distribuídas para todas as crianças de ballet aberto ao público, campanhas sociais, O UnitedHealth Group Brasil alinhado aos seus valores jovens participantes que durante o programa ainda de escolas participantes do projeto de visita guiada distribuição de kits escolares, apoio às famílias e ações corporativos, aos objetivos de Desenvolvimento respondiam à justiça, ao final tiveram seus processos gratuita do AquaRio, de acordo com a faixa etária. de reciclagem. Ao final do ano, mais de 12 mil crianças de mais de 300 Projeto Cine Curta escolas foram beneficias com orientações e dicas de 2018 foi o segundo ano consecutivo em que o Projeto saúde. Cine Curta foi patrocinado pela Amil. Trata-se de um projeto que tem como objetivo central levar o cinema Espaço de inclusão Sócio Cultural Recicle Dance às escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro, desde O UnitedHealth Group Brasil desde 2017 patrocina e as creches até o ensino médio, com filmes produzidos apoia a Associação Recicle e Dance, que há 12 anos especialmente para as sessões, com temas sociais promove a inclusão social de crianças e adolescentes adequados a cada faixa etária atendida pelo projeto. 39 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS sobre a regeneração do solo, sistemas alimentares e adolescentes, priorizando a região amazônica, regiões preservação de florestas, localizada em uma área de 250 semiáridas e grandes centros urbanos. hectares de Mata Atlântica em Duque de Caxias. Dentre as ações realizadas por essa parceria, Em 2018, a empresa buscou uma parceria com a Safran, destacam-se aquelas relacionadas à saúde indígena, para que juntas patrocinassem o projeto “Vila Limpa”, que beneficiam diretamente crianças indígenas estudo sobre a disposição e descarte de resíduos desnutridas menores de cinco anos e adolescentes. no carente município de Santo Antônio, localizado Para a realização do projeto foi desenvolvido estudo em Duque de Caxias, no Rio de janeiro. Através de sobre os determinantes sociais da desnutrição em um mapeamento detalhado sobre os pontos de crianças indígenas, e a partir dos temas abordados descarte de resíduos, pontos de carência de coleta, o desenvolveram-se ações de Melhoria dos diagnóstico (quantidade e tipo) do resíduo descartado, conhecimentos e habilidades em saúde e nutrição foi identificado o local e tamanho mais adequado para infantil nas aldeias Koronau, Auaris Posto, Kolulu a instalação de 6 lixeiras ecológicas. Além do estudo, Guarape, Trairão / Auaris Posto, Katimani, Kolulu, Ariabu o Sinal do Vale ainda realizou diversas reuniões e e Maturacá, beneficiando aproximadamente 1.091 conversas com a população local para apresentação crianças menores de cinco anos. do estudo, orientação sobre a manutenção das lixeiras, além de orientações de conservação ambiental sobre Outras iniciativas também contam com o apoio desta aproveitamento de alimentos e descarte correto de parceria, como ocorreu no semiárido baiano, onde mais resíduos. de 60 profissionais de saúde foram capacitados a partir de metodologia desenvolvida pelo UNICEF Brasil sobre Ainda em 2018 o UnitedHealth Group Brasil alimentação saudável para crianças de até dois anos. proporcionou a 100 jovens, filhos de seus colaboradores, com idade entre 13 e 18 anos, a As questões de nutrição infantil também foram oportunidade de visitar o Sinal do Vale e poder vivenciar abordadas através do programa Baby Weeks, onde atividades experienciais como trilha guiada à nascente, quatro profissionais realizaram, em cinco capitais, plantio de mudas nativas da mata atlântica, oficinas encontros de conscientização sobre amamentação e de horta e de culinária, além da experimentação de alimentos complementares saudáveis. alimentos altamente nutritivos, produzidos a partir da jaca e banana verdes. O projeto Amazônia Legal, por sua vez, contou com 569 municípios inscritos na estratégia do Selo UNICEF UNICEF e ofereceu treinamento sobre os direitos das crianças GRI 203-1 e adolescentes através de 22 publicações sobre temas de nutrição, as quais estão disponibilizadas através dos Em 2017 a Amil estabeleceu junto ao UNICEF (United principais canais de comunicação da Unicef: Facebook, Nations Children's Fund) uma parceria com objetivo Instagram e Twitter, mensagens que atingiram 448.901 de desenvolver e implantar intervenções estratégicas pessoas e geraram 28.249 de ações de engajamento. focadas em saúde infantil e desnutrição, promoção da Durante as exibições, a Amil oferece gratuitamente às O Cine Curta atende a um público com faixa etária amamentação, alimentação complementar saudável crianças e jovens lanches saudáveis e guias com dicas entre 1 e 18 anos e em 2018 realizou 130 sessões de e prevenção de sobrepeso e obesidade em crianças e sobre alimentação saudável. cinema, em 18 escolas do Rio de Janeiro e grande Rio, beneficiando mais de 12 mil crianças e jovens. O projeto ainda oferece a todos os professores orientação e apostilas com atividades e conteúdos Sinal do Vale pedagógicos com base nos roteiros das produções UnitedHealth Group Brasil ao longo dos últimos 3 anos, exibidas para que possam trabalhar os conteúdos com apoia iniciativas e ações desenvolvidas pelo Sinal do os alunos em sala de aula, após a exibição. Vale. Uma ONG criada há 7 anos, que se identifica como uma escola viva que se dedica a pesquisas e estudos 40 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 8. Inovação 41 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS A área de Inovação do UnitedHealth Group Brasil •D  esign Thinking: através da compreensão das está ligada à Diretoria de Tecnologia e de Inovação, demandas e expectativas do consumidor final, compreendendo tais fatores como essenciais ao cria-se uma estratégia de abordagem integrada desenvolvimento estratégico da companhia e ao quando se faz necessário solucionar problemas, engajamento de seus colaboradores. Através de uma possibilitando melhores resultados a partir do cuidado abordagem criativa, o trabalho realizado por esta área no relacionamento empático entre os agentes, sempre possibilita melhorias nos processos e serviços da considerando a viabilidade técnica e econômica das companhia, beneficiando toda a rede de relações por ações. ela estabelecidas. • Innovation Center: espaço disponível na sede do UnitedHealth Group Brasil em São Paulo a fim de Dentre as iniciativas inovadoras do UnitedHealth Group favorecer possíveis negociações junto dos diversos Brasil, destacam-se: públicos da companhia, focando na comunicação a respeito da abrangência das tecnologias e soluções • Prospecção tecnológica: através da divulgação de atuais da empresa. tendências e novidades no mercado de tecnologia, •A  celerador de ideias: através do programa de possibilita-se a geração de maior valor agregado e intraempreendedorismo, procura-se fomentar o consequente retorno para a companhia. engajamento e as boas ideias dos profissionais. • Innovation Lab: espaço acolhedor onde os funcional à questão em voga, será desenvolvida através colaboradores podem realizar reuniões, planejamentos, do Acelerador de Ideias e, então, apresentada à área mapeamento de processos, brainstorming e solicitante. treinamentos. Esta iniciativa busca estimular a • Innovation Day: evento exclusivo sobre inovação, criatividade e o surgimento de novas ideias. tecnologia e desenvolvimento de produtos para • Desafios Estratégicos e Tecnológicos: são lançados todos que querem inovar a forma de pensar e agir, desafios aos colaboradores através da proposição uma vez que convida os participantes a repensar de temas de acordo com as necessidades de cada rotinas, práticas e processos, modelos e convenções área, processo que incentiva o desenvolvimento de cotidianas. ideias. Os executivos são responsáveis pela aplicação, • Innovation Forum: maior evento anual de Inovação do avaliação e classificação desta atividade, premiando as UnitedHealth Group Brasil, projetado para reforçar e melhores ideias. construir a base da inovação como um pilar central • Canal de Ideias: espaço para que os colaboradores para o grupo. Contempla globalmente a empresa e compartilhem insights e ideias livres, sem apresenta oportunidades para que os colaboradores especificidade temática, as quais alimentam uma se conectem com outras pessoas em ideias e projetos, espécie de banco de ideias que pode ser consultado além de proporcionar aprendizado sobre ferramentas, sempre que necessário. Quando determinada ideia for abordagens e métodos que permitem a inovação. 42 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 9. Saúde do planeta 43 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Gestão do consumo GRI 103-2, GRI 103-3, Tema material: conscientização ambiental •D iretrizes para exames médicos para colaboradores A área de EHS (Enviromental, Health, Safety and Quality UnitedHealth Group Brasil 9.1. of life), da Diretoria de Capital Humano, é responsável •P GRSS Plano de Gerenciamento de Resíduos de GRI, 302-1, GRI 303-1, GRI 306-2 pela gestão dos temas Meio ambiente, Saúde, Serviços de Saúde Segurança do trabalho e Qualidade de vida. Em 2018 a •P olítica de Promoção e Proteção da Saúde área lançou a Política de Gerenciamento de Resíduos Colaboradores UnitedHealth Group Brasil e Terceiros Consciente de que sua gestão de consumo diz respeito • Hospital Totalcor do UnitedHealth Group Brasil, visando estabelecer as •E xame Médico Admissional e Mudança de Função não somente aos valores econômicos da companhia, • Hospital Carlos Chagas diretrizes relacionadas a esse tema, apoiando-se na •P rofilaxia Pós Acidente Biológico mas também à crescente necessidade de preservação • Hospital da Luz SP tríade legislação – meio ambiente – saúde pública. •P olítica de Afastamentos ambiental, o UnitedHealth Group Brasil observa com • Hospital Santa Lucia RJ •E laboração do Programa Médico de Saúde atenção seus indicadores a fim de mensurar a qualidade • Amil Espaço Saúde Tatuapé A fim de atender satisfatoriamente toda a legislação Ocupacional da gestão e de tornar os processos cada vez mais • Hospital Next Butantã nas unidades nacionais do UnitedHealth Group Brasil, •P olítica de classificação, reporte e investigação de sustentáveis. Para o ano de 2020, por exemplo, já está • Hospital Ipiranga Arujá a companhia implantou em 2018 o sistema online de acidentes e incidentes programado o início da gestão de recursos hídricos. • Hospital Ipiranga Mogi conformidade legal para realizar a governança da •P rocedimento de Permissão de Trabalho e Análise de • Hospital Vitória Anália Franco legislação de meio ambiente, segurança do trabalho, Risco Com a evolução do controle dos indicadores ambientais • Hospital Paulistano saúde e qualidade de vida. O resultado deste trabalho •P lano de Proteção contra incêndio (água, energia e resíduos), a companhia mensurou mais • Hospital Alvorada Brasília vai muito além da observação às leis, uma vez que •P rograma de Perfurocortantes (PPRAMP) unidades em 2018. Em 2017 foram declaradas 11 unidades, • Hospital Monte Klinikum contribui significativamente com uma gestão de •D iretrizes de Intervenções de Saúde Mental em 2018 estão sendo declaradas 23 unidades. Ao analisar a • Hospital Santa Joana qualidade, garantindo a proteção dos colaboradores e a •P rocedimento de atenção para Gestantes média ponderada é possível identificar que o consumo de • Hospital Pró Cardíaco * preservação da saúde pública, bem como a manutenção •P olítica de indicadores de EHS energia reduziu, sendo que em 2017 a média ponderada do • Hospital Samaritano Botafogo RJ * dos recursos naturais e do meio ambiente. consumo de energia era de 8.854.624,00 kWh por unidade • Hospital Mario Lioni RJ * Por se tratar de uma ampla frente de trabalho, as e em 2018, a média ponderada do consumo de energia • Complexo Américas RJ * No último ano também foi adquirido um software para iniciativas relacionadas a tais políticas estão previstas foi de 6.317.439,85 kWh por unidade. Em relação à água • Homecare RJ * gestão dos processos, informações, documentos, em um calendário estratégico, o qual direciona para o também houve redução considerando a mesma métrica, • COI (Barra, CMS, Américas, Nova Iguaçu, Botafogo I, e indicadores de EHS. O time de liderança de EHS ano de 2019 as etapas de comunicação e implantação sendo que em 2017 a média ponderada do consumo de Botafogo II, Niterói) – RJ*V recebeu treinamentos e workshops sobre esta nova em todas as unidades da companhia. água era de 55.137, 91 m³ por unidade e em 2018, a foi de implantação, e tal área foi ampliada e conta, atualmente, 45.652,25 m³ por unidade. com 227 colaboradores. Já as ações de conscientização ambiental e os objetivos CONSUMO DE ÁGUA e metas de consumo de água e energia e geração Os indicadores de água, energia e resíduos são Consumo de água m³ Em 2018 houve a contratação de empresas de resíduos serão definidos em 2021. Neste período referentes às unidades listadas abaixo, sendo que Águas Subterrâneas 515.439,00 especializadas para avaliações de meio ambiente e serão desenvolvidos projetos, programas e iniciativas aquelas marcadas com asterisco (*) representam apenas Abastecimento municipal 534.562,80 segurança do trabalho, saúde e qualidade de vida. específicas; mecanismos formais de queixa e/ou o escopo do consumo de energia e resíduos: TOTAL 1.050.001,80 Além disso, visando à padronização dos processos de reclamação relativas ao tema; mecanismos utilizados EHS, foram publicadas, no ano de 2018, as seguintes para avaliar a eficácia da abordagem de gestão e seus • Hospital Samaritano Higienópolis CONSUMO DE ENERGIA políticas: resultados como auditoria ou verificação interna ou • Hospital Metropolitano Lapa Consumo de energia Total externa, além de sistemas de medição, avaliações • Hospital Alvorada Moema de desempenho externo, avaliação comparativa e • Hospital Ana Costa Santos [kWh] 145.301.116,7 feedbacks. 44 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 9.2. Gestão de Resíduos 9.3. Gestão de materiais e boas práticas no relacionamento com fornecedores GRI 306-2 GRI 102-9, GRI 408-1, GRI 409-1, GRI 412-1, GRI 412-3, GRI 414-1, GRI 414-2 GRI 301-1, GRI 301-2, GRI 103-2, GRI 103-3, Tema material: conscientização ambiental A gestão da aquisição dos materiais é de a continuidade de qualquer tipo de fornecimento, o responsabilidade da área de Suprimentos, que trabalha fornecedor é avaliado em critérios financeiros e grau de a fim de garantir a integridade, coerência, transparência dependência, mitigando eventuais situações de risco. A e efetividade do processo decisório de compras, bem área de Compliance também atua neste processo, com como a padronização e controle da documentação avaliações de risco reputacional da contratação para a específica para tal. O setor de compras é responsável companhia. por direcionar as solicitações das unidades, realizando as devidas cotações e a escolha do fornecedor, o qual é Para tanto, é utilizado o banco de dados World encaminhado para o cadastramento (no caso de novos Check, que possibilita a verificação de antecedentes, fornecedores). confirmação de situação legal e referências. A gestão de resíduos do UnitedHealth Group Brasil segue rigorosamente O processo de cadastro dos fornecedores é centralizado Os fornecedores que têm acesso a dados sigilosos e/ a legislação da Anvisa e outras leis relacionadas a gerenciamento de na área de Suprimentos, que realiza análises de ou pessoais passam ainda pela avaliação da equipe documentações gerais e específicas, de acordo com a de Segurança da Informação. Ao ser cadastrado resíduos, observando-se não só os parâmetros federais, mas também natureza do produto ou serviço adquirido. Para garantir nos sistemas, o fornecedor recebe uma carta de estaduais e municipais, uma vez que há especificidades de acordo com as regiões onde atuam as unidades do grupo A companhia está especialmente atenta ao direcionados à reciclagem. Todos os resíduos derivados do cumprimento da Lei Federal nº 12.305, de 02 de agosto serviço de saúde em si são separados e destinados para de 2010, que dispõe sobre a Política Nacional de autoclave ou incineração, conforme exigência legal local. Resíduos Sólidos, assim como a Resolução da Diretoria Colegiada RDC ANVISA nº 222, de 28 de março de No que diz respeito à geração de resíduos foi observado 2018, que dispõe sobre o Regulamento Técnico para o um aumento: em 2017 a média ponderada da geração de gerenciamento de resíduos de serviços de saúde. resíduos era de 767.991,94 kg por unidade, e em 2018 a geração de resíduos foi de 1.432.513,53 kg por unidade. É Assim, a fim de estabelecer de forma clara e padronizada importante ressaltar que em 2018 houve um aprimoramento suas diretrizes para o gerenciamento de resíduos, o nos processos de controle da gestão de resíduos. UnitedHealth Group Brasil criou, em 2018, a Política de Gerenciamento de Resíduos, que será implantada a partir Resíduos destinados de 2019 em todas as unidades da companhia. Resíduos Toneladas Recicláveis 1.118.308,00 Atualmente, os resíduos são separados por categorias e, de Incineração 22.234.774,40 acordo com elas, encaminhados com base nas legislações Aterro 9.012.832,90 e com rastreabilidade. Resíduos comuns vão para os Compostagem 150.855,00 aterros sanitários, enquanto aqueles que são passíveis de reciclagem são separados através de coleta seletiva e então TOTAL 32.516.770,30 45 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS Gestão de emissões expectativas, enviada pela área de Cadastro de Fornecedores, onde a companhia evidencia a necessidade de cumprimento de seus padrões éticos 9.4. e a sua aplicabilidade prática para todos os parceiros comerciais, além de esclarecer sobre as regras nacionais de antisuborno e sobre a Lei Americana de Práticas de Corrupção Externa (FCPA). Ao contrato dos fornecedores adicionaram-se, ainda, cláusulas do programa de Resiliência a fim de identificar e eliminar qualquer ameaça que possa prejudicar os serviços e ativos críticos hospedados pelo fornecedor. Atualmente, a Comissão de Qualificação de Fornecedores realiza visitas junto aos fornecedores de medicamentos e materiais técnicos hospitalares, inserindo os critérios socioambientais utilizados na avaliação da qualidade, os quais abarcam inclusive questões anticorrupção. Nas visitas são avaliadas as licenças sanitárias necessárias e o cumprimento das obrigações previstas em leis e decretos vigentes. Critérios sobre as boas práticas de produção também são avaliados. Nas minutas de contrato há cláusula que desautoriza o emprego de trabalhadores menores de dezesseis anos de idade, salvo na condição de aprendizes a partir de quatorze anos, nos termos da Lei n.º 10.097 de 19.12.2000 e da Consolidação das Leis do Trabalho e demais legislações. Embora consciente de que o tema emissões é uma problemática Seguindo a mesma lógica, tampouco podem ser empregados adolescentes global e de intensos desafios, o UnitedHealth Group Brasil procura de até 18 anos de idade em locais perigosos, insalubres ou prejudiciais à sua desenvolver ações que minimizem o impacto dessa realidade através formação, ao seu desenvolvimento físico, psíquico, moral e social, nem em horários noturnos ou que não permitam a frequência à escola. O respeito a tais de ações de conscientização e gestão com intuito de reduzir emissões premissas envolve também a não adoção, sob qualquer forma, de práticas de de Gases do Efeito Estufa (GEE). trabalho análogo ao escravo. No ano de 2018, foram aprovados 2.250 contratos, todos relacionados às áreas corporativas e hospitalares. Ao todo, a companhia conta com 7645 fornecedores ativos cadastrados. Carona Solidária solidárias realizadas através do aplicativo. Desde janeiro GRI 305-5 2018, para cada 100 quilômetros contabilizados, a companhia custeia a plantação e manutenção por 5 O Projeto Carona Solidária há mais de 2 anos, anos de 1 muda nativa da mata atlântica. disponibiliza exclusivamente aos colaboradores do UnitedHealth Group Brasil, um aplicativo de carona Para incentivar ainda mais este movimento de carona solidária através da adesão voluntária. solidária, a empresa possui um programa de premiação para os três motoristas que derem mais carona, e para Alinhado aos valores corporativos e acreditando no os três passageiros que receberem mais carona e significativo impacto desta ação ao meio ambiente outros dois colaboradores ativos no aplicativo que por e à qualidade de vida, a cada ano a empresa busca meio de sorteio também são premiados. Ao final de atualizações nesta plataforma e novos incentivos cada semestre a empresa oferece um prêmio extra ao no projeto, tendo como base pesquisas e relatos de participante que mais der caronas no período. experiências dos usuários. Até dezembro de 2018 o aplicativo somava 1.261 usuários Em 2018, o UnitedHealth Group Brasil, através da cadastrados, os quais proporcionaram 4.894 caronas, parceria com a S.O.S. Mata Atlântica proporcionou o que totalizaram uma distância percorrida de 20.392 km, plantio e conservação de árvores vinculado às caronas evitando a emissão de 3.134 kg de CO2. 46 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 10. Demonstrações Financeiras 4 4. As informações aqui apresentadas, referem-se às operações do UnitedHealth Group Brasil (com exceção da Optum), e das operações da companhia em Portugal. 47 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI 102-45 Pronunciamentos Contábeis da organização. Os Participação Total (%) As demonstrações contábeis consolidadas do dados são apresentados em milhares de reais, exceto Aquisição/ UnitedHealth Group Brasil para 2018 foram preparadas quando mencionados de outra forma e contemplam os 31/12/2018 31/12/2017 reestruturação de acordo com as práticas contábeis nacionais, com exercícios findos em 31 de dezembro de 2018. Controladas indiretas base nas disposições contidas na Lei das Sociedades por Ações5, nos pronunciamentos, nas orientações As demonstrações incluem todas as empresas Operadora de planos de saúde e nas interpretações emitidas pelo Comitê de controladas pela companhia e estão expostas a seguir: APS Assistência Personalizada à Saúde Ltda. set/18 100,00% Sobam Centro Médico Hospitalar S.A. set/18 100,00% Participação Total (%) Assistência médico-hospitalar Aquisição/ Amico Saúde Ltda. set/14 100,00% 100,00% 31/12/2018 31/12/2017 reestruturação Excellion Excellion Serviços Biomédicos S.A. dez/10 100,00% 100,00% Controladas diretas Lusíadas S.G.P.S. mar/13 100,00% 100,00% Operadora de planos de saúde Lusíadas Parcerias Cascais, S.A. mar/13 100,00% 100,00% Plano de Saúde Ana Costa Ltda. jul/17 100,00% 100,00% Clínica Médio Cirúrgica de Santa Tecla S.A. mar/13 100,00% 100,00% Santa Helena Assistência Médica S.A. out/16 100,00% 100,00% Clisa Clínica de Santo Antonio S.A. mar/13 100,00% 100,00% COI Clinicas Oncológicas Integradas S.A. ago/15 100,00% 100,00% Assistência médico-hospitalar CMS Central de Manipulação e Serviços Farmaceuticos S.A. ago/15 100,00% 100,00% Aeromil – Aeromil Táxi Aéreo Ltda. (i) jun/07 20,00% 20,00% Hospitais Associados de Pernambuco Ltda. dez/15 100,00% 90,00% Cemed Care – Empresa de Atendimento Clínico Geral Ltda. jun/07 100,00% 100,00% Dilab Medicina Nuclear Ltda. dez/15 95,00% 85,00% HAT Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. dez/09 100,00% 100,00% Topimagem Diagnóstico por Imagem Ltda. dez/15 99,00% 89,00% Esho – Empresa de Serviços Hospitalares S.A. fev/10 99,68% 99,65% Multiangio Ltda. dez/15 93,00% 68,00% Amil Internacional S.a.r.l jan/13 100,00% 100,00% Hemonefro Hemodiálise e Nefrologia Ltda. (i) dez/15 28,50% 28,50% Seisa Serviços Integrados de Saúde Ltda. dez/15 100,00% 100,00% Hospital de Clínicas de Jacarepaguá Ltda. fev/16 100,00% 100,00% Centro Médico PJ Ltda. fev/16 100,00% 100,00% Outros investimentos Hospital Samaritano de São Paulo Ltda. ago/16 100,00% 100,00% Bosque – Bosque Medical Center S.A. jun/07 100,00% 100,00% Casa de Saúde Santa Therezinha Ltda. ago/16 100,00% 100,00% ETHO – Empresa de Tecnologia Hospitalar Ltda. ago/10 90,06% 90,06% Hospital Santa Helena S.A. out/16 100,00% 100,00% Elual Participações S.A. out/16 100,00% 100,00% Lotten-Eyes Oftalmologia Clínica e Cirúrgica Ltda. out/16 100,00% 100,00% Santos Administração e Participações S.A. jul/17 100,00% 100,00% CMO – Centro Médico de Oftalmologia Ltda. out/16 100,00% 100,00% Clínica Oftalmológica Danilo de Castro Ltda. out/16 100,00% 100,00% Hospital Ana Costa S.A. jul/17 100,00% 100,00% Centro Médico Hospitalar Pitangueiras Ltda. set/18 100,00% Outros investimentos Amil Clinical Research Participações Ltda. nov/12 100,00% 100,00% Lusíadas A.C.E. mar/13 100,00% 100,00% COI Participações S.A. ago/15 100,00% 89,10% COIPAR Participações S.A. ago/18 100,00% 5. Lei nº 6.404/76, alterada pelas Leis nº 11.638/07 e nº 11.941/09 48 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI 201-1 Demonstrações dos fluxos de caixa para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 Demonstrações dos fluxos de caixa para os exercícios findos em 31 de dezembro de 2018 e 2017 (Em milhares de Reais) (Em milhares de Reais) Controladora Consolidado Controladora Consolidado 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 Fluxo de caixa das atividades operacionais Caixa líquido gerado nas atividades operacionais 239.557 724.815 833.781 1.138.468 Lucro líquido do exercício 6.713 53.298 7.874 54.148 Ajustes para reconciliar o resultado ao caixa e equivalentes de caixa Fluxo de caixa das atividades de investimento gerados (aplicados) pelas atividades operacionais Adição de ativo imobilizado (83.881) (53.678) (725.961) (423.043) Depreciação / amortização 182.139 152.178 567.009 500.891 Adição de ativo intangível (149.598) (139.694) (182.749) (183.060) Impairment / reversão de impairment 31.748 42.350 49.240 Adição de investimentos, líquida do caixa de empresas adquiridas (220.978) (357.381) (342.346) Provisão para perdas sobre recebíveis e outros créditos 250.096 233.338 449.405 421.413 Aumento de capital em controladas (364.195) (747.733) Provisão para remissão (2.608) 2.476 (2.608) 2.476 Dividendos e juros sobre capital próprio recebidos 12.892 58.181 Provisão para eventos ocorridos e não avisados 106.713 12.453 114.227 13.004 Venda de bens do ativo imobilizado 3.073 1.127 3.280 1.787 Provisão de aluguel diferido 292 32.413 292 32.413 Venda de bens de propriedades para investimento 3.890 Remuneração baseada em ações 18.929 18.929 18.929 18.929 Provisões para ações judiciais 55.553 190.590 78.213 191.480 Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento (581.709) (1.102.775) (1.262.811) (942.772) Juros / custos apropriados 320 195.317 18.002 241.542 Resultado de equivalência patrimonial (144.634) (71.544) Fluxo de caixa das atividades de financiamento Perda não realizada com derivativos 1.480 3.124 Empréstimos e financiamentos captados 350.000 855.689 300.763 Participação de acionistas não controladores 1.161 850 Empréstimos, financiamentos e juros pagos (2.065) (2.989.775) (393.990) (3.900.030) Impostos diferidos 36.434 89.599 (13.446) 40.785 Aumento de capital social 3.370.000 3.370.000 Variações cambiais líquidas 772 (182) 2.467 (200) Caixa líquido gerado (aplicado) nas atividades de financiamento 347.935 380.225 461.699 (229.267) Outros (481) 315 (155) 1.436 541.986 909.180 1.285.200 1.571.531 Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa 5.783 2.265 32.669 (33.570) Diminuição (aumento) nos ativos: Aplicações financeiras (73.087) (165.217) (65.268) (216.602) Saldos do caixa e equivalentes de caixa Créditos de operações com planos de assistência à saúde (327.195) (222.995) (359.225) (262.358) No fim do exercício 12.200 6.417 150.296 117.627 Créditos de operações de assistência à saude não relacionados No início do exercício 6.417 4.152 117.627 151.197 (211.621) (219.378) com planos de saúde da operadora Aumento (redução) do caixa e equivalentes de caixa 5.783 2.265 32.669 (33.570) Créditos tributários e previdenciários (51.494) (28.358) (67.919) (31.713) As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações contábeis. Depósitos judiciais e fiscais (137.025) (13.971) (132.479) (9.672) Outros (26.186) (32.970) (138.539) 18.425 Aumento (diminuição) nos passivos: Provisões técnicas de operações de assistência à saúde 41.038 174.612 6.051 147.030 Receita antecipada de contraprestações 33.161 25.865 41.646 21.685 Comercialização sobre operações 12.076 (1.771) 13.139 (2.112) Tributos e encargos sociais a recolher 186.070 42.377 303.799 111.211 Débitos diversos 65.745 43.553 189.435 112.871 Outros 776 36.562 115.169 38.932 Imposto de renda e contribuição social pagos (26.308) (42.052) (145.607) (141.382) 49 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 11. Sumário de conteúdo da GRI Standards 50 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI 102-55 GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 101: FUNDAMENTOS 2016 CONTEÚDOS GERAIS PERFIL ORGANIZACIONAL GRI 102-1 Nome da organização. 8 GRI 102-2 Atividades, marcas, produtos e serviços. 8 Endereço da sede da UnitedHealth Group Brasil: Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos, nº 105, 6° ao 21º GRI 102-3 Localização da sede da organização. andar, Torre B, Empreendimento EZ Towers, Chácara 57 Santo Antônio, CEP 04711-904 Cidade e Estado de São Paulo. GRI 102-4 Localização das operações da organização. 8 GRI 102-5 Natureza da propriedade e forma jurídica da organização. 8 GRI 102-6 Mercados atendidos. 8 GRI 102-7 Porte da organização. 8 O UnitedHealth Group Brasil não tem o mapeamento completo dos dados de colaboradores terceirizados, GRI 102-8 Informações sobre funcionários (próprios e terceiros). 28 por isso, este relatório não detalha a situação desse público quanto ao regime de jornada, tipo de contrato de trabalho e gênero. Como uma operadora de saúde e prestadora de GRI 102: CONTEÚDO GRI 102-9 Cadeia de suprimentos. 45 serviços médicos, o UnitedHealth Group Brasil PADRÃO 2016 não possui uma cadeia de fornecedores fixa Principais mudanças referentes a porte, estrutura ou GRI 102-10 19 participação acionária. GRI 102-11 Princípio da precaução. 24 GRI 102-12 Iniciativas externas. 20 GRI 102-13 Afiliações a associações. 20 ESTRATÉGIA GRI 102-14 Mensagem do Diretor-Presidente. 3 GRI 102-15 Descrição dos principais impactos, riscos e oportunidades. 3 ÉTICA E INTEGRIDADE GRI 102-16 Valores, princípios, padrões e normas de conduta. 8 GOVERNANÇA GRI 102-18 Estrutura de governança. 20 GRI 102-22 Composição do mais alto órgão de governança e seus comitês. 20 GRI 102-23 Presidente do mais alto órgão de governança. 20 GRI 102-25 Conflitos de interesse. 20 51 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 102-28 Avaliação do desempenho do mais alto órgão de governança. 20 Identificação e gestão de impactos econômicos, ambientais e GRI 102-29 20 sociais. GRI 102-31 Avaliação de questões econômicas, ambientais e sociais. 20 GRI 102-33 Comunicação de preocupações críticas 20 GRI 102-35 Políticas de remuneração. 21 ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS GRI 102-40 Lista de grupos de stakeholders engajados pela organização. 4 GRI 102-41 Acordos de negociação coletiva. 33 Base para identificação e seleção de stakeholders para os quais GRI 102-42 4 se engajar. GRI 102-43 Abordagem adotada para o engajamento dos stakeholders. 4 GRI 102-44 Principais temas e preocupações levantadas com stakeholders. 4 GRI 102: CONTEÚDO PRÁTICAS DE RELATO PADRÃO 2016 Entidades incluídas nas demonstrações financeiras GRI 102-45 48 consolidadas. Definição do conteúdo do relatório e limites de cada tema GRI 102-46 4 material. GRI 102-47 Lista de temas materiais. 4 GRI 102-48 Reformulações de informações. Não houve reformulações de informações GRI 102-49 Mudanças no reporte. Não houve mudanças no reporte. GRI 102-50 Período coberto pelo relatório. 4 GRI 102-51 Data do relatório anterior. O relatório anterior foi publicado no ano de 2018. GRI 102-52 Ciclo de emissão de relatórios. 4 GRI 102-53 Dados para contato em relação ao relatório. 57 GRI 102-54 Opção de acordo escolhida pela organização. 4 GRI 102-55 Sumário de conteúdo GRI Standards. 51 GRI 102-56 Verificação externa. 4 TEMAS MATERIAIS QUALIDADE DE VIDA E CLIMA ORGANIZACIONAL GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 5 GRI 103: FORMAS DE GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 5 GESTÃO 2016 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 5 GRI 201: DESEMPENHO Cobertura das obrigações do plano de pensão de benefício GRI 201-3 33 ECONÔMICO 2016 definido que a organização oferece. 52 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 401: EMPREGO 2016 GRI 401-2 Benefícios concedidos aos empregados. 33 Informação indisponível: O UnitedHealth Group Número médio de horas de treinamento, por categoria GRI 404-1 35 Brasil não faz a gestão do total de horas de funcional e gênero. treinamento por gênero atualmente. GRI 404: TREINAMENTO E Programas de gestão de competências e aprendizagem EDUCAÇÃO 2016 GRI 404-2 35 contínua. Percentual de empregados que recebem regularmente análises GRI 404-3 32 de desempenho e desenvolvimento de carreira. CONSUMO DE MATERIAIS GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 5 GRI 103: FORMAS DE GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 5, 33, 44, 45 GESTÃO 2016 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 5, 33, 44, 45 Não aplicável Peso e volume de materiais GRI 301-1 Materiais usados, discriminados por peso ou volume. 45 usados não é relevante para o negócio da UnitedHealthGroup Brasil GRI 301: MATERIAIS 2016 Não aplicável Os principais itens adquiridos pela UnitedHealthGroup Brasil são de uso médico GRI 301-2 Percentual de materiais usados, provenientes de reciclagem. 45 e devido às suas características não podem ser originados de reciclagem CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL GRI 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites. 5 GRI 103: FORMAS DE GRI 103-2 Abordagem de gestão e seus componentes. 5, 33, 44, 45 GESTÃO 2016 GRI 103-3 Avaliação da abordagem de gestão. 5, 33, 44, 45 INDICADORES ESPECÍFICOS SÉRIE ECONÔMICA Valor econômico direto gerado e distribuído, incluindo receitas, GRI 201: DESEMPENHO custos operacionais, remuneração de empregados, doações GRI 201-1 49 ECONÔMICO 2016 e outros investimentos na comunidade, lucros acumulados e pagamentos para provedores de capital e governos. 53 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão O menor salário praticado pela empresa, tanto do gênero feminino como masculino é R$963,00. Foram levadas em consideração todas as empresas e filiais do UnitedHealth Group Brasil já incorporadas, A área de Remuneração não realiza a gestão Variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por considerando o cargo de menor complexidade e GRI 202-1 da remuneração dos terceiros, as garantias e gênero, comparado ao salário mínimo local. carga horária de 220 horas mensais. obrigações sociais são previstas por contrato. Nas filiais onde é praticado o salário mínimo regional GRI 202: PRESENÇA NO (SP, RJ e PR) este valor foi seguido como menor MERCADO 2016 salário ou então piso da categoria, conforme sindicato e região. O levantamento dos dados que apresentam o percentual de colaboradores da alta gestão Proporção de executivos seniores contratados na comunidade GRI 202-2 33 contratados na comunidade local segue em vias local. de estruturação e, por esse motivo, ainda não é possível relatar tais dados com precisão. GRI 203: IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS GRI 203-1 Investimentos em infraestrutura e serviços oferecidos. 40 2016 Número total e percentual de operações submetidas a GRI 205-1 avaliações de riscos relacionados à corrupção e os riscos 23, 24 significativos identificados. GRI 205: ANTICORRUPÇÃO 2016 Comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de GRI 205-2 24 combate à corrupção. GRI 205-3 Casos confirmados de corrupção e ações tomadas. 24 SÉRIE AMBIENTAL A UHG não utiliza energia renovável e não faz a GRI 302: ENERGIA 2016 GRI 302-1 Consumo de energia dentro da organização. 44 comercialização de energia. GRI 303: ÁGUA 2016 GRI 303-1 Total de retirada de água, por fonte. 44 Com o objetivo de realizar uma gestão ambiental eficiente, está planejado para 2020 iniciar a gestão de GRI 305: EMISSÕES 2016 GRI 305-5 Redução de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE). emissões atmosféricas das unidades e em 2021 iniciar o monitoramento da emissão de GEE. GRI 306: EFLUENTES E GRI 306-2 Peso total de resíduos, por tipo e método de disposição. 44 RESÍDUOS 2016 SÉRIE SOCIAL Número total e taxas de novas contratações de empregados, e GRI 401: EMPREGO 2016 GRI 401-1 taxa de rotatividade de empregados por faixa etária, gênero e 28 região. 54 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão GRI 402: RELAÇÕES GRI 402-1 Prazo mínimo para notificação sobre mudanças operacionais. 33 TRABALHISTAS 2016 Trabalhadores representados por comitês formais de saúde e GRI 403-1 34 segurança. Os indicadores que reportam as informações solicitadas estão em estruturação. Também não Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, é possível estabelecer a relação de taxa pois a GRI 403-2 absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, discriminados 34 GRI 403: SAÚDE E organização não prove informações necessárias por região e por gênero. SEGURANÇA NO TRABALHO para tanto, como o HHT. Esta situação será 2016 sanada após a implantação do sistema SAP. Empregados com alta incidência ou alto risco de doenças GRI 403-3 34 relacionadas à sua ocupação. Temas relativos à saúde e segurança cobertos por acordos GRI 403-4 33 formais com sindicatos. Composição dos grupos responsáveis pela governança e discriminação de empregados por categoria funcional, de GRI 405-1 29 acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores GRI 405: DIVERSIDADE de diversidade. E IGUALDADE DE OPORTUNIDADES 2016 O relatório de Remuneração por gênero ainda Proporção do salário-base e remuneração entre homens e GRI 405-2 29 não pode ser compartilhado em decorrência dos mulheres. recentes processos de mudança. GRI 406: NÃO Número total de casos de discriminação e as medidas GRI 406-1 29 DISCRIMINAÇÃO 2016 corretivas tomadas. GRI 407: LIBERDADE Operações e fornecedores identificados em que o direito de DE ASSOCIAÇÃO E GRI 407-1 exercer a liberdade de associação e a negociação coletiva 33 NEGOCIAÇÃO COLETIVA possa estar sendo violado ou haja risco significativo. 2016 GRI 408: TRABALHO Operações e fornecedores com risco de ocorrência de casos GRI 408-1 45 INFANTIL 2016 de trabalho infantil. GRI 409: TRABALHO Operações e fornecedores com risco de ocorrência de casos FORÇADO OU ANÁLOGO AO GRI 409-1 45 de trabalho forçado ou análogo ao escravo. DE ESCRAVO 2016 GRI 410: PRÁTICAS DE Percentual do pessoal de segurança que recebeu treinamento SEGURANÇA EM DIREITOS GRI 410-1 nas políticas ou procedimentos da organização relativos a 36 HUMANOS 2016 direitos humanos. 55 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS GRI Standards Divulgação Observações Página do relatório Omissão Operações submetidas a análises ou avaliações de impactos GRI 412-1 45 sobre direitos humanos. Não houve a realização de treinamento específico em direitos humanos. No entanto, o UnitedHealth Treinamento de empregados em políticas ou procedimentos de GRI 412: AVALIAÇÃO EM GRI 412-2 Group Brasil possui o Programa Integração de Novos direitos humanos. DIREITOS HUMANOS 2016 Colaboradores, que em parte de seu conteúdo aborda temas ligados a Direitos Humanos Acordos e contratos de investimentos significativos que GRI 412-3 incluem cláusulas sobre direitos humanos ou foram submetidos 45 a avaliação. GRI 414-1 Fornecedores selecionados com base em critérios sociais. 45 GRI 414: AVALIAÇÃO SOCIAL DE FORNECEDORES 2016 Impactos sociais negativos na cadeia de fornecedores e GRI 414-2 45 medidas tomadas. Número total de casos de não conformidade com regulamentos GRI 417: MARKETING E e códigos voluntários relativos a comunicações de marketing, GRI 417-3 23 ROTULAGEM 2016 incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado. 56 | Relatório de Sustentabilidade 2018 TRANSPARÊNCIA E SUMÁRIO DE MENSAGEM DA SOBRE O NOSSO BEM-ESTAR DO EDUCAÇÃO E SAÚDE DO DEMONSTRAÇÕES ENGLISH RAIO X ÉTICA NOS INOVAÇÃO CONTEÚDO DA CRÉDITOS PRESIDÊNCIA RELATÓRIO NEGÓCIO COLABORADOR SOCIEDADE PLANETA FINANCEIRAS REPORT RELACIONAMENTOS GRI STANDARDS 14. Créditos GRI 102-3, GRI 102-53 Coordenação Geral Diretoria de Marketing, Comunicação e Sustentabilidade Leandro Conti, Andrea Giorgi e André Pastina Elaboração Diretoria de Marketing, Comunicação e Sustentabilidade Jacqueline Sousa da Silva Conteúdo técnico GRI, redação, diagramação e versão em inglês Visão Sustentável www.visaosustentavel.com.br José Pascowitch, Rafael Morales, Gabrielle Almeida, Murilo Venancio da Silva, Ana Lúcia Berndt e Paulo Teixeira Contato Diretoria de Marketing, Comunicação e Sustentabilidade Andrea Giorgi Email: agiorgi@uhgbrasil.com.br Amil Assistência Médica Internacional S/A Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos n° 105, 6° ao 21º andar, Torre B, Empreendimento EZ Towers, Chácara Santo Antônio, CEP 04711-904 Cidade e Estado de São Paulo. www.amil.com.br 57 | Relatório de Sustentabilidade 2018 Sustainability Report 2018 UnitedHealth Group Brasil www.unitedhealthgroup.com TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Contents 3 | 1. Message from the president 27 | 6. Employees’ wellbeing 4 | 2. About the report 28 | 6.1. UnitedHealth Group Brazil team composition 4 | 2.1. UnitedHealth Group Brazil Materiality 29 | 6.2. Inclusion and Diversity 6 | 3. X-Ray 32 | 6.3. Performance Assessment 7 | 3.1. Time Line 33 | 6.4. Labor Liabilities 8 | 3.2. Corporate Profile 33 | 6.5. Benefits and Life quality initiatives 9 | 4. Our Business 34 | 6.6. Employees’ health and safety 10 | 4.1. Group Companies 35 | 6.7. Professional development 17 | 4.2. Management and Technology 37 | 7. Education and society 19 | 4.3. Main changes regarding size and structure of UnitedHealth Group Brazil 38 | 7.1. UnitedHealth Group Brazil volunteering program 19 | 4.4. Awards and certifications 41 | 8. Innovation 20 | 4.5. Sustainability strategy 43 | 9. The health of our planet 20 | 4.6. Corporate governance 44 | 9.1. Consumption management 22 | 5. Transparency and ethics in relationships 45 | 9.2. Waste management 23 | 5.1. Compliance and integrity 45 | 9.3. Materials management and suppliers relationship best practices 24 | 5.2. Corporate resilience 46 | 9.4. Emissions management 25 | 5.3. Customer relationship 47 | 10. Financial statements 50 | 11. GRI Content Index 57 | 12. Credits 2 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 1. Message from the president GRI 102-14, GRI 102-15 It is with great satisfaction that I announce the eighth –, focusing on ‘The Right Care’ (‘Cuidado Certo’). Sustainability Report by UnitedHealth Group Brazil, This movement has also brought the renewal of the highlighting that, even though we went through brand’s visual identity. The brands Next and One an economic recession year, including political Health – now Amil Fácil and Amil One, respectively – uncertainty, we continue making this company more have been taken by Amil umbrella branding, showing and more prepared to face challenges and grow how aware of change needs UnitedHealth Group consistently and sustainably. Brazil is, in order to deliver products and services that will help people have healthier lives and contribute In this context, in November we launched the for the health system to work better for all. This is the new Amil positioning – which is 40 years in 2018 main point that defines us and how we work. Espaço Saúde Doctors’ Office. It follows concepts communication. The result was a better involvement Driven by this energy, generated by all these that have been widely adopted around the world, in Vital Signs survey, which measures the perceptions changes, UnitedHealth Group Brazil continues to having had great success, such as Primary Health of our internal public on cooperation, regarding a work on sustainability values and support the UN The new objective of Amil brand has Care and Medicine based on Evidence, which adds variety of aspects. Global Compact principles. value to health and the system’s sustainability. introduced to the Brazilian Market an At UnitedHealth Group Brazil, extraordinary things assistance model program, aimed at Last year we also invested in efficiency and happen when we value and include people as automation. We redesigned our websites, improved well as a diversity of points of view. This way, we Enjoy your reading! Care Coordination. our digital services and intensified the token usage learn and strengthen our connections with each to ensure efficiency and safety for our clients. other. That’s why, in 2018, we started the strategy Claudio Lottenberg We restructured our social media profile content, ‘Include’ (‘ Incluir’ ), which is about some initiatives, President of UnitedHealth Group Brazil consequently reaching more followers and their policies and guidelines that bring about a culture involvement. of integrity, inclusion and appreciation of diversity, based on ethical relationships among employees and The new objective of Amil brand has introduced to As for our employees, 2018 was a year for organizing stakeholders of the company. Following this idea, the Brazilian Market an assistance model program, the structure. We worked steadily in order to offer internal groups were created, formed by volunteers, aimed at Care Coordination. This program implies them benefits, trainings and qualifications, having aiming at generating new connections, in a safe and the care centralization within a permanent and relevant progress in implementing a corporate inclusive environment. The idea is also to benefit multidisciplinary team, led by a Family doctor, in Amil culture for the company and enhancing leadership from the diversity of ideas for the common wellbeing. 3 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS UnitedHealth Group Brazil Materiality About the report 2.1. 2. GRI 102-40, GRI 102-42, GRI 102-43, GRI 102-44, GRI 102-46, GRI 102-47 GRI 102-50, GRI 102-51, GRI 102-52, GRI 102-54, GRI 102-56 This report follows the guidelines of GRI Standards, under ‘Essencial’ options, and its main point is the results of Materiality Matrix. Since 2011, Amil has published its sustainability results of Materiality Matrix (further information in the report, following the guidelines of Global Reporting next chapter), showing, when possible, comparative Initiative (GRI). From 2016 on, the report includes the information aiming at showing the progress of the UnitedHealth Group Brazil business, Américas Serviços indicators, along the years. When this is not possible, Médicos (Americas Medical Services) and Optum it will be justified, by using GRI calculation bases as International. The quantitative data shown in this reference. For quantitative indicators that do not include document are about Amil and Americas businesses, not operations of the three UnitedHealth Group Brazil The current development of the Materiality Matrix is the including Optum. Having an annual issue, the last report operations, there will be a note regarding the scope. result of a questionnaire aligned to the company’s strategic made by the company included the year of 2017. As a signatory of the UN Global Compact, UnitedHealth planning, based on GRI guidelines and principles of the As well as last year, the company chose not to carry out Group Brazil also shows its report aligned to the UN Global Compact. external assessment of this document, which include demands by Communication on Progress – Global information from January 1st to December 31st, 2018. Compact. This report follows the guidelines of GRI Standards, Every year UnitedHealth Group Brazil publishes its Sustainability Report in order to bring to public the development under ‘Essencial’ options, and its main point is the of the company. It shows the procedures which ensure its unique quality and the positive development of the group’s activities. In order to do that, the company relies on the participation of its stakeholders, who give their opinions about the points they consider more relevant to the business. This information is organized and end up in the Materiality Matrix, which guides the content of the reports. In 2017 there was a consultation to identify and update the material aspects in economy, environment and social points. The results from this assessment guide the current document, so that it shows clearly and directly, the main issues of major interest to the relationship group of UnitedHealth Group Brazil. Engagement Tools able to participate in this engagement and have made The current development of the Materiality Matrix is possible the creation of the graphics that shows the the result of a questionnaire aligned to the company’s issues of major relevance to such groups and to the strategic planning, based on GRI guidelines and upper management of the company. The indicators principles of the UN Global Compact. Among the here shown, are therefore the result of the GRI points relationship groups, six are considered to be strategic mentioned in the Materiality Matrix, as well as those for the development of the business – suppliers, society, considered essential to the business. employees, doctors, NGOs and clients. They were 4 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI 102-47, GRI 103-1, GRI 103-2, GRI 103-3 Material Topics Limits: where impact takes place Correlation GRI Standards Management Methods UnitedHealth Group Brazil counts on many Life quality and organizational environment: to be aware policies regarding life quality of its employees and the of the initiatives, projects and policies, as well as the results organizational environment. In 2018 the company organized Employees, Clients and Society GRI 201-3, GRI 401-2, GRI 404-1, GRI 404-2, GRI 404-3 of the surveys related to life quality and organizational itself based on the triad: Employee’s experience, Market and environment. development, and Leadership. Further info on page 32, 33 and 35. The company relies on stable procedures of suppliers Material consumption: to know and understand the register, supported by the Compliance area and the team characteristics and features of the main materials consumed Suppliers, Clients, Society and Environment. GRI 301-1 from Information Security, always following the ethical from the operating areas of UnitedHealth Group Brazil standards in all the supply chain of the business. Further information on page 45. In 2018 the UnitedHealth Group Brazil Waste Environmental Awareness: to know about the actions that Management Policy was created. It aims at minimizing help the UnitedHealth Group Brazil employees’ awareness Society and Environment. There is no GRI indicator related to the material topic. the waste generation and encouraging safe and efficient on Best Environmental practices, as well the clients’ and waste destination. partners’. Further information on page 46. 5 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 3. X-Ray 6 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 3.1. Timeline 2014 Amil launches the movement 1978 1993 2007 2012 2016 2018 Amil was established in Launch of Amil Amil went public Amil became Launch of Sistema de Saúde Launch of platform “Cuidado Rio de Janeiro, having Resgate Saúde (Amil part of Opening of Amil (Amil Healthcare) Certo” (‘Right Care’) the differential of offering Health Rescue) limitless appointments and lab tests. Implementation of Creation of strategy Programa Vida de Saúde “Inclusão e Diversidade” (Healthy Life Program) (‘Inclusion and Diversity’) the first medical city in Latin America 1982 1999 2010 2013 2015 2017 Implementation of the Creation of Launch of One Health Optum started its Launch of Annual Creation of first Call Center service Total Care premium line of business business in Brazil Innovation Challenge in in the world, having Brazil Innovation Day doctors on-duty for 24 hours The Amil Volunteering UnitedHealth Group Brazil Program started hospital doctors group Launch of health insurance Opening of Centro de line of business called Treinamento Edson Bueno, NEXT Saúde (Health NEXT) training center for the first branch of IRCAD in Rio de Launch of Clube Vida de Janeiro Saúde (Health Life Club) 7 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 3.2. Corporate Profile 3.3. UnitedHealth Group Mission and Values GRI 102-1, GRI 102-2, GRI 102-4, GRI 102-5, GRI 102-6, GRI 102-7 GRI 102-16 Mission Our mission is to help people live a healthier life and contribute for the better work of the healthcare system Values • Integrity Honor commitments. Never jeopardize neither are met. Trust is gained and maintained through ethics. We will honor our commitments. We will never truth, integrity, active involvement and cooperation jeopardize ethics. We will be known for following the among employees and clients. highest standards of ethical behavior. We will make honest commitments and we will always meet them. • Innovation Build the future and learn from the past. We must learn from past experiences and use them • Compassion – Put ourselves in the other people’s to build a better future – one that contributes for the shoes – those who we work for and those who we work healthcare system to improve and serve all people, in a with. We must put ourselves in other people’s shoes – more fair, productive, and consistent way. those who we work for and those who we work with. We are glad to work with such a vital area, such as health, • Performance – Show excellence in everything we for people and society. We must have true compassion, do. We must commit to working with excellence and UnitedHealth Group is an American company with developing new cutting-edge technological ideas and genuinely understand, feel and connect to people’s showing it in everything we do. its headquarters in Minnetonka, Minnesota State. solutions to help improve the life of millions of people. . needs. UnitedHealth Group offers a great range of products and services through two business platforms: Américas Serviços Médicos • Relationships – Build trust through cooperation. We UnitedHealthcare, which offers healthcare services (Americas Medical Services) will gain trust by cooperating to find solutions. For and benefits; and Optum, which offers healthcare The Americas Serviços Médicos (Americas Medical us, relationships are essential to help people work services based on data and technology. Through these Services) counts on the experience of well-known together, even when their interests are not the same two companies, UnitedHealth Group offers healthcare hospitals as well as modern specialized clinics, to offer benefits to people in all the 50 North-American States, medical-hospital care in hospitals and health institutions besides more than 135 countries and for about 140 in five of the Brazilian states – Rio de Janeiro, São Paulo, million people. Pernambuco, Ceará and Rio Grande do Norte – and in the Federal District, totaling 21 hospitals, 31 specialized In Brazil the group has three different businesses: Amil, clinics, and more than 2,800 hospital beds. healthcare insurance company; Americas Serviços Médicos (Americas Medical Service), specialized Optum in hospital-doctors service; and Optum, focused Optum offers benefits in more than 130 countries, on healthcare services integrated to information for around 140 million people, through clinical technology. analysis, clinical experience, data analytics solutions, consultancy, healthcare and wellbeing programs and Amil pharmacy services, besides population healthcare Amil provides a great range of medical and dental services management. Optum has unique capability benefits through a wide range of hospital and medical of collecting, managing and analyzing data and services network: from better cost-benefit healthcare translating them to actionable information, responding plans, up to high level healthcare plans, having national to population needs and offering better steady reach and broad accredited network. It is constantly engagement and results. 8 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 4. Our Business 9 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS The group’s companies Cuidado cert o (Right Care) After all, wastes generated from tests or unnecessary 4.1. Amil believes people must be the protagonists of their specialists search, for example, result in expenses that own health. Having information, support and action, encumber companies and individuals, as well as the Amil Mission they must seek living in a balanced way, focusing on patients, who take unnecessary risks and uncomfortable Amil is a healthcare provider that has offered medical Help people live a healthier life and contribute for the prevention, and always counting on Right Care, at the situations such as standing in lines or waiting for some and dental insurance in Brazil since 1978. The company health system to work better for all.. right time and at the right place. This is a new concept service. On the other hand, the culture of looking for offers high quality health service to its clients through of private health assistance in Brazil. It focuses on the health care assistance only when sick also shows that a wide range of accredited network, besides its own Around 6,2 million primary care, having a family health team, and based on people don’t have enough guidance on preventing clinical and hospital units in the whole country. It has health insurance products for several profiles. beneficiaries the coordination of medical care. It helps customers to always have the best health care assistance in order to health problems or improving their life quality. keep healthy. That’s why Amil bets on “Cuidado Certo” (“Right The main characteristics of the company are: + 371 thousand corporate Care”), trying to work on the diagnosis and service in Amil: offers products for national and regional reach, customers The family health team, made up of nurses, health care agents and family doctor, are present in Amil Espaço an assertive, prompt and efficient way. Through this method, the patient is directed to the suitable care, having options for co participation and reimbursement. de Saúde Clinics, as well as in the incorporated offices, in a way that there is no waste in the procedure, nor + 28 thousand accredited which are part of the accredited network. This concept unnecessary distress. medical offices and clinics Amil One: leader in the premium segment, joining is used in many countries around the world, and are convenience and exclusivity. very successful, having around 80% of health problems Amil’s proposal is to offer full care – in all phases of solved in outpatient care. life and for a long period; besides being integrated – Amil Fácil: follows the idea of simplicity, efficiency and + 6 thousand accredited helping the patients benefit from the healthcare system, care, offering excellent cost-benefit regional plans. Following this point of view, Amil seeks improving its offering medical support from those who know them, laboratories and diagnostic services, providing proper care to patients, besides and giving them the care they need. Amil Dental: includes a wide dentists’ network, offering plans uncomplicated to be bought and used. imaging center ensuring great efficiency in costs with healthcare. + 1,7 thousand accredited Integration of the concepts hospitals Primary Care Care + 39 thousand options of coordination assistance with access to the accredited dentists network + 20 thousand employees Reference data: December 31st, 2018. Population Evidence based health medicine management 10 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Another important recognition was the approval, by The family physician assists the patient in a continuous, the British Journal of Healthcare Management, for an closer and more humanitarian way, bringing back the article published by the team from Clinical Management. connection and trust between physician and patient. It describes the path of Amil Medical Representatives They follow each beneficiary’s background and take care and objectively demonstrates the interaction based on of their health in a whole way, not only focusing on the evidence as well as the consequent time decrease in symptoms. The patient also counts on the support of an retention and readmission rate. interdisciplinary team, who is Always available to help with necessary care. In 2018 the main initiatives taken to reinforce the concept of evidence-based medicine were: Thus, the Family health team is able to offer better results, having lower costs. The first teams for Primary • creation of the group for Remote Representatives, Assistance made by family physicians, nurses, nursing physicians who follow medical cases remotely, making technician and multidisciplinary team in São Paulo and it possible that 100% of Amil’s hospital admissions are Rio de Janeiro started in 2015. Since then, the project assessed under evidence-based medicine. has expanded and now there are 51 teams in 9 states, • creation of the group for Mental Health Physicians 226 family physicians and 330 thousand beneficiaries, Representatives – psychiatrics who work in specialized going for 450 thousand in 2019. hospitals. This assistance aims at serving the psychiatric population admitted in hospitals, ensuring In order to keep the team updated, Amil organizes integrated care after they are discharged. permanent educational actions, offering specialization • creation of Continuous Care Units and Special courses for the medical team. These courses are Populational Health Management the circumstances the procedure occurs, according to Medication Units –pioneering initiatives in Clinical about fundamental concepts in family and community Populational Health Management contributes to the the best scientific evidence available. Care paths are Management, that, together, contributed for better health team, as well as more complex clinical topics. organization of Sistema de Saúde Amil (Amil Health developed clearly focused on Quadruple Aim, strategy clinic efficiency and patients’ safety. There is also strategic clinical updating for the nursing System), seeking improvement in assistance and greater to improve the health system, and which is based on teams and physicians, having courses on advanced life customer satisfaction, favoring a more sustainable four dimensions: improve the patient’s experience, In 2018, 326,409 hospital admissions by Amil patients support, following ACLS (Advanced Cardiovascular Life model. Through the usage of Big Data, it maps and improve population health, support and engage the were assessed – from the discharge up to the admission Support), communication in the clinics, minor outpatient classifies the beneficiary bases according to cost, employee to raise financial sustainability. Its contents in 111 hospitals of its own or accredited ones. surgery procedures, among others. The constant team frequency and risk, identifying improvement challenges and indicators are always backed by Medical Consensus, qualification is based on the commitment to assistance and opportunities. From there specific strategic actions having the free participation of representatives of the Family Health Team quality and a bold target reach for the clinical outcome, are made and implemented, having operational and procedure worked on, in the care network. Another important pillar, which Works in partnership with and lower number of hospital admissions, as the Project financial tracking through standard reports. evidence-based medicine, is our Family health team. aims the patients’ wellbeing. It’s broadly available to several areas of UnitedHealth These professionals are specialists in the most common Besides the in-person Care Coordination, made by Group Brazil. This area provides support to decisions health problems presented by the population. Medical Residency Program Primary Care at Amil Espaços Saúde (Amil Healthcare), based on the best evidence available, focused on Amil is also investing in family and community medical the remote monitoring supports the customer attraction best clinical result by using reason. After a path residency. The program started in March, 2019 and and is an alternative to the in-person Care Coordination, has been planned by several corporate areas and using Artificial Intelligence and Interactivity to serve the the Normative Ruling has been made, this initiative beneficiary. The Virtual Health Agent, Amil Health Call, has allowed technology assessment and occasional and Mother and Child Program, are care tools that join integration, to the company’s services. Amil values technology, care and convenience for the beneficiary. positive relationships, adding value to patients, doctors, hospitals and operators. Evidence-based Medicine The area of Evidence-based Medicine has the mission of Amil’s medical work quality based on evidence has providing rational bases for the development of efficient brought to the company international recognition for the Health Policies, which consider patients’ individual usage of concepts that seek better clinical results: MCG preferences, the health professionals’ expertise and Doyle award. In May, 2018, Amil was the first non-North America institution to receive this award. 11 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS aims at qualifying professional to be able to work on The Net Promoter Score (NPS) survey, which assesses Primary Health Care (Atenção Primária à Saúde), raise primary care clients’ satisfaction, shows there has been attractiveness to have more Family physicians who have significant improvement along the year due to the work distinctive qualification, and improve our services by dedicated to the right care. having a Strong culture of evidence-based practices.. marca Amil brand new concept Amil Espaço Saúde 2018 Amil strengthened its direction to create a new The idea is to invest in a care system driven to primary culture on health care in Brazil. It used as reference, care as it may offer a health service that is more experiences from UnitedHealth Group and international appropriate to individuals’ needs, wherever they live. success cases. The company has care in its DNA, Thus, Amil counts on clinics known as Amil Espaço empathy, commitment, protagonism and optimism in its Saúde (AES), based on Family health care and primary identity. After all, Amil believes in its social mission, and Mission care. it is aware of its role in developing healthy partnerships We are committed to offering the best health care, focused on with its clients in order to make their lives easier. For high performance and innovation of the procedures. We seek the These units were created to ensure total and integrated that, the company seeks providing convenience, care and they are presente in some regions. They include promptness, transparency and access with its services. best experience for our clients and hope to contribute for the innovative solutions, connected to modern and safe care development of the Brazilian hospital doctors segment. practices in order to give patients a better experience In order to ensure the alignment of the brand to such and also to contribute for them to have the best healthy characteristics and new paradigms, Amil brand design life they can. has changed, showing clients a more engaging, simple, open and modern image. For this purpose, the places offer, in the same office, Americas Serviços Médicos (Americas Medical Services) several procedures such as insertion of the IUD, The company has worked cooperatively and used Americas Medical Services counts on the experience of well-known hospitals and modern specialized clinics. It aims outpatient infusion of venous antibiotics, mental health internal and external surveys as information source, as becoming the most important and prestigious hospital doctor group, seeking improvement to go beyond treating care, besides regular doctor appointments. Another well as employees surveys and internal material studies. illnesses. By investing in structure and technology, besides having a modern and integrated management, it will be innovation is that the patients, after having seen the There was also a workshop to share the results and try possible go provide more health, scientific advances, and more opportunities, generating value and be a model to the physician, may have access to quick assistant from different ideas for the brand in different situations. world. their own houses, through telephone or whatsapp. The nursing team may assist them, so they don’t need to go to AES, making the assistance easier. Values excellence in operational and care procedures, clinical • Integrity care outcomes, patient’s safety and experience. • Compassion • Relationships Not only it offers health care, but ASM also fights • Performance for scientific advance and better life quality for the • Innovation population. The quality of its services is certified by the main certifying agencies, showing excellence standard Differentials and safety for clients and employees. Leandro Conti – Marketing, Communication and Sustainability Board Americas Serviços Médicos (Americas Medical Services) “We are a company in transformation. In 2018 the great transformation point is reference in hospital care in Brazil. It aims at adding Samaritano Botafogo Hospital was the brand purpose – we didn’t only change the layout, but also the purpose value to the patient, to the doctors and to the Brazilian • Joint Commission International health system. It includes reference hospitals and of the brand’s value through care coordination, evidence-based medicine and well-known medical hospital care institutions. Americas Pró-Cardíaco Hospital primary attention. We prioritized the right care, at the right place, at the right Serviços Médicos is present in five of the Brazilian states • Joint Commission International time. ” Rio de Janeiro, São Paulo, Pernambuco, Ceará and Rio • Stroke Distinction, granted by Accreditation Canada, Grande do Norte – besides the Federal District. for the assistance given to patients who had a stroke. Its facilities follow institutional guidelines by Patient Safety and Quality Care, which aim at ensuring 12 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Carlos Chagas Hospital Alvorada Moema Hospital Samaritano Higienópolis modern and respected centers for prevention, diagnosis • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National • Joint Commission International It has more than one century of tradition. This institution and treatments, in the country, thanks to the investment Accreditation Organization) is reference to technology quality and implementation, in modern technology and qualified professionals in Americas Centro de Oncologia Integrado (Integrated while keeps the attention on patient care and fullseveral specializations. Samaritano Paulista Hospital Oncology Center) time dedication. Transplant, nephrology, neurology, • Joint Commission International • Joint Commission International cardiology and orthopedics are its main specializations. Pró Cardíaco Botafogo • American College of Cardiology (ACC) appointed it This institution’s path is remarkable for the assistance as an example for other health institutions treating Paulistano Hospital Paulistano excellence and safety, especially in Neurology and cardiovascular diseases. • Joint Commission International This hospital is well-known for its technological Cardiology. It is internationally recognized by Stroke • Joint Commission International – for the Clinical • Joint Commission International Certified for the excellence and for the humanitarian treatment that it and Joint Commision International (JCI), two of the main Care Program on heart failure. Joint Commission Clinical Care Program on Palliative Care (JCI). offers to clients, having hotel services available, making certifying agencies worldwide. International for the Clinical Care Program on Acute • Joint Commission International – Certified for Clinical sure patients feel completely comfortable during Myocardial Infarction Care Program on Cerebrovascular Accident (JCI). hospital stay time. Santa Joana Recife It has existed for almost 40 years. It is one of the most Ipiranga Mogi Hospital Santa Joana Recife Americas Medical City important hospital complexes in the country. It stands • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National • Joint Commission International Americas Medical City has a groundbreaking and out in many specialties, such as cardiology, neurology, Accreditation Organization innovative concept. It is a medical city carefully planned general surgery, geriatrics, and urology. It is also one of Some of the main hospitals and built to serve all patients’ and doctors’ needs at the the leaders in robotic surgery in the Northeast region. Caieiras Clinical Hospital same facility. It is the role-model for integrated solutions • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National Samaritano Paulista for health, including services as prevention, diagnosis, Monte Klinikum Accreditation Organization Samaritano Paulista started in 2019, having more than and treatment in clinical or surgical areas, as well as Being a reference in Ceará, it offers a complete structure, one century-tradition. It joins experience from the rehabilitation. The hospital complex is in Barra da Tijuca having 95 hospital beds, offices, ER for adults and Madre Theodora Maternity Hospital Samaritano name to the excellence on services given by (RJ) and includes Samaritano and Vitoria hospitals, children, a modern surgical center, ICU and advanced • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National TotalCor Hospital, which is an international reference on besides advanced centers of oncology, diagnosis, diagnostic center. It is the first hospital in North and Accreditation Organization cardiology assistance. medical training and robotic surgery. Northeast regions to integrate robotic surgery. Casa de Saúde Santa Lúcia Hospital Being a reference for cardiology of intermediate Samaritano Botafogo Center of Excellence • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National and high complexity, it was acknowledged by the About to be 70 years old, this hospital is one of the most They are centers focused on one specialty, and guided Accreditation Organization American College of Cardiology as an international center of excellence thanks to the constant update of Alvorada Brasília Hospital the employees as well as protocols adjustments to the • Organização Nacional de Acreditação (ONA II) National best world practices. It was also acknowledged by the Accreditation Organization Joint Commission International, the greater certifying agency in the world on Patient Safety and Quality Care. Metropolitano Hospital Samaritano Paulista has experienced teams, centers • Organização Nacional de Acreditação (ONA III) National of excellence, cutting-edge technology and action Accreditation Organization guidelines that ensure the best world practices. Rodrigo Macedo – Americas Medical Services Opearations Director “2018 brought many improvements to Americas Medical Services. We had the highest amount of assistance of the last years and we improved our customers’ experience. Through excellence centers, we made available for each hospital, specific specialists so the patients could have focused assistance and according to their needs. ” 13 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS by the best practices for prevention, diagnosis and • Linear Accelerator. integrated medical teams who are highly specialized, 21 hospitals treatment. They have a complete and modern structure, • Monoplane and biplane angiographer for having access to cutting-edge equipment and besides a multi professional team, including nutritionists and surgeons. They focus on a high-quality assistance, hemodynamics. • Integrated Assistance Program for CVA. technology, able to offer high standard assistance. 41 specialized clinics and seeing the patient as a whole, and using technology and Patient’s Experience medical centers + 2.7 patterns that ensure the service quality. Américas Integrated Oncology Center Besides offering the same quality, efficiency and safety Americas Integrated Oncology Center started in standards to the patients, in all the regions they are, thousand beds 704 ICU beds Technology and robotic medicine November, 1990 and nowadays it has six units on clinical Americas Serviços Médicos (Americas Medical Services) The Americas structure includes: and outpatient assistance in Rio de Janeiro. It is certified Works so that all the steps of the patient’s experience + 220 thousand hospital • Joint hybrid operating rooms– one has a robotic by Joint Commission International (JCI), and offers are monitored since their first contact, their interaction angiographer and the other magnetic resonance and everything the oncology patients need, from diagnosis with hospital-doctors services, up to their relationship stays/year operating room. This is the best configuration possible to treatment. It puts together research investment with the company after-services. for CVA immediate treatment. and technology, integrated assistance and constant + 126 thousand surgeries/ • Leader in robotic surgery in Rio de Janeiro and has the technical development for the employees. Although great part of hospitals from Americas greatest training program for surgeons in the country. Serviços Médicos have already been certified by Joint year • Six Da Vinci robots (in Paulistano, Samaritano Specialty Centers Commission International (JCI) and by Organização Higienópolis, Samaritano Botafogo Hospitals, Americas The Specialty Centers assist three great demands: Nacional de Acreditação (ONA) (National Accreditation + 2 million ER assistance/year Medical City, Santa Joana and Monte Klinikum) + IRCAD efficiency in assistance; economic responsibility, Agency), keeping their standard will be one of the main (Training Institute for minimally invasive techniques and Robotic Surgery) at Edson Bueno Training Center and qualification, courses and research. These pillars ensure the specialties chosen to be differentials in focus of the organization. + 3.6 million tests/year (educational institute, research and innovation in health). each hospital, seeking to map and optimize flows and Technology • Technology for mechanical circulatory support. accesses, manage protocols and assistance indicators, The solution Metodologias de Agrupamento (OPG) + 17.3 thousand employees • Greatest experience in the country, on planning and besides developing care products based on the best (Grouping Methodologies) was developed by Optum to radiotherapy. references of medical literature. All the Centers have analyze and rank data for assistance network, in a smart Data reference: 31 December 2018 way. It allows comparing the performance of hospitals and physicians in an institution and in the Market. Using this technology, the organization has become reference in Brazil to the value based payment, which brings transparency to Revenue Cycle hospital bills and better costs predictability. According to commercial agreements signed between Hospitals and Health CAre Providers, the Revenue Cycle aims at ensuring assertiveness when billing hospitals, which is a procedure done manually by the Billing Courses and Research Department, able to identify gaps and sending them to be corrected. Teaching and research vocation is an essential pillar for In 2018 they implemented a computerized system for the auditing of hospital bills, related to assistance protocols, using artificial intelligence. This procedure included 70 workers and 23 hospitals, and lasted six many centers that are part of the organization. That’s months. why Americas Serviços Médicos (Americas Medical The main challenges the system showed are: Services) invest in programs that spread scientific• Development of versions for the system, which are compatible to each Hospital Information System (HIS), and medical knowledge, including events, clinical sessions particularities of the Billing procedures in the units; and study centers aimed at updating and professional • Culture Change in order to optimize the billing procedure as well as the negotiations with the Providers. development, as well as scientific work. Thus, the The benefits from using the new tool, include: company contributes for the democratization of medical • Systematization of Protocols: there is no need for manual notes, trainings or other ways of memorizing progress to the whole medical community, as well as to information in order to ensure the correct billing of the hospital bill since they use electronic technicalthe society. assistance protocols. • Simplification of Work Routine: team increased productivity. Comprehensiveness • Quality Audit: avoiding mistakes in billing because of billing absence or undue postings. Health Care providers have three segments for the • Change in the Team Profile: Audit Nurses make up the team for Corporate Billings o that the cost-effectiveness register: premium, intermediate and affordable. Each of technical assistance protocols are reviewed. one has its own group of hospitals. The management of • Reduced notes due to undue charge. the units connect technology, innovation and assistance • Review and expansion of protocols for stays profitability. quality in order to offer hospital services of excellence to all the segments. 14 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Optum Mission Optum is a health care and innovation services focused on helping the health care system to work better for all. In Help people to have healthier lives and help the health system to work better for all. Brazil the company has been helping to solve the great challenges concerning health by finding innovative solutions and technology in Data Analysys and Population Health Management. It has improved people’s experiences and health Health System Engagement as well as our partners’ – Employers, Health Providers, Service Providers, Governmental Institutions and Life Sciences. Optum faces the health system challenges by transforming data in applicable insights and using cutting-edge technology for telehealth, artificial intelligence and machine learning. Collection and Application Risk assessment Active actions Orientation for Patients activation standardization of of advanced and trends for simultaneous best care – at the for best health multiple-source technology as forecast engagement and right moment and care data to understand AI and machine scheduling having proper cost the total cost of learning to identify the patients in the opportunities whole system for care improvement and cost reduction. Patients Engagement and Guidance and activation Scheduling support Grouping Cutting-edge Analysis Revenue stream of data technology and trends and payment flow Suppliers Clinical stratification guidelines Suppliers Clinical guidelines stratification for best care including high and reduction of quality and low hospital stay time cost 15 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS This methodology was created especially for the • Maternity Program Clinical and emotional follow-up Brazilian health system and only needs the data from for pregnant women the medical bill to gather the hospital stays and then • Remote Monitoring – Oncological and Pediatric generate significant insights. The possibilities OPG • Referencing Services Efficient management of offer are: accredited network • Guides new remuneration models, such as value based payment; Wellbeing services • Compares hospitals performance; By having counseling, coaching and trainings on • Compares physicians performance related to hospital behavioral health, Optum helps to manage and act stays cost and some metrics on assistance care; preventively on individuals’ health and wellbeing, • Compares costs considering the cases complexity; by identifying each one’s needs and making direct • Identifies performance and seasonal performance. recommendations. From a holistic approach, it supports the population to take responsibility for their health and Population Health Management make long-lasting behavioral changes. These services Optum meets population’s specific needs through have impact on lower absenteeism, easier life style prevention solutions for wellbeing and care changes and encouragement of preventive care. management. It provides insights that lead to action, quality services and personalized engagement to • EAP – Employees Assistance Program – Counseling manage the total cost of assistance, reducing costs on behavioral health and improving quality and results for individuals and • EAP – Inclusion and diversity – Counseling on organizations. behavioral health aimed at specific people. • Critical Incident – Psycho-social follow-up in case of Clinical Services incidents Our skills Clinical Trials clinical trials using real life data to Through its patients counseling and management • On Leave – Follow-up and management of employees Optum has unique and comprehensive skills that allow improve medical guidelines, using statistical resources Optum’s clinical services provide the ideal support on leave. the service to be provided to the whole health system, and artificial intelligence. to improve life quality and health results. By ensuring • Retirement – Multidisciplinary Program to prepare for by delivering the best experiences, quality results and the care treatment, consistence and proper care, its retirement cost reduction. Optum helps pharmaceutical companies, as well experienced multidisciplinary team, it helps individuals, • Training Service and Workshop Lectures in-company as biotechnology ones, medical devices, research families, care takers and providers to manage the or on-line on topics about health and wellbeing Data Analysis institutions, government and other organizations to diagnosis better through health education and guidance • On-Site Services in-company services to support the Data intelligence in health is the bases for Optum understand the Market better, besides the clinical and based on health protocols. The solutions integrated to health and wellbeing culture solutions, which combine accurate data, analysis and demographic elements that influence on the decision of Clinical Services are: : • Health Coaching – Guidance and follow-up aimed at applied knowledge. Its exclusive approach allow the a treatment. Thus, it is possible to enhance the patients’ improving life quality integration of diverse data source in the whole health understanding and contribute for the improvement of • Patients’ Condition Management Management of system so that clients see the opportunities from clinical practice. patients in chronic conditions information apparently not connected, according to • Cases Management Management of patients, what solutions to follow. • Grouping methodology (OPG) complex cases and post-discharge The analytical platform focusing on performance • Nurse Line Health Counseling Consulting and Research analytical patterns to helps health care providers and service providers to manage risks and improve indicators. seek an efficient management and sustainable pay model in order to control medical Billings. This is a Optum’s analytical patterns focus on cost reduction, trend connected to the significant increase on health better service quality and better results by using a costs noticed in the last years. This solution analyses variety of data source clinical, social-demographic and ranks data on hospital stays, in a smart way, and health care. These insights may result in action and allowing comparison within the hospital and physicians impact on health and financial results in all the health performance, in its institutions as well as in the Market. care institutions. 16 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Management and Technology Optum in Brazil: 4.2. 4 operational centers + 720 employers, 30 hospitals, +15 health providers and selfmanagement, 2 pharmaceutical companies, 1 governmental organization using Optum solutions + 80 million medical bills analyzed 4 million lives and 3 years of records in our base + 1.5 million hospital stays analyzed In order to maximize efficiency in services offered, UnitedHealth Group Brazil started, in 2018 two structured corporate programs + 1.6 million lives supported by EAP – that make it possible the standardization and progress in Employees Assistance Program management procedures + 470 thousand telephone calls made to monitor patients in chronic UNIFicar program brings SAP including solution to assist the Human Asset, Finance, and Supplies. The SAP conditions transactions include 35 Hospitals of the organization and 63 Medical Centers, totaling 2,500 organization users impacted (after go-live in 2019). + 1.1 million telephone counseling The ‘Interagir’ (Interact) Program, based on Salesforce platform also started in 2018 to be the corporate solution for made since the start of the program UnitedHealth Group Brazil Customer Service (Beneficiaries/Patients, Service Providers/Physicians, Brokers, Health care Providers). It aims at increase the engagement of UnitedHealth Group clients, through a Omni Canal platform. + 197 thousand household visits Data reference: 31 December, 2018. MCG Platform for talking in a certain way to the assistant physician, in Focusing on evidence based medicine, UnitedHealth search for the best decision. Besides that, MCG is fed Group Brazil has been investing in procedures to with international medical scientific publication, which improve clinical communication with hospital and are also reference for decision making. ambulatory providers. This is made through the MCG platform, which allows the physician to see clearly In order to ensure this international literature is proper and fast, the clinical evidence that ascertain certain to the Brazilian medicine context, a National Consensus diagnosis and the best treatment plan for each case. was created. It involves several hospital directors, from different hospitals, to validate the treatment suggested The platform offers help from an expert team responsible by MCG and implement it in a spread way to the whole 17 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS specialists discuss the practice being taken and follow The company’s remuneration model was also reviewed, the results of the case closely, having the intention to once the structure was based on fee-for-service, which contribute for a favorable clinical outcome. includes reimbursement for hospitals according to the amount of procedures made. This model uses Another significant action taken in 2018 was the quantitative approach, not favoring the quality of service investment of R$ 450 thousand in Programa de made. Eficiência no Centro Cirúrgico (Surgical Center Efficiency Program), which allowed the procedures to One example in this matter is Adjusted Budget Payment be standardized through implementation of clinical (ABP), practice used by UnitedHealth Group Brazil forms for nursing and anesthesia sectors. This initiative in order to share with the service providers a clinic also resulted in developing new indicators applicable efficiency view. This new model analyses the hospital for action plans for improvement in accordance with costs record. Having the support of a grouping tool and Advisory Board/J&J (Johnson & Johnson). data intelligence, it separates the interactions through this record, creating a reference value unit that allows The medical protocol organization was also reviewed by discrimination of each interaction. From this classified the Project Nurse Line, specific for oncology patients estimate, variation options, from x to y percentage, from Grupo Americas. These area teams now count on representing the cost variation the hospital may have to an individual follow-up tool, that is, once the treatment be paid a certain amount of fixed value. is determined for certain patient, a follow-up plan is chosen and the most relevant information perceived All these initiatives validate not only the services along the treatment. So, cases that show side effects efficiency provided by UnitedHealth Group Brazil, but to certain medication, may be avoided, and, whenever also the rising quality of its procedures, frequently possible, solved before the next steps taken for the innovated through several possibilities that Information treatment. Technology and Data Analysis provide. health system. Thus, the responsibility for acting under intelligence that provide preventive action, identification the health best practices are shared between health care of previous clinical chart and improvement on providers and service providers. procedures related to population health management. Moreover, the platform collects clinical data from Other initiatives to be highlighted service providers. This data is used for population The Excellence Centers are one of the highlights of stratified sampling, identifying if the procedures made UnitedHealth Group Brazil assistance, as it follows the were really necessary, according to the evidence based patients’ assistance in all units, being able to suggest study. This identification also allows to broaden the the best procedures, assess treatment development, assessment based only in operational indicators, to and direct patients to other hospital units, if necessary, a more comprehensive one, having the presence of according to the situation complexity. clinical importance data, such as, hospital admission, hospital stay, ICU recommendation, length of stay and The cases complexity determines in which hospital readmission rate criteria. category the patient will go to, always through modern and updated assistance protocols that show decision The systematic use of MCG as basis for evidence options to support the medical diagnosis. In cases of based medicine, has allowed UnitedHealth Group high complexity, the follow-up happens in a daily-basis Brazil to create eight business rules based on artificial and is based on Patient Safety Huddle practice, in which 18 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 4.3. Main changes related to UnitedHealth 4.4. Awards and certifications Group Brazil size and structure • Estadão Melhores Serviços 2018 (Estadão Best Services 2018) • Certificação da Surgical Review Corporation (accreditation) • RHs Mais Admirados do Brazil (Most admired HRs in Brazil) GRI 102-10 • Valor Grandes Grupos 2018 (Valor Great Groups 2018) • Prêmio JC Recall de Marcas (JC Award for Brands recall) • II Fórum Nacional de Ouvidorias Brazil 2018 (National • The ACTION Registry® Performance Achievement Award Ombudsman Forum Brazil) • Reacreditação JCI (reaccreditation) • 6º Prêmio Atendimento Ouro (6th Prize on Customer • Estadão Marcas + 2018 (Estadão Brands) Service Gold) • Ranking As Marcas Mais Valiosas do Brazil (Most • Marcas de Confiança 2018 (Reliable Brands 2018) valuable brands in Brazil ranking) • Ranking Clínicas y Hospitales de América Latina (Latin • Pesquisa IBHE (survey) America Ranking Clinics and Hospitals) • Prêmio Colunistas 2017 (Columnist Award) • Marcas dos Cariocas 2018 (O Globo) (‘Cariocas’ Brands) • Top Performer – O Hospital Pró-Cardíaco (RJ) • Empresas mais Inovadoras do Brazil 2018 (Most • Veja Rio – Os Mais Amados do Rio (the most loved ones innovative companies in Brazil) in Rio) • Top of Mind A Tribuna • Medalha de Mérito Pedro Ernesto (Medal for Merit) • Ranking Marcas Preferidas (PE) (Favorite Brands Ranking) • Richard L. Doyle Award 2017 • Exame Melhores & Maiores 2018 (Largest and Best • Selo ONA 1 (by National Accreditation Organization) companies) • Prêmio Melhores Fornecedores para RH 2018 (Best • Anuário Valor 1000 (Valor Annual Book) suppliers for HR) • Certificação JCI (JCI Accreditation) • Medalha de Mérito Oswaldo Cruz (Medal for Merit) • Ranking Valor Inovação Brazil 2018 (Valor Innovation • Prêmio Conciliar é Legal (Reconciling is Cook Award) Ranking Brazil) • III Prêmio HealthARQ 2018 • Escolha Estadão PME (Estadão Choices) • Pesquisa Instituto Datafolha (Datafolha Institute polls) • On March 14th, Amico Saúde Ltda., a shareholder •O  n October 1, 2018 the shareholder Francisco Eustácio of Cemed Care – Empresa de Atendimento Clínico Fernandes Vieira transferred all his stakes from the Geral Ltda. (General Clinical Assistance Company), company Hospitais Associados de Pernambuco Ltda. to transferred its stakes to Esho – Empresa de Serviços the company Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. Hospitalares S.A. (Hospital Services Company), that •O  n October 1, 2018 the shareholder Francisco Eustácio became Cemed Care holder. Fernandes Vieira transferred all his stakes from the • On March 20, 2018 o Hospital Alvorada Taguatinga company Dilab Medicina Nuclear Ltda. to the company Ltda., shareholder of Hospital Samaritano de São Paulo Esho – Empresa de Serviços Hospitalares S.A. Ltda., transferred its stakes to Amico Saúde Ltda., that •O  n October 1, 2018, the shareholder Francisco Eustácio became Hospital Samaritano de São Paulo holder. Fernandes Vieira transferred all his stakes from the • On April 6, 2018 the Edson de Godoy Bueno successors company Topimagem Diagnóstico Por Imagem Ltda.to became shareholders of Amil Assistência Médica the company Esho – Empresa de Serviços Hospitalares Internacional S.A. (approximately 4.17%) and holders of S.A. Aeromil Táxi Aéreo Ltda. (80%). •O  n October 1, 2018, the shareholder Francisco Eustácio • On September 3, 2018 three corporations were bought Fernandes Vieira transferred all his shared from the by the group: Sobam – Centro Médico Hospitalar company Multiangio Ltda. to the company Esho – S.A. (Doctor Center Hospital), APS – Assistência Empresa de Serviços Hospitalares S.A. Personalizada à Saúde Ltda (Personal Assistance in •O  n December 12, 2018 Amil Assistência Médica Health); and Centro Médico Hospitalar Pitangueiras Internacional S.A., holder of approximately 98% of Ltda (Doctor Center Hospital). share capital of Amico Saúde Ltda., transferred its shares to the company Santa Helena Assistência Médica S.A., that became holder of Amico. 19 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 4.5. Sustainability Strategy 4.6. Corporate Governance GRI 102-29 GRI 102-18, GRI 102-22, GRI 102-23, GRI 102-25, GRI 102-28, GRI 102-29, GRI 102-31, 102-33 UnitedHealth Group Brazil includes in its corporate •C  BVE Conselho Brazileiro de Voluntariado Empresarial sustainability strategy topics such as Environment, (Brazilian Business Volunteering Counseling) Economics and Society, acting and cooperating in a • Unicef responsible, ethical and transparent way with all its •G  lobal Compact stakeholders and society, in general. The EHS, Diversity, •S  aúde sem Dano Health Care Without Harm Compliance and Sustainability areas work in a transversal •P  rojeto Hospitais Saudáveis (PHS) (Healthy Hospital way, supported by corporate policies and guidelines. Projects) •A  MCHAM RIO (Câmara de comércio Americana do Rio The Ethics & Compliance Board implemented in 2013, de Janeiro) – Sustainability Committee Works in partnership with corporate business areas, • Iniciativa Empresarial pela Igualdade Racial – AfroBras cooperating for the implementation of procedures Business Initiative for Racial equality and controls, aiming at diminishing fraud, bribery •O  bjetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) and corruption. This area works with exclusivity, (Sustainable Development Objectives) independency and autonomy, aiming at ensuring •S  ustentável 2018 – CEBDS (Sustainable) accordance with laws, rules and regulations through a •8  ª edição do Fórum Mulheres em Destaque (8th Forum broad and well-structured integrity program. of Women Leaders) •E  THOS Conference 2018 Strategic Partnerships •X  I Seminário Hospitais Saudáveis (Healthy Hospitals UnitedHealth Group Brazil employees are qualified by GRI 102-12, GRI 102-13 Siminar) the Integrity Program, that sets Rules, Policies and Internal UnitedHealth Group Brazil acts in relevant discussions Procedures in compliance with current laws and regulations. about the main topics on environment, society and economics, on the following projects: UnitedHealth Group in Brazil is represented by Amil Committee and Sustainability Committee (related to Assistência Médica Internacional S.A., a closed capital environmental topics). company managed by Statutory Management voted by the shareholders and formed by a President, Financial Every year the Ordinary General Meeting is called. Vice-President, President Director of the Provider Shareholders are also included, to check and vote on business, a Director President for the Hospitals business, financial statement and decide on the results reached a legal Vice-President and a Human Asset Vicein the accounting year, among other topics. In 2018 the President. President Director Claudio Luiz Lottenberg was reelected and the President Director of the Providers business was The Statutory Management has its decisions supported replaced by Daniel Coudry. by Extended Leadership Team and also relies on the Risk Committee (responsible for the results follow-up, related The Shareholders Meeting ensures the transparency to economic factors), Digital Committee, Empolyees in the relationship between the company and its Committee (head Hunter and professional development, shareholders. Besides the annual General Meeting, if benefits and remuneration policy, according to social necessary, Extraordinary General Meetings may be factors), Medical Committee (that follows patients quality called. and safety actions), Ethics and Compliance Committee (follow the ongoing Compliance initiatives in Business UnitedHealth Group Brazil employees are qualified and Code of Ethical Conduct), Institutional Relations by the Integrity Program, that sets Rules, Policies and 20 | Relatório Sustainability de Sustentabilidade Report 2018 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Internal Procedures in compliance with current laws UnitedHealth Group Brazil keeps an annual assessment reach an assessment alignment to make the procedure In order to pay the Board, Amil and Americas Serviços and regulations. E-learning trainings are available procedure on performance for all the high leadership even more fair and efficient. Médicos (Americas Medical Services) use the Market and mandatory, besides face-to-face trainings and level of the company. This procedure starts on the practices as an example, aligning achievements and internal communication actions, contributing for the Planning Phase. From the analysis of the Strategic Remuneration Policies individual performance. Therefore, it seeks attracting, professionals’ understanding and alignment with the Planning of the company, objectives, targets and GRI 102-35 retaining and integrating highly qualified professionals Integrity Culture of the company. business development are established by the executive. in its management team. Because it deals with result This procedure happens together with the immediate According to the transparency and honesty practices achievement that reflect the strategic planning of the Ethics & Compliance is responsible for the specified leader, so that all the objective targets and behavioral cultured by UnitedHealth Group Brazil, its remuneration company ensuring its permanence, the Board has its control monitoring under the Integrity regulating acts ones are aligned, besides the future expectations policy for upper management are related to the remuneration based on total cash, a structure including Program. It Works to diminish the operational risks, discussions. competence development of the employees, valuing fixed remuneration (base-salary, according to Market checking if the regulations are being followed. In case their career path and supporting their goals, which are value, professional’s position and representation) and there is a potential risk nonconformity, the Ethics & The formal procedure is led by the Human Asset area, intrinsically connected to the company’s results, as a variable remuneration on the short-term (through Profit Compliance Committee is called, helping making that supports the leadership through methodology, whole. Participation Plan – PLR) and long-term (following Action decisions and taking applicable measures. High procedure, chronogram and system establishment. After Plan managed by the headquarters in the USA). complexity matters have the support of Extended the initial phase cycle, there is the Middle of the Year An efficient and transparent management in Leadership Team, that together with the Statutory Review Phase, when a balance on the objectives reached remuneration practice, through criteria establishment The company’s employees have access to health and Management also follows the strategic and financial is done, on business and development. This is the aims at keeping the internal pay equity and awards Dental care, life insurance, food and meal allowance, priorities according to the company’s goals, connected moment to make new agreements on the targets or align distinguished performance. The environmental aspects private pension plan, among others. When an employee to Economic, Environmental and Social. possible changes on them, in case context or business specific analysis isn’t included in these procedures yet, is transferred within national branches, there is an changes have been made along the period, and these although it is present in the sense that is included in occasional housing allowance, if applicable. The management of potential Conflicting Interests changes have impacted on the executive’s objectives. development and achievement of goals. applies to all the employees, regardless of the hierarchy level, through Policy on the topic, that includes The last phase of the procedure is the Closing Phase, mandatory e-learning trainings, on regulating acts when there is a self-assessment and the assessment and mandatory annual assessment for managers and of the immediate leader besides the adjustments. This above, besides other employees occasionally chosen. assessment is done both for the business objectives as Therefore, once the personal relations or interests of for the competences. Each one has 50% of relevance one employee conflict with or seem to conflict with for the executive’s outcome. The competences are the company’s interests, the situation must be taken based on Organizational Values and help on qualitative to Ethical and Compliance Board for the case to be analysis, so that the assessment is not only quantitative. analyzed. Besides that, the potential conflicts must The development targets are not assessed, they only be reported during recruitment (using the form that help directing and following-up the professional contains specific questions on the matter), during annual development. Finally, these executives are discussed campaign to leaderships or any other moment through with an Adjustment Committee, when they may have a spontaneous statements. transversal view on themselves and through this view 21 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 5. Transparency and ethics in relationships 22 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Compliance and Integrity employees, directors and contracted employees, Operational Procedures in the area. The employees who 5.1. including Ethical and Integrity principles and being a are trained have the role of spreading the information GRI 205-1, GRI 417-3 guidance to keep the high standards for personal and received in their business units. institutional integrity, strengthening the ethical behavior at work. Any improper conduct must be reported (even if anonymously) through a non-screened Help Center All the employees must read, understand and follow the that works via 0800 (toll-free number), exclusive company’s policies and standards of conduct, as well as e-mail or online form from a safe and encrypted site. avoid being involved in situations that may improperly The investigation procedure goes through registering, influence the business conduct. directing, field work, action and monitoring phases. Patient Population All the employees under CLT (Brazilian consolidation Legal Experience Health of Labor Laws – fixed-pay employees) have access to The Ethics & Compliance Board has been working in a virtual learning platform where there are mandatory an assertive and proactive way in order to reduce the courses, as ‘Code of Conduct and Conflicting Interests impacts related to judicialization of health, thus between ‘ and ‘Global Anticorruption’. In 2018, 93% of the 2016 and 2018 there was a 30% decrease in ongoing QUADRUPLE employees were trained for anticorruption procedures. lawsuits amount and 58% in notice of violation. In 2018 AIM The Ethics and Compliance Board is responsible for the definition of the annual training chronogram, content 43% of the suits were settled, having lower financial impact for the company, being the lowest loss rate for preparation and e-learning trainings, among others (inthe segment. Amil’s Management Lawsuits rate also person or remote), according to schedule availability, decreased 66% in 2018, reaching the best rate in the Improved Support and engage place or specific need of an area or unit. company’s history. There was also a decrease in lawsuits Sustainable compared to 2017 and all these initiatives brought better the employee Cost In 2018, this Board started the on-site training programs customer satisfaction and substantial reduction in notice for areas considered sensitive or critical (such as human of violation. assets, financial, property, commercial and supplies) in order to reinforce the content related to Compliance Through the agreements reached in 2018, it was possible and Anticorruption. The program will continue under to see a 45% economy in expenses related to these The UnitedHealth Group Brazil employees and subsidiaries development in 2019. suits. The outsourced offices also made it possible for around the world share five values that describe how actions the judicial homologation of agreements in the 24 states Reinforcing an integrity culture, in December 2018 the and the Federal District. They had direct contact with and business are made: integrity, compassion, relationships, Integrity Partners Program was implemented. It selects the lawyers from opposing parties or used mediation innovation and performance. and qualifies employees so that they are partners of process campaigns organized by local Courts. Ethics and Compliance Board, in their own business areas or units. About the cases not following regulations on marketing communication and actions, UnitedHealth Group Brazil Integrity leads the list of values and includes behavioral Within the integrity value are honest competition, In cases of a new business unit acquisition, there are had no penalty nor sanction in 2018. and structural meanings. It is the bases for the other interaction with clients, members, employees and two Compliance mandatory on-site trainings that must four values and for the whole job performed by the partners or any other party concerned (including be taken. The first one aims at introducing the concepts company. All the UnitedHealth Group Brazil employees, government and people in general), personal for anticorruption laws and for Compliance Program directors and contract employees must have integrity information safety, company’s assets and its intellectual of UnitedHealth Group Brazil. The second one is about in everything they do, from understanding and property. the details of all the procedures related to Standard following the company’s laws, regulations, policies and contractual obligations according to position, to the The UnitedHealth Group Brazil Code of Conduct was company’s job and mission, up to relational aspects for adopted by the Board of Directors and is a relevant the day-by-day job. part of the Compliance Program. It applies to all the 23 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 5.2. Corporate Resilience GRI 102-11 Implantada em 2014, a área de Gestão de Continuidade • Training and qualification to the new employees de Implemented in 2014, the Business Continuity and e-learning preparation mandatory for all the Management area – UnitedHealth Group Brazil Corporate employees. It is supposed to be implemented in the Resilience aims at preparing the company to overcome second semester. and deal with possible contingency events that may • Mapping and structuring of the contingency site to the interrupt the execution of its critical procedures or areas responsible for the preparation of procedures beneficiaries assistance, diminishing possible impacts considered high impact and critical; for the company’s hospitals, Espaços Amil de Saúde • Vendor Management Program – which will include (Amil Health Areas) and administration building. Through business continuity terms in contracts with the Annual Program of Business Continuity Management, UnitedHealth Group Brazil, including hospitals. this area enables the necessary support for the areas to have strategies of immediate recovery action by their The Annual Program for Continuity Management follows recovering teams, in case loss of facilities, suppliers, the best practices adopted in the Market and covers the people and technology. following steps: Anticorruption Measures and Trainings laws applicable, including, among others, the Foreign GRI 205-1, GRI 205-2, GRI 205-3 Corrupt Practices Act (FCPA), UK Bribery Act, Brazilian In 2018 the company kept working with leaders so • Kick off: introduction of the Program to managers and Corruption Act and all the relevant local legislation that the Business Continuity Management area – directors’ areas they are responsible. UnitedHealth Group, being a leader in the health and where UnitedHealth Group works. UnitedHealth Group Brazil Corporate Resilience is part • BIA: analyses on the business impact through facewellbeing segment, is focused on the highest standards of the program in all the organization, ensuring the to-face meeting in order to collect information on the of integrity and its good reputation is its most valuable Through Anticorruption Policy, UnitedHealth Group Brazil cooperation among different business areas and their procedures and necessary resources for the area’s asset, accredited by customers, employees, regulatory represents its obligations in interacting with third parties teams. contingency strategy. agencies, medical area employees, investors and all the or providing them value – this includes Government • Walkthrough: presentation of the Continuity Plan to people it interacts with. Representatives and their employees or agents. This The projects and initiatives to be used from 2019 on, recovering team members. Policy also requires the employees to precisely register will have as their main focus documentation awareness • Call tree test: activation test of the call tree in case of Globally aligned, the UnitedHealth Group Brazil all the transactions in UnitedHealth Group Brazil books and Quality Assurance aiming at the spread on the emergency. Ethical & Compliance Program includes the guidelines and records besides complying with the procedures importance of the business continuity for UnitedHealth • Annual Drill: simulation of a contingency situation, recommended by the Brazilian and American described in the policy to hire business partners. Group Brazil and preparation for possible contingency made by ER&R UHC Global team. anticorruption laws and is in compliance with the situations. Therefore, this year there will be: • Key Risk Indicators (KRI): annual presentation to the legal demands, encouraging the ethics conduct that In 2018 no corruption case was confirmed. Compliant Board, about the residual risks of Continuity Plans, for leads to good behavior of professionals connected for potential risks, there is na assessment in all the • Corporate Resilience Week – performed in February, each of the areas under the directors’ management. to the company. Although the focus is on prevention, operations that: aiming at announce all UnitedHealth Group Brazil • Continuity Plan Annual Certification: certified by detection and correction of legal violation, besides employees’ responsibilities and roles related to each director, for the areas they manage. It digitally internal policies, it is not possible to ensure full restraint • include interaction with public officials or action the business continuity when under a contingency certifies all the documentation on Corporate Resilience of employees’ and suppliers’ conduct, so these cases directly or indirectly involving public agencies; third situation. Program. gestão. are investigated and dealt with the best way possible, in parties hiring, receiving or offering contributions, gifts order to avoid future violations. and hospitality, payments to suppliers described as high risk ones, payments connected to risk accounting Such program, combined with the Code of Conduct groups, resulting from internal investigation; from risk – “Our Ethics and Integrity Principles”, rule in all the mapping in the unites operations; new acquisitions. Edvaldo Vieira – Amil Operations Officer business units in Brazil, adapted according to specific “In 2018 we enhanced our mission of making people’s lives healthier and matters of each segment. One of its pillars, the All the new businesses and acquisitions, as well as making the health care system work better for all. We continue preserving Compliance Anti-bribery and Anticorruption Program, suppliers and direct subcontractors, are checked in health in all the segments, always improving the customers’ experience. We requires all the employees to follow all the anti-bribery compliance with corruption acts through Due Diligence. believe technological advances and cost management benefit the patients and allow them for easier accessibility. “ 24 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Customer Relationship from 0 to 6 detractors of the brand. The survey also has A campaign including around 2,500 employers, 5.3. room for comments about the rate given, which shows encouraged them to deal with problems raised by valuable information that direct tactical plan for the the customers, by having different actions and new organization. This tool allows for index comparison to approaches. The initiative surprised the customers as the competitors’, and the results are followed in real time complaints weren’t simply forwarded, by saying ‘it’s not and make it possible for the feedback and other matters my business’, and empowers employees who have sent to be taken care of as soon as the survey is concluded. 41 stories for #oproblemaémeu (#it is my business), for seven months (from April to November). In 2018 all the business segments showed great improvement in the surveys. NPS had 11 points more By having clear rules and specific committee, the result than the previous year and 1 point over the determined of this campaign validated 24 cases to run for the end of goal. NPS Premium having 52 points, reflected an the year award and selected other three stories to be told increase of 11 points, exceeding the goal by 4 points. in videos produced by the Operations area, including the Mid Market, that had 33 points and increased 13 points. participation of the customers involved. The quality area Community reached its goal of 19 points, increasing stood up from the nine Operational areas, having 18.4% 10 points compared to 2017. These three products validated cases. It was followed by 6.3% from Dental. stood out for quality, efficiency, humanitarian care and This success celebration happened over Service Heroes, customer service. NPS Dental also follows this increase dinner where all the awarded employees, from different as it went up 2 points, closing in 23. Operations action, were present – six of them were from the program #OProblemaÉMeu (#itismybusiness). The launching of Novos Portais website and the updating of the Amil Clientes (Amil Customers) application From 2019 on, such program becomes a corporate In 2018 one of the objectives adopted by the company validate this successful scenario as they go beyond action, called Obsessão pelo Cliente (Customer is about the quality on customer relationship. This shows technology, bringing better site navigation, easy Obsessed). It includes more than 22 thousand access and features improvement , such as online employees, focusing on: “How can I make the the consolidation of organizational structure procedure reimbursement, expanding and diversifying the customers’ experience more aligned to their connected to the people assisted by UnitedHealth Group customers relationship channels. expectations?”. Brazil’s expectations. The positive customers experience has been nurtured Such concept aims at creating a platform for Customer through technology improvement to make the Experience focused on Amil’s customers, so that they relationship easier, as well as through the company’s experience the company’s values and have an efficient, The Customer Committee became the Customer committed to solving the customers’ problems when action focused on such goal. As the initiative called “O decisive and quality service. It also provides the teams’ Experience Leadership Meeting, that is, it is not an an operational flaw is found. On Reclame Aqui (site Problema é Meu” (“It’s my business”), program created empowerment, offering humanitarian care for cases of indicators report anymore and is now about the where people write their complaints and opinions about from the need to minimize internal barriers in customers high complexity, automation, artificial intelligence and customers’ experience, in a broader and more qualitative companies) our reputation was rated as ‘Good’ (from 7 problem solving (beneficiary, provider, management, self-attendance for cases of low complexity. way. It includes fast solutions and action plans on major to 7.9) and the company continues seeking excellence to brokers and operations partner areas). customers’ dissatisfactions. reach ‘Great’. Consequently, results from the indicators on the The follow-up pace made it possible for the company customers were expected this year. Amil’s complaint rate to reach the Net Promoter Score (NPS) goal, main was below the Market average (only in IAP). According indicator of customers’ loyalty and satisfaction used to Agência Nacional de Saúde (ANS) (Health Service by the most important companies around the world. National Agency) indicators showed that Amil reached its This index is calculated through a simple survey that goal on Índice Geral de Reclamação (IGR) (Complaints requires customers to rate de company from 0 to 10 General Rate) – which compares health care providers to express their proneness to refer the company, its in general, and on Índice de Abertura de Processo (IAP) services or products to friends and Family. From 9 to (Management Lawsuits Rate), showing the company is 10 means they are promoters, from 7 to 8 silent and 25 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS The platform Customer Experience is aligned to the Ombudsman The Ombudsman area works in an unbiased manner. It encourages an inclusive participative environment UnitedHealth Group Brazil Integrity practices. It ensures the Amil ombudsman service started in April, 2013. It is a as it negotiates using individual approach. By having transparent conversations, it also intermediate customers that their contract will be followed, according to proactive and strategic area, representing an exclusive actions with the managers, following the action plans. The Conciliar Project, for example, seeks making the viable possibilities on the agreements. The interaction channel for customers and non-customers relationship agreements favoring customers satisfaction under the company’s management procedures, in order to happens in a personalized way, as it is based on the record within the corporate environment. Its role is to create avoid legal action. of the customer-company relationship, which minimizes continuous improvement bridges in operational the costumers’ effort thank to the procedures flow. At the procedures, working on the alignment of expectations, Due to this job, Brazil Ombudsman Award 2018 was given to a case resolved by this company area: one same time, the customers’ experience is improved and also contract compliance, NPS improvement and reduction Amil customer requested the Call Center to include her/his social name in the identification card. As improves the ANS and NPS rates. of lawsuits, besides acting as social participation the request was denied, the customer contacted the Ombudsman area, that understood such register promoter seeking for simplifying conflicts and bringing is about identity (including gender, in case of trans genders) and allowed the matter to be discussed by The Assistance Board has 2,340 employees and through the best experiences to the customers. The Ombudsman having internal meetings (legal, operations, marketing and management of accredited network and its its actions it establishes the First Contact Resolution service happens under secrecy, transparency, nicely, own). It agreed to the customer and also developed a plan for integration and support including all the (resolution found in the first contract), encouraging integrity, conversation, innovation and compassion. business areas of the company, which resulted in procedure change that from that moment on, accepts self-assistance and favoring the customers journey In 2018 the Ombudsman’s average response time was diversity smoothly. development. There are more than 1.3 million calls 3.6 working days and our percentage in the year’s per month (approximately 34 thousand contracts via framework was 88.17%. This result includes around Contact Us), 5,700 assistances via chat, 1,350 social 6 thousand monthly contacts made through the site, media interaction and 18,350 Open Protocols in telephone or letter. assistance agencies. Ombudsman Amil 2017 2018 Average Ombudsman Response Time 5.46 working days 3.60 working days Percent Response Deadline (PRDP) 7 business days 56% 88.17% Percent Response Within the Set Time 8 to 30 days 38% 10.20% Out-of-Time Response Percentage Over 30 days 6% 1.63% 26 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 6. Employees’ wellbeing 27 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Total employees by payroll Total employees by payroll and region contract and gender Total by Region Fixed Temporary Fixed Temporary region Male 8,654 241 AL 1 0 1 Female 24,382 778 BA 35 0 35 33,036 1,019 CE 645 32 677 Total 34,055 DF 768 23 791 MG 47 1 48 Total employees by category and gender PE 1,927 70 1,997 Full time Part time PR 613 7 620 Male 7,453 1,442 RJ 11,777 357 12,134 Female 22,992 2,168 RN 805 45 850 30,445 3,610 SP 16,418 484 16,902 Total Total by payroll 33,036 1,019 34,055 34,055 For UnitedHealth Group Brazil each employee plays a vital role for the business progress. That’s why the company New hiring and turnover by age group, gender and region invests in life quality and development of the team, providing a Total amount working environment that is encouraging and healthy, in accord Total number of Percentage of of terminated Percentage of employees hired new hiring (%) turnover (%) with the best Market practices. employees Gender Male 2,372 26.42 1,765 26.57 Female 6,606 73.58 4,879 73.43 6.1. UnitedHealth Group Brazil Team Age 16 to 25 2,063 22.98 1,223 18.41 Composition 26 to 35 36 to 40 3,875 1,547 43.16 17.23 2,721 1,186 40.95 17.85 GRI 102-8, GRI 401-1 41 to 45 890 9.91 775 11.66 At the end of the year 2018, the UnitedHealth Group Brazil company staff had a team of 34,055 fixed payroll Over 45 603 6.72 739 11.12 employees, which represents a rise of 17.6% compared to the previous year. Nowadays 97% are fixed payroll employees Region and only 3% are temporary ones. There is a greater number of employees in the Southeast region, in São Paulo. SOUTH+SE 2,910 32.41 2,245 33.79 SP 5,111 56.93 3,571 53.75 NE+FD 957 10.66 828 12.46 Total employees Total employees category [1] 2016 2017 2018 2016 2017 2018 28,096 28,939 34,055 Operational 19,339 19,294 22,388 Tactics 8,379 9,232 11,126 Andréa Norfini – Global Director of Talent Development and Hiring Total employees – by gender strategic 378 413 541 “2018 was a year focused on three pillars: employees’ experience, Market 2016 2017 2018 and leadership. UHG Brazil was ranked as a brand that hires and values Female 20,846 21,552 25,160 diversity, broadening the way it sees diversity and creating possibilities for the Male 7,250 7,387 8,895 development of talents, which brings better results and consequently, better experience for customers and employees.” Only CLT employees (disregarded trainees) were counted. 28 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Inclusion and Diversity Pillars for Inclusion and Diversity Strategy 6.2. GRI 405-1, GRI 405-2, GRI 406-1 Co y mp rit s a eg er Em pl om on t In Disabled si people Cu oy st ee Gender LGBT equality Perspectives Ideas Relatio ce Experiences n n s rma hip MulticultuEthnic Co ralism equality fo s r un r lie Pe mm ity pp Su Generations Innovation UnitedHealth Group believes in the power inclusion and diversity provides to working places and relationships. Inclusion is about making Diversity is a every person feel valued rich mix of and connected. differences Everyone thrives in an Diversity includes all UnitedHealth Group believes in the power inclusion and for relationships of trust to happen, providing value environment where his/her dimensions that make diversity provides to working places and relationships. to different perspectives and experiences, courage to intrinsic value is perceived, each person unique, This principle results in building solid connections that acknowledge mistakes and the possibility to challenge where they feel safe to including ethnic, age, allow the company to innovate in a world of constant the status quo, seeing and redefining concepts. All these express their true self and gender, personality, beliefs, changes. By delivering products and services that suits aspects represent essential factors for the reach of more where they know they can be experiences, sexual orientation, different realities, the company achieves more positive creative solutions and improvement in the business part of something bigger. gender identity, etc. and long-lasting results. performance. In 2018 a cultural diagnosis was made in 20 units of This scenario opens a way so that not only the UnitedHealth Group Brazil. It included 120 leaders and company, but also the society in general, is aware Inclusion and Diversity include a series of intentional the company. In case this kind of event happens, they 50 disabled people, resulting in the creation of Inclusion of the importance of respect and value to diversity. actions based on UnitedHealth Group value principles, must be immediately sent to the reporting channel. As and Diversity Area. Everyone grows in an environment that acknowledges supported by institutional policies, such as nonthis channel doesn’t screen this kind of report, it is not the values of each individual, which makes them feel retaliation, equal opportunities and keeping a work possible to determine if among the assistance made in Thus, the strategy Inclusion and Diversity is based safe to express their true self, knowing that they are part environment harassment-free. 2018 there are such discrimination cases. on the values of the group, inspiring the promise of of something bigger. Having this goal, the strategy for the company to help people have healthier lives and Inclusion and Diversity has been developed, based on With the support of compliance corporate policies, as All the reports sent through any means available making the healthcare system better for all. Through the the pillars presented below: the Code of Conduct and others, the company forbids (UnitedHealth Group social medias, Ombudsman, development of an inclusive culture, it makes it possible any kind of discrimination in the relationships inside Customer Service, Compliance e-mail and Help 29 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Center) are registered by the UnitedHealth Group Help Nowadays, the following groups are active: Center and sent for investigation analysis by the Labor Compliance team. It investigates the reports related •+  Efficient – (disabled people): ensure that everyone to personal behavior and sends them to Disciplinary may develop their talents with excellence and equality Procedures Committee (composed by Labor Compliance in a healthy, safe and accessible working environment. team and Labor Law Department), which suggests •C  omoSomos (As we are) (gender equality): encourage remedial actions and determines the action plans, then creation of policies that ensure women opportunity followed until the end of their implementation. equality and participation of all in all levels of the company’s decision making. Possible improper situations seen in the working •P  ride (LGBT+): break barriers and contribute for the environment must also be reported (having the LGBT + inclusion in the working place. It includes a complainant’s privacy ensured) through direct channel network of allies that support open discussions for to HR. Any member of the company who violates the possible and educational debates. inclusion and diversity values is subject to disciplinary •C  aleidoscópio Kaleidoscope (multicultural): respect actions, including contract termination. different beliefs and cultures, open to know the other person and practice the UnitedHealth Group’s values to The communication channels with several of the provide a friendly and multicultural environment. This Americas Serviços Medicos (Americas Medical Services) group supports themes related to refugees, religions, people, as well as Amil’s and Optum’s are the Direct Indians, regionalism, nationalities, developing cultural HR and Compliance (ethics). The solution for the issues intelligence. presented must happen within 30 days. •M  elanina – Melanine (racial equality): change society through spread of information and inspire current and As it is aware that themes related to Inclusion future generations, aiming at strengthening respect, and Diversity need to go through awareness and health relationships and mutual trust, proving a diverse become part of a new mental model, UnitedHealth and innovative environment. Group Brazil organizes support groups formed by •N  ossa Idade – Our Age (generations): make Other significant events that happened in 2018: People. It brought together 30 disabled professionals volunteer employees from several areas, to create new UnitedHealth Group Brazil and its customers aware who are in the market. The event had the participation connections in a safe and inclusive environment that of the interaction and Exchange of experience • Acquisition of Assistive Technology such as Jaws and of specialists who talked about attractive curriculum respects and values human diversity – from engagement opportunities, besides knowledge and development NVDA (NonVisual Desktop Access); and implementation writing and checked the employment possibility of these practices to career development and employees among different generations, valuing their differences. of Sign Language Service for employees; participants, who, after the event, received an e-mail engagement. • Source aimed at attracting disabled people and inviting them to register on the career company site. Participation in Attraction Fair focused on diversity; • I I&D Week – more than 1,500 participants; At the same year there was also a Brazilian Sign • Support Groups – Disabled People, Gender Equality, Language course at Hospital da Luz, in São Paulo, where Ethnics and Race Equality, LGBT+, Generations and there were 32 employees. This initiative from Assistance Multicultural; Management of Hospital da Luz had the partnership • Technical Committee for provision of accessibility of UnitedHealth Group Brazil Inclusion and Diversity and management of issues related to disability at program. The course was taught by Inilibras company UnitedHealth Group; (Institute of Education and Culture) and enabled Diagnosis I&D Strategy Culture • Ombudsman Award – transgender customer’s social professional to communicate effectively with their Awareness Implementation consolidation name Case colleagues, patients and deaf companions. Strategy • Relationship with Public Ministry and Labor Ministry Building – aiming at diminishing the risk of inspection and A great differential that the company achieved through penalties. alignment to opportunities equality policy was the assurance that all job vacancies be validated for Disabled People disabled professionals, who are interviewed according In 2018 UnitedHealth Group Brazil held, at Morumbi to their professional profile and sent to the vacancies 2018 2019 2020 unit, in São Paulo, the first workshop for Disabled according to their profiles. This represents an important 30 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS improvement regarding the positions adopted by respect for difficulties and situations trans people face Percentage of employees by function, in each of the following diversity categories: gender, age, dark-skinned, the Market by sending disabled professional to predaily in the health area – about health care insurance or and disabled. established job vacancies that are not necessarily health care professional conduct. Strategic Operational Tactical related to their experience or educational background. Gender The first meeting was about issues related to dealing Male 49.17% 26.06% 25.12% LGBT+ with people and friendliness as differentials in Female 50.83% 73.94% 74.88% There were meetings at the Customer Service area of humanitarian assistance, social name, the relevance of Age the company aiming at making leaders aware of the communication and friendly service in the health area. 16 to 25 0.00% 15.21% 3.50% relevance of social names for transgender men and Four members from the Board participated, besides 26 to 35 13.86% 34.36% 44.98% women. There were more than 100 employees present, transgender patients from hospitals of Americas Medical 36 to 40 19.41% 19.63% 23.42% from Morumbi, Possolo, Tamboré and Agencias units Services and Amil health care insurance and people and they could have their questions answered about who face daily challenges in the health service. Other 41 to 45 25.32% 13.44% 12.97% the issues related to social names, sexual and gender themes will be brought to the next meetings and they Over 45 41.40% 17.37% 15.13% diversity, thus being able now to give better support to must help for UnitedHealth Group Brazil to assist their Dark-skinned their teams. people respecting their intrinsic specificity. 2.77% 10.80% 7.23% Disabled Another successful partnership happened between Racial Equality 0.37% 2.11% 0.47% the Americas Medical Service Customer Service Board In 2018 UnitedHealth Group Brazil had a roundtable and UnitedHealth Group Brazil Inclusion and Diversity discussion on Black Women Empowerment and Health, areas, aiming at providing the first of five meetings where participants could talk about and share their Percentage of employees members of the Executive for the Advisory Board and transgender customers. perspectives on how Amil can innovate on healthcare for Committee, in each of the following diversity The meetings intend to ease the understanding on the black women. categories: gender and age Gender Male 75.00 Female 25.00 Age group 36 to 40 12.50 41 to 45 25.00 over 45 62.50 Ratio of base-salary by gender (women to men)2 Strategic 70% Operational 96% Tactical 77% 2. O  nly hired employees were considered (not considered: interns, medicine students and residents). Employees who had their contracts terminated in December were not included and neither those who had their salaries reset. 31 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 6.3. Development and Performance Assessment G RI 404-3 Percentage of employees who are assessed on development and career development , by gender Total percentage of Amount of hired employees who are employees who are Total amount of hired Gender assessed and have formal assessed on development employees development follow-up, by and career development gender Male 5,658 8,895 64% Female 16,309 25,160 65% Total 21,967 34,055 65% Percentage of employees who are assessed on development and career development by category Total percentage of Amount of hired employees who are employees who are Total amount of hired Category assessed and have formal assessed on development employees development follow-up, and career development by gender Strategic 67 541 12% The performance assessment program, since 2018, assessment, which happens at the end of the year or Operational 20,650 22,388 92% has been extended to all the organization’s employees beginning of the following year. Tactical 1,250 11,126 11% and it is done with the support of an online platform. Total 21,967 34,055 65% The Performance Cycle aims at, besides supporting the All the leaderships are obliged to be assessed employees’ development, clarify on the organization’s concerning the business goals achievement and goals and its several areas and encourage highorganization competences. For the other employees, performance culture. the development plan and competence assessment are mandatory (also registered on performance platform), The Performance Cycle is composed by three great while the individual business goals establishment is phases that happen along the year: the planning phase, optional, according to each business and director’s when leaders and employees must set challenges, guideline. For management and director positions, improve understanding on competences that lead besides the immediate leader assessment, there is an to goals achievement and build some development adjustment phase, when a collegiate analyses these actions that will be part of the employee’s Individual leaders’ performance. Development Plan. This phase needs to be registered under the Performance platform, so that actions and For all the management and director positions, the indicators may be followed along the year. The second Performance Cycle is a basis for Variable Remuneration. phase, the revision phase, happens in the middle of the For these positions and other people, besides the year and includes a formal feedback moment between support to the continuous follow-up of employees’ leader and led, besides an analysis on the needs of performance, the cycle supports the creation of adjustment of any business goal or development action. development actions that are transversal and individual. In case there is any change, it must be registered on The follow-up and the delivery of clear information on the platform. The final phase of each cycle includes the employees’ performance bring more clarification about the career development, in order to ensure focus and generate fulfilling feedback. 32 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 6.4. Labor Liability 6.5. Benefits and initiatives for life quality GRI 102-41, GRI 202-2, GRI 402-1, GRI 403-4, GRI 407-1 GRI 401-2, GRI 103-2, GRI 103-3, GRI 201-3, Topic: life quality and organizational environment UnitedHealth Group Brazil believes in the relevance of its The following actions must also be highlighted: employees’ life quality personal and professional ones. For this reason, it has been working in the last years to • The Employees Support Program (PAC) ensures support this concept and encourage employees to really support through calls that can be made anonymously adopt healthier and more balanced choices in their daily and in an unbureaucratic way. The support is for the lives, besides making it easier at professional level. most common psychosocial issues psychology and law, besides offering in-person meetings for employees It’s important to remember that in 2018 there was the who need this service. It includes support in 4 pillars: consolidation of new benefits implemented in 2017. financial, psychological, social and legal. The Human Capital Week was organized for all the • Communication channels to contact leaders. employees, face-to-face and virtually, in all the units, • Easy access to gyms through Gympass (starting in besides other events. The Employee’s Portal was also March). created and it provided many advantages for the • Continuous education through employees’ training employees – from pay slip consultation to interaction and qualification by checking their development from with available benefits, in a fast and easy way. beginning to end, since the hiring up to the contract termination. In accordance with the current labor law, the UnitedHealth Group Brazil values are well represented in professional relationships established by the company. All employees’ rights described in CLT (Consolidation via Collective Labor Agreement (ACT) or collective of Brazilian Labor Laws) or in Federal Constitution are negotiations through Labor Union through Collective protected from any violation. The free negotiation and Labor meetings (CCT). The negotiations include Unions associations are protected by Collective Negotiations of the predominant category and other ones, also. and Agreements, which are based on themes related When the agreements are signed, the company tells the to medicine and workplace safety (decree n. 3214 employees involved, the date of proposal. It is important 08/06/1978) and regulatory norms such as: CIPA to remember that the procedures related to the notice (Internal Commission for the Prevention of Accidents), of termination follow the legislation as well as the terms Medical and Occupational Health Control Program, described in CCT and ACT. , (PCMSO), Environmental Risk Prevention Program (PPRA), hazardous activities and operations, dangerous Although the company considers a positive point the activities and operations, safety and health at the fact that the employees live near their workplace, it is healthcare workplace, among others. not a mandatory item. The data collection that shows the percentage of employees in high level positions hired In 2018, in all the areas where the company has a unit, from local community is still being structured, thus, it is it had collective negotiations directly with the Union not possible to report this information precisely yet. 33 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Employees’ health and safety Live Well Program The plan is managed by Banco Itaú, open entity, shared Created in September, 2017, especially for the between Human Capital and Services and Financial 6.6. UnitedHealth Group Brazil employees (except Optum), areas of UnitedHealth Group Brazil. GRI 403-1, GRI 403-2, GRI 403-3 Live Well Program is based on four pillars in order to provide wellbeing: Health, Career, Connections and Finance. In 2018 the offer was extended to all interns Official Benefits and liberality given (Amil and and includes Health Assistance (for main owner), Dental Américas Serviços Médicos) Assistance, PAC, Gympass and Life Insurance. On the FINANCIAL SUPPORT FOR UNIVERSITY second floor of Morumbi unit, the Live Well Space was INSURANCE D&O (Directors and Officers Liability open. It includes services and activities for health and Insurance) wellbeing of all the units’ employees. Besides providing FOOD room for mothers to withdraw milk for their babies, SUPPORT FOR DAY-CARE CENTER dressing rooms, game room and one Amil Health Care CHRISTMAS FOOD BASKET room, this place includes visual impaired professional CONSIGNED LOAN who work as massage therapists during working hours. MEAL and/or CAFETERIA Mom and Baby Program promoted courses for pregnant FUEL VOUCHER women (seven of them in SP, six in RJ, two in PR, three in TRANSPORTATION VOUCHER NE and one in the Federal District). HEALTH CARE DENTAL CARE Another initiative to be highlighted is the UnitedHealth CHECK UP Group Brazil Choral Group, who, in 2018 made eight DISCOUNT IN DRUGSTORES presentations: the opening of Live Well (Morumbi), GYM PASS Choral Groups Meeting at FMU, Choral Night at Igreja PAC – EMPLOYEES SUPPORT PROGRAM Batista, in Eldorado mall, at the end of the year at PRIVATE PENSION PLAN Morumbi, Amil One and Samaritano-SP units. LIFE INSURANCE The company also believes it is important for its Note: 1-T he temporary employees don’t receive food vouchers, health or employees to ensure necessary care for their health in dental insurance. the future. Thus, it counts on ViAtiva Program (Active 2 Beneficiaries subject to assessment by target public and Connected to Human Capital and Services Board , the and in relation to Procedures for Control of Accidents Life Program), a Private Pension Plan exclusive for the geographical comprehension Corporate Environmental, Working Health and Safety, by sharping cutting objects. Besides that, the Health 3-B  esides the benefits mentioned above, others are offered, UnitedHealth Group Brazil employees (except Optum) – according to the employees’ position IPAD, cellular phone, and Life Quality area (EHS) was established in the Committee and the Employees Committee are formed they can contribute according to the participation group. parking, car usage reimbursement, corporate credit card. middle of 2017 aiming at ‘care of who cares’, having by employees representing all units segments and they the mission to help people have healthier, safer and represent 100% of the company’s professionals. sustainable lives. This area also generates development indicators for direction of improvement actions and CIPA (Internal Comission for the prevention of Accidents) plans, having approximately 208 professionals from all is present in all the UnitedHealth Group Brazil units, Health Specialties Services and Labor Medicine (SESMT) regulated under NR-5. The non-regulated ones have an involved, in all hospital and management units. employee in charge of its representation. The preventive approach is done by specific trainings as fire prevention, This structure aims at ensuring uniformity and speed right usage of equipment and sharping cutting objects, in the dissemination of safe labor practices and health patients handling, working at height, electricity jobs, monitoring of 100% of UnitedHealth Group Brazil’s work in confined space, right usage of EPIs, among employees, who work daily to provide a health, safe, others. Besides the trainings, the company has regular and sustainable environment. The employees involved inspections and monitoring in its units in order to check in assistance activities, thus exposed to biological risks possible accident risks or occupational disease. Actions and contagious disease, are monitored for immunization integrated to maintenance areas are provided so that 34 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Professional Development Jobs considered dangerous can be followed. The During this process 34,533 working positions were hierarchy of risk control is applied whenever possible. assessed, in integrated and to-be integrated units, 6.7. perceiving the factors that may harm safety and health of GRI 404-1, GRI 404-2 It is important that employees are aware that, even if the employees in order to establish ways for implementation company establishes a series of initiatives concerning of measures to eliminate or control risks, contributing their safety, it is essential that each one understands his/ to reduction of absenteeism occurred due to disease her role in this process. In order to contribute for that, or accidents. This way, changes in the working there is the Internal Accident Prevention Week (SIPAT). environment and its organization are made, which result in physical and mental employees’ productivity, Following the care line, the EHS area provides motivation, satisfaction and integrity increase. psychosocial assistance by phone, having a social assistant responsible for mediating the Occupational Among the campaigns made along 2018, the following Health and Wellbeing. Therefore, the company tries to stand out: Summer Care/ / Dengue, Chikungunya and ensure that the employees who have more need for Zika (January); Carnival / Health Care / Yellow Fever support or are more psychosocially vulnerable, are seen (February); Women’s Health / Women’s Day Honor / quicker and in a customized way. Such structure is World Water Day / Campaign for women with cancer extended to managers when they need to find ways to (March); Opening of Employees’ Area in Morumbi (May); deal with certain employees. . World Environment Day Contest / Flu Immunization / CVs presentation In Company in Morumbi unit / Presentation Chemical, physical, biological and ergonomic of Live Well Area (June); Sustainability Report / risk assessment in the units Ergonomics, Temperature at working place (July); In 2018 there was risk assessment in the working Guidance on how to act in case of fire / Pink October environment, including all the 142 units of the company. (October); Table Cleaning (November). UnitedHealth Group Brazil offers trainings capable Governance (2nd module having 120 professionals) of providing better social skills, awareness and and Patient’s Experience (3rd module having 75 responsibility besides alignment to the company’s values professionals). as it is focused on the professional development of its team. Among the highlighted trainings that happened in 2018, Onboarding can be mentioned. It aimed at making new In 2018 there were more than 300 thousand hours of employees attracted and encouraged since their first training. 76% of them were related to basic qualification working day, besides making them having clear views for new employees. The actions taken in São Paulo, Rio and be interested in the organization’s values. de Janeiro and Curitiba, altogether, totaled an average of 25 thousand monthly hours in trainings. The track of human capital, focused on the employees from Human Capital area, aims at integrating the The action made via Roadmap for QPS (Patient’s Quality teams and aligning strategic guidelines of the area and Safety) for all hospital units, COI and LottenEyes, through flowing communication in order to generate trained 425 professionals in matters related to Safety trust relationships between people. Thus, encouraging Culture (1st module having 230 professionals), Clinical protagonism and influence in a process of changing 35 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Trainings for outsources employees have trainings given by UnitedHealth Group GRI 410-1 Brazil teams, about Anticorruption Policy and Code of Conduct and Social Responsibility, besides issues on UnitedHealth Group Brazil offers trainings and routine and applicability on the job, that is, in their own qualification to all employees, including interns, hired workplace. Moreover, all the employees are trained or outsourced ones, in order to improve processes and according to each hospital demand. better structure adjustment. The management of the Property Security management One of the characteristics of the training strategies of the is corporate. The guidelines are sent to the managers company is that some of them are made by outsources, of the area, who make them possible to be applied. The as it happens in ‘Access Controllers’, located in the units, outsourced contracts are made by the managers of which have the training from their own supplier, about Property Security, that validates the SLAs established for Customer Service and Personal Introduction. The same each category. management. As an example, the Attitude Training It is important to remember that the focus on leadership made in assistance units, aiming at better efficiency development happens through Performance Cycle, in behavioral performance and strengthen of the Feedback, peer coaching adjustment and Coaching organization culture and values, had positive impact in Smart Goals trainings. There was also the launching of results of NPS & Vital Signs, D&I and Human Rights of the the family doctor program, training that supports the group. The Commercial Track, composed by functional strategy of coordinating care developed by UnitedHealth technical trainings aiming at qualifying and developing Group Brazil in 2018. specific and essential competences for our Account Executive. Average number of training hours, by functional category and gender Total amount of hired Total amount of training Average of training hours Functional category employees, by functional hours offered to each by functional category category functional category COMEX 6 144 24.00 Director 245 2,578 10.52 Manager 765 8,052 10.53 Coordinator 1,812 11,424 6.30 Others 10,740 51,226 4.77 Total 13,568 73,424 5.41 36 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 7. Education and society 37 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS UnitedHealth Group Brazil volunteering As quality assurance, efficiency and safety of the project, Experimental Kitchen Project 7.1. UnitedHealth Group Brazil is responsible for all the The Experimental Kitchen Project has been happening program phases, from training to documentation, alongside the for three years in partnership with SESI/Sistema Firjan in institutions, consultation scheduling, transport for the order to provide workshops on food education, for 5-15 kids for the consultations, glasses from specialists and year-old underprivileged children, for the people who revision and delivery of glasses to be donated. prepare meals at schools, and people who help in the UnitedHealth Group Brazil has several pro-community thousand kids from public schools in Rio de Janeiro, by kitchen. initiatives. It is based on its social responsibility with assessing their visual accuracy and donating glasses to In order to assess the social impact of the project, persistency and efficiency, providing improvement in those who need. UnitedHealth Group Brazil also asks all the institutions The workshops for children have a structure settled in the areas it Works. Supported by its own mission ‘Help that after 6 months the glasses have been donated, a the schools or institutions and are made in a joyful way. people have healthier lives’, the group supports and Aiming at national expansion and broadening the report on school and psychological performance of all The educational activities work as encouragement to develops several initiatives focused on health, education assessment to underprivileged children, in 2018 the the benefited kids is made. healthier eating habits. and life quality. Project was completely redesigned with the support and technical validation from specialists and from In 2018 the Project resulted in: For those who work cooking or helping in the kitchen, Furthermore, when believing in the corporate Ophthalmology Brazilian Society. there are also cooking workshops on how to use all the engagement power, UnitedHealth Group Brazil • 50 qualified teachers food, what they are made of and the making of healthy encourages its employees to participate in corporate The action started to include a simple and efficient • 650 sorted kids menus and hygiene rules during the food handling. volunteer actions and/or developed by volunteer training for ophthalmological screening, qualifying • 48 kids sent to consultation committees present in all units. teachers and educators to do the initial assessment • 34 glasses donated In 2018 10 people who prepare the food in schools and based on the 20/40 cutting line that ensures plain • Improvement on school performance in average of 1.5 650 kids participated in the project. “United to Help” sociability through sharp sight. points in Portuguese and Mathematics grades. A social responsibility corporate platform that Volunteering Program consolidates social actions and volunteering work. The Project also started to count on the partnership Gardening and environmental education It started in 2015 and was committed to providing social from ophthalmological clinics accredited by Amil, In partnership with local specialized NGOs, change. The corporate volunteering program engages Ophthalmological Assessment that through a social partnership contract (symbolic UnitedHealth Group Brazil has been offering, for 3 years, and encourages employees to take part in actions and This Project started 10 years ago and it has been assistance value) are available to assist the kids with workshops on how to make your Garden according to social campaigns, focusing on using corporate values in successful since then. It has benefited more than 28 needs for a vision accuracy test. the climate, soil and structure already existent in the favor or community improvement. It includes projects area. There is legume, vegetables, and fruits plantation. supported by companies focused on health, education They teach how to handle food and give tips on how to and life quality. have a healthier diet, as well as all the care for cultivation and maintenance of the soil and the Garden. UnitedHealth Group Brazil aims at strengthening the volunteering culture and increasing national This action is for 5-15 year-old underprivileged children, engagement. In 2018 the Volunteer Committee was from public schools or participants from social projects implemented. Amil Rio de Janeiro and Amil Morumbi connected to institutions or NGOs. units were the first ones to have their committees. Deliberately, employees and executives registered In 2018 more than 650 kids attended the workshops. to be part of this group, who have as the main role 38 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS participating, encouraging and developing local public-private partnership with the Court of Law from actions that bring greater purpose for volunteers and Rio de Janeiro, aiming at professional development for community served. It is under the UnitedHealth Group juvenile offenders. Brazil sustainability area. It is about a pioneer and innovative program to qualify One of the first actions taken by the committee was the 16-19 year-old juvenile offenders who are registered donation of toys to celebrate Children’s Day. More than under the Learning Center of the Court in Rio de Janeiro. 800 toys were collected and given, according to the It is a social-educational action for volunteers register, benefited institutions needs and profile. not related to reduction of jail time. Since the implementation of the volunteering program, UnitedHealth Group Brazil offers to these Young there have been more than 50 initiatives, having 3,300 people: 132 hours of classes, for 3 months, besides volunteer participations that totaled more than 8,300 transportation vouchers (so they could get to the volunteering hours and more than 12,000 people course), school material and snacks during classes. benefited from it. The classes take place at the Court Museum, having the During the year 2018 CIEP Municipalizado 227 – Procópio presence of a company employee, a court representative Ferreira, a public school located in Duque de Caxias – and an instructor specialized in working with Young RJ, was benefited from all the platform United to Help. people. Through multidisciplinary methodology for To celebrate the closing of this activities cycle, there self-help and self-esteem, the initiative made it possible was a group reunion, in March 2019, that gathered more for these Young people to have a completely safe than 100 UnitedHealth Group Brazil volunteers, more environment, without labels, judgment and with total to crime and abandoned the course. The place focus on dance and culture, and it offers than 40 students and more than 20 professionals from trust. free activities that work before or after class. They aim the school, including teachers, administrative area and UnitedHealth Group Brazil believes that actions as this at providing physical activity, school commitment, people who work in the kitchen. Significant results were reached at the end of the are aligned to its corporate values and to the Sustainable citizenship, respect to diversity, environmental education course – for the young people as well as for society, Development Objectives established by the UN. and social inclusion. For 6 hours there were many activities for structure and for all those who had the opportunity to follow the improvement such as the rebuilding of the sports court, program: Sponsorship and partnerships During the Project, more than 2 thousand teenagers have a graffiti wall, internal patio painting, the set-up of an been assisted and 2 of them were invited to be part of external park, rebuilding of the toys room and garden •8 0% were approved 16 teenagers had more than 75% Partnership with AquaRio international ballet presentations. expansion. There were also workshops on first-aid, of their achievements above expected. Continuing the corporate actions aimed at Fighting child obesity and oral care for the students present. •7 of those who concluded the course are already Child Obesity cause, UnitedHealth Group Brazil, in 2018, Last year 81 children attended the Association. They had The school professionals also had their blood pressure employed as Jovens Aprendizes (program for teenagers started a partnership with AquaRio, distributing ludic dance classes on 6 styles, 20 recreational and cultural checked. be included in the market) in the market, 2 of them brochures on the issue, for all the children who were part activities, a ballet presentation to the public, social were hired by Amil Rio de Janeiro. of the project of free visit to AquaRio, according to the campaigns, school kits distribution, Family support and Professional Development for the Market •E ven not aiming at having their suits closed by age group. recycling actions. Program participating in the program, the teenagers who still As UnitedHealth Group Brazil has the Sustainable had to answer to justice, had their cases closed or filed At the end of the year, more than 12 thousand children Short Movies Project Development goals aligned to its corporate values, and due to good behavior. from more than 300 schools were benefited by receiving 2018 was the second consecutive year that the Short includes social role with the community, it started its •D uring the whole course only one teenager went back guidance and health tips. Movie Project was sponsored by Amil. It is a project that aims at taking the cinema to public schools in Rio de Location for social-cultural inclusion – ‘Recicle Janeiro – from day-care center to high school. It includes Dance’ (Recycle Dance) movies especially produced for these exhibitions, having UnitedHealth Group Brazil has sponsored and supported proper social themes to each age group. During the the Associação Recicle Dance (Recycle Dance exhibitions, Amil provides free snacks and tip guides on Association) since 2017. This place has promoted social health eating habits, free for the kids and tens. inclusion through art and education for 3-19 year-old children and teenagers who live in Duque de Caxias and The Project also provides guidance and activity surroundings, for 12 years. brochures for all the teachers, besides pedagogical 39 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS In 2018 the company sought a partnership with Safran benefit indigenous children directly, those who are so that together they could sponsor the ‘Vila Limpa’ malnourished and children under five years old besides (Clean Village) Project. It is a study on the disposal teenagers. For the project to take place, a study was of debris and waste disposal in Santo Antonio town , developed on social determiners for malnourishment located in Duque de Caxias, in Rio de Janeiro. Through of indigenous kids. From the themes approached some a detailed mapping on the disposal areas, locals where actions were developed: “Improvement on knowledge waste collection is needed, the diagnosis (amount and and skills for children’s health and nourishment” in the type) of waste disposed, the proper size and place for Indian villages Koronau, Auaris Posto, Kolulu Guarape, the placement of 6 ecological waste, was made. Besides Trairão / Auaris Posto, Katimani, Kolulu, Ariabu and the study, Sinal do Vale had several meetings and talks Maturacá, benefiting approximately 1,091 children under to the local population to present the study, teach how five. the maintenance of the waste must be done, besides environmental protected areas for better use of food and Other initiatives also count on this partnership’s support, waste disposal. as it happened in the seminar in Bahia, where more than 60 healthcare professional were qualified through the UnitedHealth Group Brazil, in 2018, gave to 100 methodology developed by UNICEF Brazil on healthy teenagers, its employees’ children, aged from 13 to diet for children under 2 years old. 18, the opportunity to visit Sinal do Vale and be able to experience activities as guided tracking to the The issues related to children’s nourishment were headwaters, planting trees typical of the Rainforest, also approached through the program Baby Weeks, gardening and cooking courses, besides trying out when four professional, in five capitals, had meetings nutritious food, made from jackfruit and green bananas. for breastfeeding and healthy complementary food awareness. UNICEF GRI 203-1 The project Amazônia Legal (Cool Amazon), had 569 towns included in the UNICEF strategy and offered In 2017 Amil established a partnership with UNICEF training on the rights of the children and teenagers (United Nations Children’s Fund) aiming at developing through 22 publications on nutritional topics, which and implementing strategic interventions focused are available on the main communication channels of on children’s health and malnourishment. It provided UNICEF: Facebook, Instagram and Twitter. The messages nursing, healthy complementary meals and overweight reached 448,901 people and generated 28,249 and obesity prevention on children and teenagers, engagement actions. prioritizing the Amazon region, semiarid regions and great urban centers. Among the actions done by this partnership, the ones related to indigenous health stand out. They content based on the film scripts shown so that they can Sinal do Vale work their content in the classroom, after the show. UnitedHealth Group Brazil has supported initiatives and actions developed by Sinal do Vale, for the last 3 years. The Short Movies is for age groups 1-18 and in 2018 had It is an NGO that started 7 years ago and it’s known 130 cinema exhibitions, in 18 schools in Rio de Janeiro as a school dedicated to research and studies on soil and its state, having more than 12 thousand kids and regeneration, food system and forest preservation, tens benefited from it. located in an area of 250 hectare in the Atlantic Rainforest in Duque de Caxias. 40 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 8. Innovation 41 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS The UnitedHealth Group Brazil Innovation area is •D  esign Thinking: by understanding the demands and connected to the Technology and Innovation Board, expectations the final consumer has, an integrated including such items as essential to the strategic approach strategy is created when a problem must development of the company and the employees’ be solved. This makes it possible the achievement of engagement. It has a creative approach and the job better results as the empathetic care in the relationship done by this area makes it possible for the improvement between agents happen. The technical and financial on the company’s procedures and services, benefiting viability are always considered. all the relationship network established. • Innovation Center: space available at the UnitedHealth Group Brazil headquarters in São Paulo in order to The innovative initiatives by UnitedHealth Group Brazil favour possible negotiations with many people in include: the company, focusing on communication about the technology reach and current solutions of the • Technology Prospection: through dissemination of company. trends in the technological Market, it is possible to • Ideas Accelerator: through a program of intra generate more added-value and consequent return for entrepreneurship, it seeks encouraging the the company. professionals’ engagement and good ideas. • Innovation Lab: friendly area where the employees • Innovation Day: event exclusively for innovation, can have meetings, planning, procedures mapping, technology and development of products so that brainstorming and trainings. This initiative encourages everyone who wants to innovate their thinking and creativity and new ideas. actions can rethink routines, practices and procedures, • Strategy and Technology Challenges: challenges are as well as models and daily situations. set to the employees, through a suggestion of a theme • Innovation Forum: major annual event on Innovation according to the needs of each area. This procedure by UnitedHealth Group Brazil, made to reinforce encourages the development of ideas. The executives and build innovation basis as a central pillar for the are responsible for the application, assessment and group. It covers the company globally and presents rating of this activity, awarding the best ones. opportunities for the employees to connect to other • Ideas Channel: area for the employees to share insights people on ideas and projects, besides providing tools, and ideas, with no specific theme. They feed a data approaches and methodology learning that lead to bank that may be consulted whenever necessary. When innovation. an idea works for the matter being discussed, it will be developed through the Ideas Accelerator and then presented to the area that asked for it. 42 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 9. Health of the Planet 43 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Consumption Management GRI 103-2, GRI 103-3, Tema material: conscientização ambiental •G  uidelines for health tests for UnitedHealth Group The EHS area (Environment, Health, Safety and Quality Brazil employees 9.1. of life), Human Capital Board, is responsible for the •P  GRSS – Waste and Health Services Management Plan GRI, 302-1, GRI 303-1, GRI 306-2 management of themes as Environment, Health, Labor •H  ealth Support and Health Protection Policy for Safety and Quality of Life. In 2018 the area started the UnitedHealth Group Brazil employees and third-parties. Waste Management Policy for UnitedHealth Group Brazil, •H  iring Medical Test and Position Change UnitedHealth Group Brazil is aware that its consumption • Hospital Totalcor aiming at the establishment of guidelines related to this •P  rophylaxis after Biological Accident management is about not only economic values of the • Hospital Carlos Chagas theme, supported by the triad legislation – environment •W  ork Leave Policy company, but also the growing need for environment • Hospital da Luz SP – public health. •C  reation of Occupational Health Medical Program preservation. The company observes these indicators • Hospital Santa Lucia RJ •R  ating, report and investigation of accidents and in order to measure the management quality and make • Amil Espaço Saúde Tatuapé In order to adequately follow the regulations on national incidents Policy the procedures more and more sustainable. For the • Hospital Next Butantã units of UnitedHealth Group Brazil, in 2018 the company •P  rocedure for work permit and risk analysis year 2020, for instance, the start of the water resources • Hospital Ipiranga Arujá implemented a legal compliance online system to •P  lan for protection against fire management is already scheduled. • Hospital Ipiranga Mogi govern the regulations on environment, labor safety, •S  harp-cutting objects Program (PPRAMP) • Hospital Vitória Anália Franco health and quality of life. The result of this job goes •G  uidelines for Mental Health Interventions With the progress of the environment indicators control • Hospital Paulistano beyond following the laws, once it has significantly •P  rocedures for attention to pregnant women (water, power and waste), the company has measured • Hospital Alvorada Brasília contributed to a quality management, ensuring •E  HS indicators Policy more units in 2018. In 2017 11 units were reported, in • Hospital Monte Klinikum employees’ protection and preservation of public health, 2018 23 are being reported. By analyzing the average, it • Hospital Santa Joana as well as the maintenance of the environment’s natural For being a broad work front, the initiatives related is possible to identify that the power consumption has • Hospital Pró Cardíaco * resources. to such policies are scheduled under a strategic decreased – in 2017 the average of power consumption • Hospital Samaritano Botafogo RJ * chronogram, which leads, for 2019, the communication was 8,854,624.00 kWh per unit and in 2018, the • Hospital Mario Lioni RJ * Last year a software for management of procedures, and implementation phases for all company’s units. average of water consumption was 6,317,439.85 kWh per • Complexo Américas RJ * information, documents, and EHS, was acquired. The unit. About the water there was also significant reduction • Homecare RJ * EHS leading team had trainings and workshops on this The actions related to environmental awareness and considering the same metrics – in 2017 the average of • COI (Barra, CMS, Americas, Nova Iguaçu, Botafogo I, implementation and the area was extended now having goals for water and power, and waste generation will water consumption was 55,137. 91 m³ per unit and in Botafogo II, Niterói) – RJ* 227 employees. be defined in 2021. In this period specific projects, 2018, 45,652.25 m³ per unit. programs and initiatives will be developed; as well In 2018 companies specialized in assessment of as formal mechanisms for complaint related to the The indicators for water, power and waste refer to the WATER CONSUMPTION environment, labor safety, health and quality of life, matter; mechanisms used to assess the efficiency of units mentioned below. The ones having * represent only Water consumption m³ were hired. Moreover, in order to keep EHS procedures the management approach and its results, auditing the scope of the power and waste consumption: Underground waters 515,439.00 standardized, the following policies were published: or internal or external check, measurement systems, Municipal supply 534,562.80 external development assessment, comparative • Hospital Samaritano Higienópolis TOTAL 1,050,001.80 assessment and feedbacks. • Hospital Metropolitano Lapa • Hospital Alvorada Moema POWER CONSUMPTION • Hospital Ana Costa Santos Power consumption Total [kWh] 145,301,116.7 44 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 9.2. Waste Management 9.3. Materials management and good practices on relationships with suppliers GRI 306-2 GRI 102-9, GRI 408-1, GRI 409-1, GRI 412-1, GRI 412-3, GRI 414-1, GRI 414-2 GRI 301-1, GRI 301-2, GRI 103-2, GRI 103-3, Theme: material: environment awareness The procurement materials management responds to financial and degree of dependency, diminishing the Supply area in order to ensure integrity, consistency, possible risk situations. The Compliance are also Works transparency and efficiency in the decision-making in this process, having reputation risk assessment when procedure for buying, as well as standardization and contracting for the company. control of this specific documentation. The purchasing sector is responsible for guiding the units’ requests, by The World Check data bank is used for that, which makes doing proper estimates and choosing the suppliers, that it possible the check of background, legal status check are sent to registering (in case of suppliers). and referrals. The suppliers registering process is centralized in the The suppliers who have access to secret data and/or Supply area, where they analyze general and specific personal ones, are also assessed by the Information The UnitedHealth Group Brazil waste management follows Anvisa documentation, according to the source of the product Safety team. When they are registered in the systems, legislation strictly besides other regulations related to waste or service acquired. In order to ensure the continuity the suppliers receive a letter of expectation, sent by the of any type of supply, the supplier is assessed under Suppliers Register area, where the company highlights management. It complies with federal, state and municipal parameters, once there is no agreement specificity for the regions where the group’s units are. The company is specially alert to the legal compliance to sent to recycling. All the waste from the health service Lei Federal nº 12.305 (Federal Law), from August 02, 2010, are separated and sent to autoclave or incineration, which is about the National Policy on Solid Waste, as well according to the local legal requirement. as the Resolução da Diretoria Colegiada RDC ANVISA nº 222 (Resolution of the Collegiate Board of Directors), from There was an increase observed on the waste March 28 2018, which is about Technical Regulations for generation: in 2017 the average of waste generation was the waste management in the health service. 767,991.94 kg per unit, and in 2018 the waste generation was 1,432,513.53 kg per unit. It is important to highlight Therefore, in order to establish its guidelines for that in 2018 there was an improvement in the waste waste management, in a clear and standardized way, management control procedure. UnitedHealth Group Brazil created, in 2018, the Waste Management Policy, which will be implemented starting WASTE 2019 in all the company’s units. Waste Tons Recyclable 1,118,308.00 Nowadays the waste is separated by categories, Incineration 22,234,774.40 and according to them, sent properly, following the Landfill 9,012,832.90 legislation and traceability. Common waste goes to Composting 150,855.00 landfill site, while the ones that can be recycled are separated through selective waste collection and then TOTAL 32,516,770.30 45 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS Gas emissions management the need for the ethical standards compliance and their applicability for all commercial partners, besides clarifying on the national anti-bribery laws 9.4. and the Foreign Corruption Practices Act (FCPA). Contractual terms for the Resilience program were added to the suppliers contract, in order to identify and eliminate any threat that may negatively affect services or critical asset provided by the supplier. Nowadays the Commission for Suppliers Qualification makes visits with the suppliers for the medicinal products and medical equipment, inserting socio environmental criteria used in quality assessment, that include anti-corruption matters. During the visits the necessary sanitary license and obligations complied under the law and current regulation are assessed. Criteria on production good practices are also assessed. In the contract minutes there are terms for unauthorized employment of people under sixteen years old, unless they are part of the program ‘aprendizes’ (Young learners at work) which permits teenagers over fourteen years old to be employed , under the Law n.º 10.097 de 19.12.2000 and the Consolidation of Labor Laws and other regulations. Following the same idea, teenagers under 18 years old cannot be employed to work in dangerous, unhealthy or harmful places, that may be bad for their qualification, physical, psychic and moral and Although UnitedHealth Group Brazil is aware that the social development. Neither can they be employed for night shifts or periods emissions theme is a global issue and has hard challenges, it that don’t allow them going to school. About the premises, there is also the develops actions to diminish the impact of this reality through non-adoption of similar to slavery jobs, under any circumstances. awareness actions and management aiming at reducing greenhouse In 2018, 2,250 contracts were approved, all related to corporate and hospital gas emissions. (GEE). areas. Altogether, the company has 7645 registered suppliers in action. Car pooling to the carpooling application. Since January 2018, for GRI 305-5 every 100 kilometers counted, the company pays for a 5-year plantation and maintenance of native plants in the The carpooling Project has existed for more than 2 years. Atlantic Rainforest. It has a carpool application that works through volunteer membership, exclusively designed to the UnitedHealth In order to encourage this carpooling movement even Group Brazil’s employees. more, the company has an award program for the three drivers who give more rides, and for the three Aligned to the corporate values that believes in relevant passengers who get more rides besides two employees impact of this action to the environment and quality who are active users of the application, who may be of life, every year the company seeks updating on the awarded through drawing. At the end of every semester platform and new incentives for the project, based on the company offers an extra award to participants who research and testimonials from users’ experience. have given more rides during that period. In 2018 UnitedHealth Group Brazil, through a partnership Until December 2018 the application totaled 1,261 with S.O.S. Mata Atlântica (Atlantic Rainforest) provided registered users, who gave 4,894 rides, having run the plantation and conservation of trees connected 20,392 km, avoiding the emission of 3,134 kg of CO2. 46 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 10. Financial Statements 3 3. The information presented herein refers to the operations of UnitedHealth Group Brazil (with the exception of Optum), and company in Portugal. 47 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI 102-45 shown in thousands of reais (Brazilian currency), except Total Contribution (%) The consolidated accounts of UnitedHealth Group Brazil when mentioned otherwise, and include the activities Acquisition/ for 2018 were prepared according to national accounting that were over on December 31, 2018. 31/12/2018 31/12/2017 restructuring practices, based on provisions of Lei das Sociedades Indirectly controlled por Ações4 (Business Corporation Act) on declarations, The statements include all the companies controlled by guidelines and interpretations issued by Accounting the company and as shown as below: Health care providers Practice Committee of the organization. The data is APS Assistência Personalizada à Saúde Ltda. sept/18 100.00% Sobam Centro Médico Hospitalar S.A. sept/18 100.00% Total Contribution (%) Hospital doctor assistance Acquisition/ Amico Saúde Ltda. sept/14 100.00% 100.00% 31/12/2018 31/12/2017 restructuring Excellion Excellion Serviços Biomédicos S.A. dec/10 100.00% 100.00% Directly Controlled Lusíadas S.G.P.S. mar/13 100.00% 100.00% Health care provider Lusíadas Parcerias Cascais. S.A. mar/13 100.00% 100.00% Plano de Saúde Ana Costa Ltda. jul/17 100.00% 100.00% Clínica Médio Cirúrgica de Santa Tecla S.A. mar/13 100.00% 100.00% Santa Helena Assistência Médica S.A. oct/16 100.00% 100.00% Clisa Clínica de Santo Antonio S.A. mar/13 100.00% 100.00% COI Clinicas Oncológicas Integradas S.A. aug/15 100.00% 100.00% Hospital doctor assistance CMS Central de Manipulação e Serviços Farmaceuticos S.A. aug/15 100.00% 100.00% Aeromil – Aeromil Táxi Aéreo Ltda. (i) jun/07 20.00% 20.00% Hospitais Associados de Pernambuco Ltda. dec/15 100.00% 90.00% Cemed Care – Empresa de Atendimento Clínico Geral Ltda. jun/07 100.00% 100.00% Dilab Medicina Nuclear Ltda. dec/15 95.00% 85.00% HAT Hospital Alvorada Taguatinga Ltda. dec/09 100.00% 100.00% Topimagem Diagnóstico por Imagem Ltda. dec/15 99.00% 89.00% Esho – Empresa de Serviços Hospitalares S.A. feb/10 99.68% 99.65% Multiangio Ltda. dec/15 93.00% 68.00% Amil Internacional S.a.r.l jan/13 100.00% 100.00% Hemonefro Hemodiálise e Nefrologia Ltda. (i) dec/15 28.50% 28.50% Seisa Serviços Integrados de Saúde Ltda. dec/15 100.00% 100.00% Hospital de Clínicas de Jacarepaguá Ltda. feb/16 100.00% 100.00% Centro Médico PJ Ltda. feb/16 100.00% 100.00% Other investments Hospital Samaritano de São Paulo Ltda. aug/16 100.00% 100.00% Bosque – Bosque Medical Center S.A. jun/07 100.00% 100.00% Casa de Saúde Santa Therezinha Ltda. aug/16 100.00% 100.00% ETHO – Empresa de Tecnologia Hospitalar Ltda. aug/10 90.06% 90.06% Hospital Santa Helena S.A. oct/16 100.00% 100.00% Elual Participações S.A. oct/16 100.00% 100.00% Lotten-Eyes Oftalmologia Clínica e Cirúrgica Ltda. oct/16 100.00% 100.00% Santos Administração e Participações S.A. jul/17 100.00% 100.00% CMO – Centro Médico de Oftalmologia Ltda. oct/16 100.00% 100.00% Clínica Oftalmológica Danilo de Castro Ltda. oct/16 100.00% 100.00% Hospital Ana Costa S.A. jul/17 100.00% 100.00% Centro Médico Hospitalar Pitangueiras Ltda. sept/18 100.00% Other investments Amil Clinical Research Participações Ltda. nov/12 100.00% 100.00% Lusíadas A.C.E. mar/13 100.00% 100.00% COI Participações S.A. aug/15 100.00% 89.10% COIPAR Participações S.A. aug/18 100.00% 4. Lei nº 6.404/76, alterada pelas Leis nº 11.638/07 e nº 11.941/09 (Law n. 6.404/76 changed for the Laws n. 11.638/07 and n. 11.941/09. 48 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI 201-1 Cash flow statements for financial year ending on December 31st, 2018 and 2017 Cash flow statements for financial year ending on December 31st, 2018 and 2017 (in thousands of Reais) (in thousands of Reais) Parenting company Consolidated Parenting company Consolidated 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 31/12/2018 31/12/2017 Cash flow of operating activities Operating activities net cash 239,557 724,815 833,781 1,138,468 Net profit for the fiscal year 6,713 53,298 7,874 54,148 Adjustment to reconcile results to cash flow and equivalent to cash Cash flow from investments generated (invested) by operational activities Fixed asset addition (83,881) (53,678) (725,961) (423,043) Depreciation / amortization 182,139 152,178 567,009 500,891 Intangible asset addition (149,598) (139,694) (182,749) (183,060) Impairment / reversal of Impairment 31,748 42,350 49,240 Net cash Investments addition from acquired companies (220,978) (357,381) (342,346) Provision for receivables losses and other credits 250,096 233,338 449,405 421,413 Capital increase in owned companies (364,195) (747,733) Provision for remission (2,608) 2,476 (2,608) 2,476 Dividends and interests on own capital received 12,892 58,181 Provision for unpredicted events 106,713 12,453 114,227 13,004 Fixed assets Operational sales 3,073 1,127 3,280 1,787 Provision for delayed renting 292 32,413 292 32,413 Sales of properties for investment 3,890 Remuneration based on stocks 18,929 18,929 18,929 18,929 Provision for lawsuits 55,553 190,590 78,213 191,480 Net cash invested (581,709) (1,102,775) (1,262,811) (942,772) Interests / settled costs 320 195,317 18,002 241,542 Result from equity pick-up (144,634) (71,544) Cash flow in loan activities Unrealized loss on derivatives 1,480 3,124 Loans and financing agreements captured 350,000 855,689 300,763 Participation of non-controlling stockholders 1,161 850 Loans and financing agreements and paid interests. (2,065) (2,989,775) (393,990) (3,900,030) Deferred tax 36,434 89,599 (13,446) 40,785 Increase of capital stock 3,370,000 3,370,000 Exchange net changes 772 (182) 2,467 (200) Net Cash generated (invested) from financing agreement activities 347,935 380,225 461,699 (229,267) Others (481) 315 (155) 1,436 541,986 909,180 1,285,200 1,571,531 Increase (decrease) of cash and cash equivalent 5,783 2,265 32,669 (33,570) Decrease (increase) in assets: Financial investments (73,087) (165,217) (65,268) (216,602) Cash final balance and equivalent Credit from operations with healthcare insurance plans (327,195) (222,995) (359,225) (262,358) End of financial year 12,200 6,417 150,296 117,627 Credits from operations with health assistance not related to health Beginning of financial year 6,417 4,152 117,627 151,197 (211,621) (219,378) insurance provider Increase (decrease) of cash and equivalent 5,783 2,265 32,669 (33,570) Tax and pension credits (51,494) (28,358) (67,919) (31,713) The explanatory notes from management are part of the financial statements. Judicial and fiscal deposits (137,025) (13,971) (132,479) (9,672) Others (26,186) (32,970) (138,539) 18,425 Increase (decrease) on liabilities: Technical provisions from operations related to health assistance 41,038 174,612 6,051 147,030 Anticipated revenue payments 33,161 25,865 41,646 21,685 Trading operations 12,076 (1,771) 13,139 (2,112) Collection of taxes and social charges 186,070 42,377 303,799 111,211 Various debts 65,745 43,553 189,435 112,871 Others 776 36,562 115,169 38,932 Income tax and social charges paid (26,308) (42,052) (145,607) (141,382) 49 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 11. GRI Content Index 50 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI 102-55 GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission GRI 101: FOUNDATION 2016 GENERAL DISCLOSURES ORGANIZATIONAL PROFILE GRI 102-1 Name of the organization. 8 GRI 102-2 Activities, brands, products, and services. 8 UnitedHealth Group Brazil Headquarters address: Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos. nº 105. 6° ao 21º GRI 102-3 Location of headquarters. andar. Torre B. Building EZ Towers. Chácara Santo 57 Antônio. CEP (zip code) 04711-904 – City and State of São Paulo. GRI 102-4 Location of operations. 8 GRI 102-5 Ownership and legal form. 8 GRI 102-6 Markets served. 8 GRI 102-7 Scale of the organization. 8 UnitedHealth Group Brazil does not have a whole mapping of the third-party workers. That’s why GRI 102-8 Information on employees and other workers. 28 this report does not show in details the situation of these people concerning working rules and type of working contract nor gender. UnitedHealth Group Brazil does not have a fixed GRI 102: General GRI 102-9 Supply chain. 45 suppliers’ chain, as a healthcare and medical Disclosures 2016 services provider. GRI 102-10 Significant changes to the organization and its supply chain. 19 GRI 102-11 External initiatives. 24 GRI 102-12 Membership of associations 20 GRI 102-13 Name of the organization. 20 STRATEGY GRI 102-14 Statement from senior decision-maker 3 GRI 102-15 Key impacts, risks, and opportunities. 3 ETHICS AND INTEGRITY GRI 102-16 Values, principles, standards, and norms of behavior. 8 GOVERNANCE GRI 102-18 Governance structure. 20 Composition of the highest governance body and its GRI 102-22 20 committees GRI 102-23 Chair of the highest governance body. 20 GRI 102-25 Conflicts of interest. 20 51 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission GRI 102-28 Evaluating the highest governance body’s performance 20 Identifying and managing economic, environmental, and social GRI 102-29 20 impacts GRI 102-31 Review of economic, environmental, and social topics 20 GRI 102-33 Communicating critical concerns 20 GRI 102-35 Remuneration policies. 21 STAKEHOLDERS ENGAGEMENT GRI 102-40 List of stakeholder groups. 4 GRI 102-41 Collective bargaining agreements. 33 GRI 102-42 Identifying and selecting stakeholders. 4 GRI 102-43 Approach to stakeholder engagement. 4 GRI 102-44 Key topics and concerns raised. 4 GRI 102: General PRACTICES OF REPORT Disclosures 2016 GRI 102-45 Entities included in the consolidated financial statements. 48 GRI 102-46 Defining report content and topic Boundaries. 4 GRI 102-47 List of material themes. 4 GRI 102-48 Restatements of information. There was no change on information. GRI 102-49 Changes in reporting. There was no change in the report. GRI 102-50 Reporting period. 4 GRI 102-51 Date of most recent report. The previous report was published in 2018. GRI 102-52 Reporting cycle. 4 GRI 102-53 Contact point for questions regarding the report. 57 GRI 102-54 Claims of reporting in accordance with the GRI Standards. 4 GRI 102-55 GRI content index. 51 GRI 102-56 External assurance. 4 MATERIAL THEMES QUALITY OF LIFE AND ORGANIZATIONAL CLIMATE GRI 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 5 GRI 103: Management GRI 103-2 The management approach and its components. 5 Approach 2016 GRI 103-3 Evaluation of the management approach. 5 GRI 201: ECONOMIC GRI 201-3 Defined benefit plan obligations and other retirement plans 33 PERFORMANCE 2016 Benefits provided to full-time employees that are not provided GRI 401: EMPLOYMENT 2016 GRI 401-2 33 to temporary or part-time employees 52 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission This information is not available: nowadays, UnitedHealth Group Brazil does not count or GRI 404-1 Average hours of training per year per employee 35 manage the total amount of hours for trainings given per gender. GRI 404: TRAINING AND EDUCATION 2016 Programs for upgrading employee skills and transition GRI 404-2 35 assistance programs. Percentage of employees receiving regular performance and GRI 404-3 32 career development reviews CONSUMPTION OF MATERIALS GRI 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 5 GRI 103: Management GRI 103-2 The management approach and its components. 5, 33, 44, 45 Approach 2016 GRI 103-3 Evaluation of the management approach. 5, 33, 44, 45 Not applicable – used materials weight GRI 301-1 Materials used by weight or volume 45 and volume are not relevant to the UnitedHealthGroup Brazil business. GRI 301: MATERIALS 2016 Not applicable – The main items acquired by GRI 301-2 Recycled input materials used. 45 UnitedHealthGroup Brazil are for medical use, so they cannot come from recycling. ENVIRONMENTAL AWARENESS GRI 103-1 Explanation of the material topic and its Boundary. 5 GRI 103: Management GRI 103-2 The management approach and its components. 5, 33, 44, 45 Approach 2016 GRI 103-3 Evaluation of the management approach. 5, 33, 44, 45 SPECIFIC INDICATORS ECONOMIC SERIES GRI 201: ECONOMIC GRI 201-1 Direct economic value generated and distributed 49 PERFORMANCE 2016 53 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission The lowest salary paid by the company, for male or female genders, is R$963.00. All the companies and branches of UnitedHealth Group Brazil were The Remuneration area does not manage the considered, taking into account the least complex Ratios of standard entry level wage by gender compared to remuneration for third parties. The guarantees GRI 202-1 position and total workload of 220 hours per month. local minimum wage. and social obligations are included in each In the branches where the regional minimum salary is contract. paid (SP. RJ and PR) this was considered the minimum GRI 202: MARKET salary or determined by the workers class according PRESENCE 2016 to the Union and the region. The data collection that show the percentage of employees working in high management Proportion of senior management hired from the local GRI 202-2 33 level hired from local community is still being community structured. Thus, it is not possible yet to show such data accurately. GRI 203: INDIRECT GRI 203-1 Infrastructure investments and services supported 40 ECONOMIC IMPACTS 2016 GRI 205-1 Operations assessed for risks related to corruption. 23, 24 GRI 205: ANTI-CORRUPTION Communication and training about anti-corruption policies and GRI 205-2 24 2016 procedures GRI 205-3 Confirmed incidents of corruption and actions taken 24 ENVIRONMENTAL SERIES UHG does not use renewable power and does not GRI 302: ENERGY 2016 GRI 302-1 Energy consumption within the organization. 44 trade power. GRI 303: WATER 2016 GRI 303-1 Water sources significantly affected by withdrawal of water. 44 Aiming at having an efficient environmental management, air emissions management is planned GRI 305: EMISSIONS 2016 GRI 305-5 Reduction of GHG emissions to start in 2020 in all units. In 2021 the GEE emission monitoring is planned to start. GRI 306: EFFLUENTS AND GRI 306-2 Waste by type and disposal method 44 WASTE 2016 SOCIAL SERIES GRI 401: EMPLOYMENT 2016 GRI 401-1 New employee hires and employee turnover 28 54 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission GRI 402: LABOR/ GRI 402-1 Minimum notice periods regarding operational changes 33 MANAGEMENT 2016 Workers representation in formal joint management–worker GRI 403-1 34 health and safety committees The indicator that reports the required information is being structured. It is not possible to establish the rate ratio, either, Types of injury and rates of injury, occupational diseases, lost GRI 403-2 34 as the organization does not provide the days, and absenteeism, and number of work-related fatalities GRI 403: OCCUPATIONAL necessary information for that, such as HHT. HEALTH 2016 This situation will be solved after the SAP system implementation. Workers with high incidence or high risk of diseases related to GRI 403-3 34 their occupation Health and safety topics covered in formal agreements with GRI 403-4 33 trade unions GRI 405-1 Diversity of governance bodies and employees 29 GRI 405: DIVERSITY AND EQUAL OPPORTUNITY 2016 The report on Remuneration by gender cannot be GRI 405-2 Ratio of basic salary and remuneration of women to men 29 shared yet due to the recent change procedures. GRI 406: NONGRI 406-1 Incidents of discrimination and corrective actions taken 29 DISCRIMINATION 2016 GRI 407: FREEDOM OF ASSOCIATION AND Operations and suppliers in which the right to freedom of GRI 407-1 33 COLLECTIVE BARGAINING association and collective bargaining may be at risk 2016 GRI 408: CHILD Operations and suppliers at significant risk for incidents of GRI 408-1 45 LABOR 2016 child labor GRI 409: FORCED Operações e fornecedores com risco de ocorrência de casos OR COMPULSORY GRI 409-1 45 de trabalho forçado ou análogo ao escravo. LABOR 2016 GRI 410: SECURITY Security personnel trained in human rights policies or GRI 410-1 36 PRACTICES 2016 procedures. 55 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS GRI Standards Disclosure Comments Report page Omission Operations that have been subject to human rights reviews or GRI 412-1 45 impact assessments There wasn’t a specific training on human rights. However, UnitedHealth Group Brazil has the Programa GRI 412: HUMAN RIGHTS GRI 412-2 Employee training on human rights policies or procedures Integração de Novos Colaboradores (Program for ASSESSMENT 2016 Inclusion of New Employees) that approaches themes related to Human Rights in part of its content. Significant investment agreements and contracts that GRI 412-3 include human rights clauses or that underwent human 45 rights screening GRI 414: SUPPLIER SOCIAL GRI 414-1 New suppliers that were screened using social criteria 45 ASSESSMENT 2016 GRI 414-2 Negative social impacts in the supply chain and actions taken 45 GRI 417: MARKETING AND Incidents of non-compliance concerning marketing GRI 417-3 23 LABELING 2016 communications 56 | Sustainability Report 2018 TRANSPARENCY MESSAGE FROM ABOUT OUR EMPLOYEES’ EDUCATION THE HEALTH FINANCIAL X-RAY AND ETHICS IN INNOVATION GRI CONTENT INDEX CREDITS THE PRESIDENT THE REPORT BUSINESS WELLBEING AND SOCIETY OF OUR PLANET STATEMENTS RELATIONSHIPS 14. Credits GRI 102-3, GRI 102-53 General Coordination Board of Directors – Marketing, Communication and Sustainability Leandro Conti. Andrea Giorgi and André Pastina Preparation Board of Directors – Marketing, Communication and Sustainability Jacqueline Sousa da Silva GRI technical content writing. Formatting and English version Visão Sustentável www.visaosustentavel.com.br José Pascowitch, Rafael Morales, Gabrielle Almeida, Murilo Venancio da Silva, Ana Lúcia Berndt and Paulo Teixeira Contact Board of Directors – Marketing, Communication and Sustainability Andrea Giorgi Email: agiorgi@uhgbrasil.com.br Amil Assistência Médica Internacional S/A Rua Arquiteto Olavo Redig de Campos n° 105, 6° ao 21º andar, Torre B, Empreendimento EZ Towers, Chácara Santo Antônio, CEP 04711-904 Cidade e Estado de São Paulo. www.amil.com.br 57 | Sustainability Report 2018
