COMUNICACIÓN DE PROGRESO PERIODO: 16 DE MARZO DE 2018 AL 14 DE MARZO DE 2019 1. DECLARACIÓN DEL DIRECTOR GENERAL MARZO 06 DE 2019 Me complace confirmar que Vise Ltda., reafirma su respaldo a los Diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medio ambiente y la anticorrupción. En esta Comunicación de progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente ANAGERENTE ROCIO SABOGAL GENERAL 2. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS Vise Ltda. es una empresa de seguridad privada que ofrece servicios de vigilancia, caninos, electrónica y de escoltas con los más altos estándares de calidad y eficacia en pro de nuestros clientes. Durante los últimos años, la compañía ha implementado estrategias de mejoramiento continuo, permitiéndonos una mayor efectividad, contando con personal altamente capacitado y entrenado para brindar servicios de seguridad especializados acorde con las necesidades de nuestros clientes y las actuales condiciones de seguridad del país. Misión: Brindar soluciones integrales de seguridad siendo aliados estratégicos de nuestros clientes, alineándonos con sus objetivos para la prevención de pérdidas; garantizando la continuidad y desarrollo de nuestra empresa. Visión: Para el 2021: Vise Ltda. Será reconocida como: La empresa que presta servicios de outsourcing en seguridad superando las expectativas de los clientes, con presencia en Latino América y consolidada como una empresa dinámica, eficiente, modelo de desarrollo empresarial y social. Posición de la compañía en el mercado Servicio Superior LINEAMIENTOS Creación de ESTRATEGICOS Valor Crecimiento Sostenible DECLARACIÓN DE COMPROMISO Integridad Actitud de Nosotros como miembros de la empresa Vigilancia Servicio Lealtad y Seguridad Ltda., de común acuerdo con nuestros compañeros y nuestras compañeras y con el propósito de mejorar el clima ético y el desempeño empresarial hacia el logro de los objetivos institucionales, de la realización personal y del bien Tolerancia y común, declaramos que conocemos, aceptamos y Compromiso Respeto asumimos la responsabilidad de poner en práctica en nuestras actividades laborales los siguientes valores Ética Y Responsabilidad Profesionalismo Honestidad PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de no actuar como cómplices de violaciones de los derechos humanos. La empresa cuenta con atención personalizada y en línea para los funcionarios mediante SERVISE, en la cual pueden reportar sus PQR, con el fin de darle el procedimiento adecuado, además se tiene un área de bienestar la cual de encarga de brindar condiciones de bienestar a los funcionarios mediante la medición de clima laboral PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: Las Empresas deben apoyar la abolición efectiva del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Vise Ltda tiene un código de ética el cual es aceptado por los empleados cuando ingresan a la compañía, en este se reitera el compromiso con los estándares éticos y se transmite con claridad la filosofía para guiar a la empresa y sus empleados en todas las actividades, en la forma que se considera correcta. PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Principio 7: Las Empresas deberán apoyar un enfoque de precaución respecto a los desafíos del medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Vise Ltda cuenta con una coordinación ambiental encargada de realizar campañas de prevención y disposición de residuos para reducir los impactos medioambientales, de uso correcto de recursos naturales como agua y energía, de sensibilización que permita el cuidado del medio ambiente (reducción del uso del papel) PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Contamos con organismos de control internos (auditorías internas) y externos (BASCAuditorias de ClientesIcontec) que realizan seguimiento a nuestra actuación en los procesos que gestionamos y que conforman las herramientas que nos llevan a cumplir en forma ética y transparente con nuestra estrategia. DERECHOS HUMANOS OBJETIVOS DE GESTIÓN Mejoramiento continuo •• Mantener el crecimiento sostenible de la organización •• Gestionar los riesgos ocupacionales derivados de nuestra actividad a través de su identificación, evaluación y control. •• Gestionar e implementar estrategias en salud, seguridad en el trabajo y ambiente con el fin de prevenir incidentes y enfermedades laborales. •• Fortalecer las alianzas en materia de seguridad con autoridades locales y extranjeras. •• Asegurar la idoneidad y confiabilidad de todos los participantes en nuestra operación (grupos de interés) •• Disminuir el consumo de recursos naturales garantizando su uso racional a través del mejoramiento continuo de nuestro sistema de gestión. •• Controlar y mitigar la contaminación generada por la generación de residuos y emisiones atmosféricas resultantes de la prestación del servicio de vigilancia privada. •• Prevenir y gestionar los impactos ambientales negativos, derivados de la prestación del servicio de vigilancia y seguridad privada, dando cumplimiento a la normatividad legal vigente. OBJETIVOS DE GESTIÓN Satisfacción de nuestros clientes Obtener la satisfacción de nuestros clientes a través de la prestación de servicios que cumplan con sus expectativas. Talento Humano Altamente Calificado •• Incrementar las competencias de los colaboradores estableciendo programas de desarrollo profesional, capacitación y entrenamiento, generando identidad y compromiso frente a las políticas de la Empresa. Rentabilidad •• Mantener los recursos necesarios para el logro de las disposiciones planificadas. •• Lograr la rentabilidad y el cumplimiento de las razones financieras. POLÍTICAS EN SOSTENIBILIDAD Y RESPONSABILIDAD SOCIAL Vise Ltda. cuenta con diversas políticas en materia de sostenibilidad POLÍTICA DE GESTIÓN INTEGRAL: La política de Gestión Integral de Vise busca mediante la practica del mejoramiento continuo promover la construcción de una sociedad incluyente y equitativa POLÍTICA DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES: Vise Ltda., como miembro activo de la dinámica social y económica de nuestra sociedad y consciente de la responsabilidad e importancia que representa el acatamiento y respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas universalmente, se declara comprometida con los miembros de la comunidad para cumplir, promover y fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales de todos los miembros, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social. BIENESTAR LABORAL NUESTRA MISIÓN Promover el Bienestar físico, mental y social de los trabajadores y sus familias, mediante la realización de actividades de prevención y promoción que estimulen un ambiente de trabajo saludable y estilos de vida sanos que redunden en el mejoramiento del clima laboral de la compañía, así como en sus niveles de productividad y vínculos familiares. PILARES DEL AMBIENTE LABORAL PORTAFOLIO DE BENEFICIOS PROGRAMAS DE BENEFICIOS PROGRAMAS DE BENEFICIOS Servicio de atención psicológica de manera personalizada ASESORÍA PSICOLÓGICA y/o telefónica tanto a los trabajadores como a sus esposas, FAMILIAR realizando seguimiento a los casos en temas relacionados con problemáticas familiares. De acuerdo a los índices de ausentismo se establece PROMOCIÓN Y PREVENCIÓN la realización de actividades encaminadas al disminuir la frecuencia de ausencias DE LA SALUD PLAN DE CARRERA DEL PERSONAL DE SEGURIDAD PROGRAMA PLAN PADRINO PROGRAMA MEDICIONES ESTRATÉGICAS SELLO DE LA EXCELENCIA Empleados destacados por su labor. Reconocimiento por parte del Cliente Interno y Externo. Mecanismo de Reconocimiento: PROGRAMA VISEONARIOS Día de la Familia Medición de Clima Laboral: Adelantamos permanentemente encuestas de Clima Laboral, con el propósito de medir el nivel de satisfacción del personal en general y la percepción con las condiciones que encuentra en la organización para desempeñar su trabajo, su entorno, relación con sus jefe, compañeros y usuario. Una vez identificado las variables a mejorar con el equipo de trabajo se proponen acciones concretas para estabilizarlos. CAMPAÑA DEL BUEN TRATO VISITA INCAPACITADOS El departamento de Bienestar Laboral realiza visitas de seguimiento a los empleados de Vise Ltda. que se encuentran hospitalizados y/o incapacitados por un tiempo mayor a quince (15) días , con el objetivo de brindarle apoyo al trabajador y su familia. FALLECIMIENTO DE FUNCIONARIOS En caso de fallecimiento se hace acompañamiento a la familia y se presta asesoría y orientación legal en todo lo relacionado con trámite de las prestaciones sociales, reclamación de beneficios con la Caja de Compensación Familiar, Fondo de pensiones etc. De igual forma la publicación de los edictos. JORNADAS DE SALUD En coordinación con las EPS, se programan jornadas de salud, relacionadas con Promoción y Prevención con el fin de mitigar las enfermedades de origen común VAMOS A … Tener pasión por nuestra gente Asesorarlos permanentemente Diariamente trabajamos para para que cada vez sean conquistarlos, para tener un mejores en su trabajo y en su mismo sentir vida personal. Tener unidad de concepto en Buscamos crear una atmósfera nuestras responsabilidades de de trabajo de alma y corazón cara al cliente interno y en todo lo que hacemos. externo ¿QUE ES SERVISE? Es un gestor de atención y soluciones en línea que garantiza una respuesta integral y oportuna a una petición , queja o reclamo a través de canales corporativos. Cumplimiento: Confianza: La habilidad de asegurar la atención Generar en nuestro colaborador, inmediata del colaborador, emitiendo credibilidad, atención y respuesta oportuna. una respuesta integral. Empatía: Apoyo Efectivo: Grado de atención individual para el Respuestas efectivas justo a tiempo. cliente interno.. GESTIÓN PQR CLIENTE INTERNO NUESTRO Nuestra área es la encargada de Diseñar y desarrollar una estrategia de Atención Personalizada « Call Center » centro de OBJETIVO contacto centralizado, orientado a recibir y transmitir un amplio volumen de llamadas y canales adicionales tales como fax, e-mail, chat, mensajes de texto; garantizando una respuesta integral. (IdentificaciónSeguimiento y Solución) CANALES DE COMUNICACIÓN CLIENTE INTERNO ATENCIÓN A NUESTRO CLIENTE INTERNO Tipos de Contacto Línea telefónica: 3282912 ext. 1188 Celular: 321-2509360 Avantel: ID 1292 Email: servise@vise.com.co ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Dando alcance a los compromisos establecidos con nuestros clientes relacionados específicamente con los beneficios otorgados a nuestro personal, me permito relacionar las actividades realizadas. Se llevó a cabo varias actividades, el cual contamos con el apoyo de: • COLSUBSIDIO • COLFONDOS • NUEVA EPS • SALUD OCUPACIONAL (Vise Ltda). • BIENESTAR (Vise Ltda). • ALMACEN (entrega dotación) • Brindó asesoría para la adquisición de vivienda nueva y documentos para diligenciar el formulario para adquirir el subsidio de vivienda • Suministro de cartillas sobre los diferentes proyectos de vivienda, tanto a nivel Bogotá, como Dpto. de Cundinamarca. • Aclaración a las diferentes inquietudes presentadas, para la postulación con o sin beneficiarios. • Distribución de entradas gratis para dospersonas al Parque MUNDO AVENTURA. • Asesoría para adquirir crédito hipotecario con la misma caja de compensación. Campaña en Tamizaje Campaña Higiene Oral Cardiovascular Se valoraron factores de riesgo teniendo • Se realizó aplicación de en cuenta algunos aspectos: fluor en Barnis lo que contribuye a la eliminación ∙ Los no modificables: edad, género y de la sensibilidad dental, herencia, fortalecimiento de esmalte dental y ∙ Los fisiológicos: hipertensión arterial, detiene la caries dental. diabetes mellitus tipo 2 y • Se pudo determinar que la población dislipidemia, y se encuentra en buen estado ∙ Aquellos que se relacionan con odontológico a excepción de dos el medio ambiente: vida pacientes los cuales presentan sedentaria, malos hábitos enfermedad periodontal y fuluorosis nutricionales, por lo que se les sugiere solicitar tabaquismo y alcohol. cita por odontología en sus eps. Teniendo en cuenta que las cesantías fueron consignadas Conjuntamente con las esta año en COLFONDOS, la anteriores actividades, compañía ha desplegado con el área de SST (Salud los asesores del Fondo de Ocupacional), verificó y Cesantías y pensiones, jornadas entregó elementos de de asesoría para aclarar todas Protección Personal a las inquietudes de nuestros todos los colaboradores colaboradores. Es así que se dio que asistieron a la inicio con el personal asignado jornada al CENTRO COMERCIAL CENTRO MAYOR. ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Durante el mes de mayo la familia Avsec group se vinculó y celebró mediante diferentes actividades para compartir con ellas este gran día: Limpieza facial Masaje de manos Masajes relajantes Entrega de obsequios Brigada de salud Serenata Juego Xbox Kinect ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Tampa Deprisa Pasajeros y CEO ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS ACTIVIDADES BIENESTAR EN BUCARAMANGA AVIANCA DEPRISA BARRANCABERMEJA CUCUTA ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Celebración Día de la Madre ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Celebración Día de la Madre En la celebración del día de las madres se realizó entrega de obsequios, podían disfrutar de la asistencia a la brigada de salud, asesoría de Porvenir, entrega de Souvenires, masajes relajantes, jugar con Xbox Kinect de Emermedica y escuchar la serenata. ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Crédito RotativoCupocredito Uno de los incentivos de mayor acogida por el personal son los créditos rotativos y cupo créditos y para el mes de MAYO se otorgaron 53 créditos, cada uno por valor de $1’000.000=, para un total de $53’000.000= a nivel nacional y un crédito por $10’000,000= otorgado al Sr. RODOLFO SEGUNDO CARDENAS, para un total de $63,000,000=. ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Pago Bonificaciones por Antigüedad Al personal que cumple 5, 10, 15 años y sucesivamente cada 5 años de antigüedad en la Compañía a nivel nacional, se otorga una bonificación NO constitutiva de ½ SMLV o 1 SMLV. ord. APELLIDOS NOMBRES C.C. CARGO CONTRATO SUCURSAL Antigüedad 1 GOMEZ TRUJILLO OSCAR 7721056 GUARDA AVIANCA GIRARDOT 5 AÑOS 2 AROCA DELGADO VICTOR 148435 GUARDA AVIANCA BOGOTA 5 AÑOS ACTIVIDADES BIENESTAR EN CONTRATOS Boletines Informativos Se comparte boletín informativo Se comparte tarjeta de felicitación acerca de los tips para la resolución en honor al día de trabajo de conflictos. CAPACITACIÓN BRIGADA DE EMERGENCIAS Se realizó entrenamiento a la Brigada de emergencia en el municipio de San Francisco Cundinamarca GESTIÓN MÓVIL Se visita a los puestos operativos con el fin de darles a conocer los beneficios que se manejan por ser parte de la compañía CELEBRACIÓN DÍA DEL GUARDA Se realiza la celebración del día del Guarda condecorando a los Guardas que sobresalen por su desempeño CELEBRACIÓN CUMPLEAÑOS Se realiza la celebración de cumpleaños del personal que labora con nosotros VISITAS A CLIENTES GRACIAS El dia 23 de Agosto, la Oficina de Gestión Movil, visito el contrato Opain, con el proposito de atender los requerimientos de nuestros colaboradores La Actividad estuvo acompañada por nuestros asesores de Nueva Eps, Colsubsidio y Colfondos, quienes atendieron las diferentes inquietudes de nuestros funcionarios. VISITAS A CLIENTES GRACIAS Nuestra Actividad estuvo acompañada por los asesores de Colfondos, Nueva Eps y Colsubsidio. VISITAS A CLIENTES GRACIAS El 20 de septiembre estuvimos visitando el contrato Fontanar con el propósito de atender las inquietudes de nuestros colaboradores,ademas entregamos felicitaciones a los f u n c i o n a r i o s má s d e s t a c a d o s y c o n t a m o s c o n l a participación de nuestro cliente y nuestros asesores de colsubsidio, colfondos y Nueva Eps DEPARTAMENTO DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas INDUCCION INGRESO ENTREGA DE EPP´S CAPACITACIONES PRUEBA DE DROGAS PRUEBA DE ALCOHOLIMETRIA 67 Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas VISITA A NINI CUENCA VISITA A LUZ FORERO SENSIBILIZACION OFICINAS VISITA A FRANKY BOTERO HERRAMIENTA NO SENSIBILIZACION OPERATIVOS AUTORIZADA PARA REALIZAR RECORRIDO 68 Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Lugar o Sede Actividades Realizadas Betania, Quimbo, Investigación incidente riesgo público, inspección de vehículos y Girardot herramientas ,capacitación primeros auxilios. Termozipa Participación reunión HSE, entrega de EPP, informes semanales de actos y condiciones inseguras. Tequendama Capacitación en servicio al cliente, inspección sitios de trabajo, revisión botiquines de primeros auxilios Bogotá Capacitación en primeros auxilios, inspección vehículos, realización (4 )Be safer, reporte de 16 condiciones inseguras a cliente , 156 IPALES, , divulgación cápsulas de seguridad semanales, reunión seguimiento HSE -ATLAS Y PROSEGUR, interacción y subida de documentación de nuestro personal a la plataforma de GESTOR ENEL. Cartagena y el Inspección de vehículos y herramientas ,capacitación primeros auxilios Paso (Cesar) (CART) y Altum Forms. Recorridos por las instalaciones e inspecciones E.G.P de seguridad. Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Lugar o Sede Actividades Realizadas Betania, Quimbo, Inspección de vehículos , herramientas ,botiquines de primeros auxilios, capacitación Girardot mecánica básica por academia, divulgación HSE en riesgos ambientales e inspección de puesto de trabajo LA ENSILLADA Termozipa Participación reunión HSE como capacitadores en primeros auxilios, informes semanales de actos y condiciones inseguras e interventoría a empresa de vigilancia Tequendama Capacitación en riesgos ambientales y pendientes de primeros auxilios, inspección sitios de trabajo, revisión botiquines de primeros auxilios y entrega de dotación. Bogotá Capacitación en mecánica básica, inspección vehículos, realización (4 )Be safer, reporte de 16 condiciones inseguras a cliente , 187 IPALES, , divulgación cápsulas de seguridad semanales, participación en capacitaciones de GESTIÓN TEMPRANA DE ACCIDENTES Y RESOLUCIÓN 1111, promoción de pausa activas personal administrativo. Guavio Inspección de vehículos , herramientas ,botiquines de primeros auxilios, capacitación en riesgos ambientales e inspección de puesto de trabajo en Ubalá y Mambita EGP Realización de formato de inspección de arma semanal en la app de Altum Forms Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas ACTIVIDADES HSE CONTRATO MASSY ENERGY El 12 de septiembre del 2018 se hace visita a los puestos de Massy Energy ubicados en Zipaquirá, Carmen de Carupa y Guatavita, donde se realizaron las siguientes actividades: ● Entrega de epp de acuerdo a riesgo ● Sensibilización uso, entrega y mantenimiento de epp. ● Prueba de alcohol y drogas ● Sensibilización reinducción SGSST ● Pausas activas ● Aplicación de encuesta lesiones osteomusculares, morbilidad sentida RUV y encuesta sentida de audición ● Sensibilización política manejo seguro de armas y política de alcohol, drogas y tabaco ● Inspección a puesto de trabajo ● Inspección de botiquines ● Reporte de condiciones inseguras (En el puesto de trabajo no se tiene acceso a agua potable, se hace solicitud de poda o descope de árboles perimetrales) Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas ACTIVIDADES HSE CONTRATO ECOPETROL VISE El 28 de septiembre del 2018 se hace visita al personal escolta de Ecopetrol edificio Teusaca y Edificio San Martín donde se realizaron las siguientes actividades: ● Entrega de epp ● Sensibilización uso, entrega y mantenimiento de epp. ● Prueba de alcohol y drogas ● Sensibilización uso aplicativo Altum Forms para inspección pre-operacional de motos y vehículos ● Pausas activas ● Inspección técnica de aseguramiento en el puesto de trabajo ● Sensibilización política y principios de Ecopetrol ● Divulgación Alerta HSE a través del grupo de WhatsApp SIMULACRO BASC VISE: el 12 de septiembre del 2018 se realizó simulacro Basc. Tema: Abandono de paquete sospechoso en las instalaciones de Vise Ltda.(Recepción y baños nómina) Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas ACTIVIDADES HSE CONTRATO BANCO AGRARIO ACTIVIDADES HSE CONTRATO UNIVERSIDAD DE LA SALLE ● Capacitación gestión ambiental ● Inspección a puestos de trabajo ● Capacitación SST, actos y condiciones inseguras ● Sensibilización política alcohol, drogas y tabaco ● Pausas activas ● Pausas activas ● Sensibilización reinducción SGSST Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas PAUSAS ACTIVAS 76 Semana de la Salud en ambiente Semana de la Salud en ambiente Semana de la Salud en ambiente Participación de los trabajadores y eficacia de las estrategias implementadas Campaña prevención Enfermedades Respiratorias Agudas ESTÁNDARES LABORALES POLÍTICA DE DERECHOS HUMANOS Y LIBERTADES Vise Ltda., como miembro activo de la dinámica social y económica de nuestra sociedad y consciente de la responsabilidad e importancia que representa el acatamiento y respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas universalmente, se declara comprometida con los miembros de la comunidad para cumplir, promover y fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales de todos los miembros, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social. Para dar cumplimiento a este postulado, VISE LTDA: Reconoce que el respeto por los derechos humanos contribuye al mejoramiento de la producción de las empresas. Exige a todos sus funcionarios y grupos de interés el respeto de los derechos humanos tanto en los lugares de trabajo como en su entorno y actuar conforme al estado de derecho, deben rechazar toda forma de violencia o conductas inmorales y no tener relación alguna con grupos armados al margen de la ley. Denuncia todas aquellas conductas y hechos que amenazan y/o vulneran el respeto por los Derechos Humanos y las Libertades fundamentales de las personas, evitando ser cómplice de las mismas. Apoya la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción, amenaza o castigo y para el cual la persona no se ha ofrecido voluntariamente. Rechaza la utilización de la mano de obra infantil bajo ninguna circunstancia que afecte el libre desarrollo de la niñez. LA GESTIÓN DE VISE LTDA ESTÁ INSPIRADA EN: • El comportamiento ético, • El respeto por los derechos y libertades de los colaboradores y demás partes interesadas, • El rechazo a las prácticas de trabajo infantil, trabajos forzados, y cualquier tipo de discriminación, • El estricto cumplimiento de la legislación, • La adopción de buenas prácticas que permitan el desarrollo de los colaboradores y la construcción de una sociedad justa para todos, • La preservación del medio ambiente propiciando el desarrollo sostenible y, • La protección de los colaboradores en nuestras operaciones (Seguridad y salud). PARA LOGRARLO, HEMOS INTERIORIZADO A TODO NIVEL EN NUESTRA ORGANIZACIÓN LOS VALORES QUE DIRECCIONAN NUESTRO ACTUAR, BASADOS EN : CÓDIGO DE ÉTICA PRINCIPIOS La ética, determina cómo deben actuar los miembros de una sociedad. Para los efectos de este Código de Ética significa que todos los empleados y vinculados que actúen a nombre o representen a Vise Ltda., deben hacer lo correcto, de la manera correcta y por motivo correcto en su desempeño y en relación con Vise Ltda. • Los principios básicos que se aplican en él, son: • Honestidad y Transparencia sinceridad • Justicia y equidad • Respeto mutuo y dignidad • Responsabilidad • Rendición de Cuentas CÓDIGO DE ÉTICA OBJETIVOS • Proporcionar una guía de actuar ético en el desempeño de la actividad y servicio de Vise Ltda. y de todos sus empleados. • Proporcionar pautas que contribuyan a que la práctica ética sea adoptada por todo los empleados. • Motivar a los empleados de Vise Ltda. a ser un valor agregado en su trabajo y en su entorno familiar y social, a través de su comportamiento ético. • Contribuir en el logro de la misión, visión de Vise, conforme a los valores definidos para la empresa. MEDIO AMBIENTE 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Participación de Jornada de Embellecimiento, Mantenimiento y Limpieza Ambiente en Barrios Unidos y se envían lineamientos de RSE junto con informe a la Secretaría Distrital de Ambiente, en el marco del programa ProRedes y el proyecto AmbientaRSE Bogotá 88 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Se realizan actividades de fortalecimiento y sensibilización a la Categoría Medio comunidad a través de capacitación a estudiantes del colegio Liceo Ambiente Nuevo Mundo sobre gestión integral de los residuos sólidos, taller: Cada Residuo en su Lugar 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Ambiente Apadrinamiento a la Secretaría Distrital de Gobierno, para acompañar y capacitar su adecuada gestión ambiental dentro del programa GAE-Gestión Ambiental Empresarial de la Secretaría Distrital de Ambiente. En reuniones realizadas en las sucursales de ambas empresas, haciendo un recorrido por las instalaciones los días 3 y 31 de julio del año en curso. Se trataron temas sobre: ciclo de vida, matriz de aspectos e impactos ambientales e indicadores. 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Nuestros comunicados han permitido difundir la información del Sistema de Ambiente Gestión Ambiental entre nuestros colaboradores, propiciando la gestión del conocimiento. 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Ambiente Colegio del sector “Liceo Nuevo Mundo”, abre sus puertas a VISE LTDA para poder brindar a los niños taller Cada residuo en su lugar Participamos de mesas temáticas en programa de ProRedes de la SDA en el grupo AmbientarseBogotá. Se planteó proyecto de embellecimiento se espacio publico 92 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio VISE LTDA participó como expositor en las capacitaciones del Ambiente Programa de Gestión Ambiental Empresarial estrategia ACERCAR, con caso de éxito: COMPRAS VERDES Divulgación a colaboradores internos de nuestro folleto informativo sobre Gestión Ambiental 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Recibimos certificación de la ISO 14001 en su Ambiente nueva versión 2015, el 24 de octubre en las instalaciones de ICONTEC. 94 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Estuvimos presentes en el II Foro Distrital en Responsabilidad Categoría Empresarial y Sostenibilidad, en donde se trataron temas referentes a: Medio Ambiente -Retos y Oportunidades bajo un enfoque de Energías Renovables y para incrementar la rentabilidad desde la sostenibilidad socioambiental 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Ambiente Participación en la cambiatón de la Feria de Negocios Verdes, en el centro comercial Titán Plaza entregando material aprovechable el día 16 de noviembre. 1. Comunicación con las partes interesadas (reconocimientos, participación, quejas) Categoría Medio Ambiente Recibimos un reconocimiento por parte de la Secretaría Distrital de Ambiente a la excelencia ambiental, generando desarrollo sostenible Desempeño Ambiental de la Organización Categoría Medio Ambiente Durante este año la coordinación ambiental de VISE LTDA utilizó diferentes estrategias para que el personal de la organización adoptará mejores prácticas para el consumo del agua, el consumo de la energía, logrando una mejor separación en la fuente de los residuos sólidos y peligrosos, además del control de las emisiones atmosféricas del parque automotor. Desempeño Ahorro y Uso Eficiente de la Energía Estrategias de Ahorro y Uso Eficiente de la Energía Categoría Medio Ambiente Se realizó capacitación por parte de Se entregaron Tips de uso adecuado Codensa al personal de energía Estrategias de Ahorro y Uso Eficiente de la Energía Categoría Medio Ambiente Se crea el centro de copiado con el fin de Inspecciones nocturnas en los puestos de reducir la cantidad de impresoras trabajo Desempeño de Ahorro y Uso Eficiente del Agua Estrategias de Ahorro y Uso Eficiente de Agua Comunicado para celebrar el día del agua Categoría Medio Ambiente Campaña de ahorro de agua en los baños a nivel nacional Celebración Nacional del día del agua 22 de marzo (carta al agua) Desempeño Programa de Residuos Peligrosos Estrategias Programa de Residuos Peligrosos Consolidación de actas de disposición e inventario de residuos peligrosos del año 2018 para realizar registro de generación de residuos peligrosos ante el IDEAM Categoría Medio Ambiente Estrategias Programa de Residuos Peligrosos Entregamos residuos de aparatos electricos y electronicos en la segunda versión de la ECO-RECICLATÓN 2018, el día 13 y 14 de noviembre. Categoría Medio Ambiente Desempeño Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Categoría Medio Participación en programa de la Secretaría Distrital de Ambiente: Cierra el Ciclo. Ambiente Actividad en la cual, VISE LTDA hace entrega de 113 kilogramos de papel y 115 kilogramos de cartón para la creación de nuevos productos a partir de materiales que ya no son usados en nuestra organización. Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Categoría Campaña de movilidad Sostenible Capacitación; cada residuo en su lugar Medio Ambiente Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Se celebra en las instalaciones de VISE LTDA: PLANETA HALLOWEEN, que Categoría Medio busca promover el uso de material aprovechable para la decoración de las áreas. Ambiente Y adicionalmente invitamos a que los hijos de los colaboradores en la actividad pedagógica con sus padres. Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales En esta ocasión para PLANETA HALLOWEEN, cada área debía Categoría Medio representar un ecosistema Ambiente colombiano y responder ante la pregunta, cómo serían estos ecosistemas en un mundo ideal VISE LTDA: ECOSISTEMAS: ● Océano ● Bosque Andino ● Río ● Humedal ● Páramo ● Selva ● Tierra Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Adicionalmente se crearon animales en material reciclado que fueron donados Categoría Medio junto con semillas al colegio Liceo Nuevo Mundo. Estas semillas también se Ambiente entregaron a todos los hijos de los colaboradores. Estrategias Programa de Residuos Sólidos Aprovechables y Convencionales Categoría Medio Ambiente Campaña de movilidad Sostenible; Se realiza campaña de movilidad sostenible con la rifa de una bicicleta con el fin de realizar el aprovechamiento de residuos aprovechables Desempeño Programa de Emisiones Atmosféricas Estrategias Programa de Emisiones Atmosféricas Participación en la Semana Eco-Empresarial de la Secretaría Distrital de Ambiente Categoría Medio Ambiente Estrategias Programa de Emisiones Atmosféricas Para la Semana Eco-Empresarial de la Secretaría Distrital de Ambiente y Categoría específicamente para la actividad Territorios Amigables, se donaron 50 plantulas Medio Ambiente de cola de zorro a la Alcaldía Local de La Candelaria. A la actividad adicionalmente asistieron un grupo de colaboradores para aprender sobre huertas urbanas y el diseño de muros verdes. Estrategias Programa de Emisiones Atmosféricas Participación actividad Territorios Amigables, donde se diseñó un muro verde para cada participante. Categoría Medio Ambiente Estrategias Programa de Emisiones Atmosféricas Categoría Participación en actividad Rodando por el Ambiente Medio Ambiente Estrategias Programa de Emisiones Atmosféricas Categoría Medio Ambiente SE CONTINÚA MIDIENDO CAMPAÑA DEL DÍA DE NO LA HUELLA DE CARBONO CARRO Análisis de datos frecuencia y severidad incidentes ambientales Categoría Medio Ambiente Los incidentes ambientales generados por la organización son 0 cumpliendo con lo establecido en las metas de la organización que cada vez controla más los impactos ambientales generados por accidentes tanto en las instalaciones propias como las del cliente. ANTICORRUPCIÓN ANTICORRUPCIÓN Y ANTISOBORNO Vise Ltda. no tolera ninguna forma de corrupción. No creemos que haya justificación alguna para socavar la conducta ética de funcionarios o de dueños o empleados de otras empresas. No lo hacemos ni lo permitimos. Por tanto exigimos que otros no lo hagan con nosotros. Los empleados de Vise no deberán acceder a este tipo de ofrecimiento, No promovemos, lideramos ni justificamos el soborno. Soborno se entiende como ofrecimiento de regalos, préstamos, honorarios, propinas o algún beneficio a cualquier persona, a modo de incentivo para actuar de forma contraria a sus legítimos y correctos intereses. POLÍTICA ANTICORRUPCIÓN VISE Ltda., manifiesta su compromiso con el cumplimiento de todas las leyes y compromisos aplicables. Esta política de anticorrupción corporativa establece el marco de trabajo y los principios generales para el cumplimiento anticorrupción en la Compañía bajo los principios del Código de Ética. VISE Ltda., declara cero tolerancia frente a cualquier conducta que pueda considerarse como soborno o que sea de alguna manera corrupta. GESTIÓN DE PROVEEDORES Teniendo en cuenta que los proveedores suministran bienes y servicios de diversa naturaleza y que conforme a ello se hace necesario diseñar un mecanismo de evaluación que nos permita identificar los controles necesarios y adecuados a cada uno, hemos definido una matriz de calificación en la que se han establecido cuatro criterios así: • Afectación a la Calidad en el servicio, • La Seguridad y salud de nuestros trabajadores, • El impacto al medio ambiente y • La seguridad de nuestras operaciones • Cada dos años se solicita a los proveedores la actualización de la información registrada, GESTIÓN DE PROVEEDORES : ESTRATEGIAS • Cada dos años se realizan visitas de seguimiento con el fin de verificar que continúan siendo aptos para el suministro y/o la prestación de servicio requerida por la organización. • Las visitas a los proveedores son realizadas por el personal que interactúa directamente con los servicios o bienes suministrados por el proveedor, para los proveedores con alto impacto se realizará cada año (1) y para los proveedores de Mediano y bajo impacto cada tres (3) años. • Anualmente se lleva a cabo una verificación de seguridad a aquellos proveedores calificados en nivel alto, esta verificación incluye una visita de seguimiento y el análisis de antecedentes. • Conforme a lo anterior la organización establece que, adicionalmente a la verificación de rutina, de presentarse denuncias, sospechas o reportes documentados que generen una duda razonable respecto la existencia de factores o prácticas del proveedor que atenten contra la seguridad de nuestras operaciones se llevará a cabo una nueva verificación de la Lista Clinton, cuya evidencia deberá reposar en la carpeta del proveedor. Adicionalmente, se recurrirá al Capítulo BASC, reportando los datos del Cliente, sus socios y representantes, a efectos de verificar todos sus antecedentes. En caso dado que un proveedor aparezca reportado, la organización, amparada en las facultades contractuales contempladas para el efecto, procederá con la terminación del Contrato de suministro. GESTIÓN DE CLIENTES : ESTRATEGIAS • Solicitar al cliente los documentos que acrediten su existencia y representación legal. • con el fin de verificar los antecedentes comerciales de los potenciales clientes, se lleva a cabo la verificación en la base de datos de Risk (software de consulta de 1.817 listas a nivel mundial), en caso que un cliente aparezca reportado, VISE LTDA se abstendrá automáticamente de continuar con el trámite de formalización del contrato u oferta comercial. • Anualmente se verifica la base de datos de Risk de los clientes actuales de la organización, • Estando en ejecución el servicio, en caso de presentarse denuncias, sospechas o reportes documentados que generen una duda razonable respecto la existencia de factores o prácticas del Cliente contrarios al sistema BASC, se llevará a cabo una nueva verificación de la base de datos Risk, cuya evidencia deberá reposar en la carpeta del Cliente. 3. MEDICIÓN DE RESULTADOS DATOS DEMOGRÁFICOS EMPLEADOS ACTIVOS ESTADISTICAS POR EDAD HOMBRES MUJERES EDADES HOMBRES MUJERES 4664 1803 18 30 AÑOS 1304 633 30 40 AÑOS 1328 572 INDIGENAS 40 50 AÑOS 1259 435 HOMBRES MUJERES MAS DE 50 AÑOS 850 86 344 13 ESTADOS DE PQR AREA RESPONSABLE CERRADO Total General BIENESTAR LABORAL 1 1 CAPACITACIÓN 2 2 COMITÉ CONVIVENCIA 20 20 COORDINADOR AVIANCA 4 4 COORDINADOR BANCOMPARTIR 1 1 COORDINADOR BAVARIA 1 1 COORDINADOR CENCOSUD 2 2 COORDINADOR CENTRO MAYOR 1 1 COORDINADOR COLSUBSIDIO 1 1 COORDINADOR CORFERIAS 1 1 COORDINADOR FONTANAR 1 1 COORDINADOR HBS 1 1 COORDINADOR OPAIN 17 17 COORDINADOR SALLE 2 2 CRÉDITOS 10 10 DEPTO DE RIESGOS 7 7 DIRECCIÓN JURÍDICA 13 13 DISCIPLINA 14 14 GERENCIA ADMINISTRATIVA 4 4 ESTADOS DE PQR AREA RESPONSABLE CERRADO SEGUIMIENTO Total general GERENCIA LOGISTICA 11 11 GERENCIA OPERACIONES 5 5 GERENCIA RIESGOS 1 1 GERENCIA TALENTO HUMANO 22 22 GESTION HUMANA 3 3 NOMINA 25 25 RENOVACIONES 3 3 SEGURIDAD SOCIAL 16 16 SERVICIOS GENERALES 1 1 SST 9 9 SUCURSAL BUCARAMANGA 1 1 SUCURSAL CALI 3 3 SUCURSAL CARTAGENA 2 2 SUCURSAL MEDELLIN 1 1 Total General 205 1 206 ESTADISTICA TENDENCIA CASOS Durante el 2018, nuestro canal SERVISE, atendió 206 casos por parte de nuestros colaboradores logrando una reducción en las PQRS teniendo en cuenta que para el 2017 se atendieron 334, Es importante precisar que gracias al buen trato y ayuda oportuna de las diferentes areas de la compañía hemos logrado conforrmidad con nuestros funcionarios. INDICADOR DE CUMPLIMIENTO TENDENCIA CASOS ATENDIDOS 2da Medición de clima laboral Fontanar Marzo 2018 Objetivos Identificar la percepción que tienen los colaboradores del ambiente en el que laboran. Validar si se produjo algún cambio en el ambiente laboral desde la medición realizada en 2017. Implementar planes de acción que permitan mejorar los hallazgos de la medición. Hombres Mujeres 15 17 ¿Sabe que es la línea SERVISE y para ¿Ha hecho uso de ella? que sirve ? ¿ Puede comunicar susdudase inconformidades El 66 % del personal informa que si pueden comunicarse abiertamente con su jefe inmediato, coordinadores y abiertamente, a la hora de expresar sus inquietudes o observaciones. demás personal de la compañía? El 34% del personal, corresponde a 11 personas, respondieron negativamente por factores como: Sienten miedo de expresar sus inconformidades ya que sienten que su empleo puede estar en peligro. Consideran que generalmente los temas quedan inconclusos. El tono en el que se comunic a n l o s supervisores y coordinador en ocasiones no se presta para que la gente hable con tranquilidad. Informan que generalmente el medio de comunicación entre jefes y guardas es el radio, lo cual hace muy impersonal la comunicación. ¿La comunicación con sus compañeros, supervisores y coordinadores se maneja con respeto y claridad? El 72% del personal informa que si se m a n e j a el respeto e n las comunicaciones con la mayor parte del personal. El 28% del personal, corresponde a 9 personas que respondieron n egat ivamente a l a p reg un ta , l o hicieron por que: No están de acuerdo con que se realicen llamados de atención por medio del radio. El tono en el que son atendidos no siempre es el mejor Sienten que en muchas ocasiones no les prestan atención. ¿A su ingreso a la compañía le fueron informadas claramente sus condiciones salariales? El 84% del personal encuestado informa que durante el proceso de selección les fueron informadas claramente las condiciones salariales que tendrían. El 16 % del personal que respondió negativamente informa que para ellos el tema salarial fue confuso ya que se les informó que tendrían turno 5x2 por lo cual las personas tenían entendido que r e a l i z arían turnos nocturnos periódicamente y como esto no se da, el salario que reciben es diferente al que se imaginaban. ¿Encuentra apoyo y confianza para el desarrollo de sus actividades en sus superiores (supervisores, coordinador, El 66% del personal informa que si encuentran apoyo y confianza en sus superiores en todo lo concerniente al etc.)? desarrollo de sus actividades en el centro comercial. E l 3 4 % del personal que respondió negativamente a esta pregunta, corresponde a 11 personas e informan que: Hay dificultad para la aprobación de permisos. Cuando hay novedades los supervisores no responden o hacen presencia con la rapidez que se requiere. Sienten que hay preferencias por algunas personas y nuevamente hablan de que sus solicitudes o comentarios no son tenidos en cuenta. ¿Recibe retroalimentación constante sobre su desempeño en el cargo? El 72% del personal considera que si reciben retroalimentación con respecto a su desempeño. El 28 % del personal que respondió n e g a t i v a m e n t e a e s t a p r e g u n t a , informa que en ocasiones se realizan cambios en el funcionamiento del dispositivo y no se divulgan. En esta pregunta el personal reitera que los llamados de atención se realizan por medio del radio y se convierten en r e g a ñ o s p ú b l i c o s y n o e n retroalimentaciones. ¿Considera que las cargas de trabajo son El 53% del personal considera que las cargas de trabajo no son equitativas. equitativas? En esta pregunta reiteran que existen preferencias por ciertas personas, las cuales a consideración del personal, no se esfuerzan en los turnos igual que el resto. Informan que hay puestos en los que es mas difícil desempeñarse por sus condiciones ambientales o por que tienen mayor afluencia de invitados. Informan que en ocasiones los asignan a los puestos de trabajo sin inducción, lo que ocasiona que comentan errores. El47%delpersonalconsideraquesison equitativas las funciones, ya que cada quien tiene un área de trabajo definida. ¿La relación con sus compañeros de trabajo y superiores es buena, es decir respetuosa, colaborativa, amable, etc.? E l 8 1 % el personal encuestad o , correspondiente a 26 personas , manifiesta que la rela c i ó n c on sus compañeros y jefes se maneja con respeto. E l 19 % del personal q u e re s p o n d i ó negativamente a esta pregunta, informa que en ocasiones cuando expresan sus inconformidades, los supervisores y el coordinador les responden de forma agresiva. ¿Se ha sentido maltratado o irrespetado por la actitud de algún jefe inmediato o compañero? El 50% del personal encuestado, informa que si se ha sentido maltratado en algún m o m e n t o p o r l a a c t i t u d d e a l g ú n compañero o jefe, ya que la comunicación es muy impersonal. Se detecto un ambiente de trabajo apático e n e l c u a l n o h a y e m p a t í a n i e n t r e compañeros, ni con los jefes. L a s p e r s o n a s q u e r e s p o n d i e r o n negativamente informan que en el tiempo que llevan en el centro comercial no han tenido inconvenientes con nadie. ¿Considera que las capacitaciones brindadas por la empresa, son suficientes para el buen desarrollo de su labor? El 75% del personal manifiesta estar conforme con las capacitaciones que han recibido a la fecha, en las encuestas manifiestan ser conscientes de la importancia de estas para su labor. El 25% del personal que respondió negativamente, lo hicieron por que llevan poco tiempo en la compañía y no han recibido capacitación. Otras personas informan que les gustaría que se profundizara un poco mas en temas de seguridad. ¿Conoce el plan de beneficios que tiene la empresa para sus trabajadores, por medio del departamento de bienestar laboral? El 78% del personal encuestado informa que no conoce el programa de bienestar con el que cuenta la compañía, en su mayoría se identifico que es personal recién ingresado. E l 2 2 % d e l p e r s o n a l q u e r e s p o n d i ó afirmativamente informa que si conoce los beneficios y que en algún momento han hecho uso de los mismos, en su mayoría: Crédito rotativo Compra de pasaportes ¿Teniendo en cuenta su trabajo, considera que las actividades realizadas por el área de salud ocupacional son suficientes, para evitar enfermedades laborales y accidentes de trabajo? El 34% del personal encuestado considera que las actividades que realiza el área de seguridad y salud en el trabajo son suficientes para evitar enfermedades y accidentes de trabajo. El 66 % del personal que respondió negativamente, informa que les gustaría tener mas presencia por parte de SSTl, solicitan que se les realicen pausas activas Solicitan también que se mejore la entrega de EPP ya que cuando las solicitan, generalmente no hay. Identifican mas presencia del área de seguridad industrial del centro comercial que la de Vise ¿Considera que la dotación entregada por la compañía es de calidad y facilita el desarrollo de sus funciones? E l 69 % del personal encuestado respondió afirmativamente a esta pregunta, lo cual marca una mejora s ignificativa con respecto a la medición anterior, ya que informan que la dotación les parece cómoda y que ha mejorado la calidad de la misma. Las personas que respondieron negativamente lo hicieron por que requieren elementos como equipos de invierno, los cuales no han recibido. ¿Conoce el plan de reconocimientos que tiene la empresa por buen desempeño? Se identifico nuevamente que el personal nuevo no conoce el plan de reconocimientos que tiene la compañía por buen desempeño. Por otro lado el personal que respondió afirmativamente a esta pregunta comenta que la entrega de reconocimientos motiva a que el personal realice con excelencia su labor. Bienestar Capacitación SST • Publicación de cumpleaños • Capacitación de liderazgo y • Visita del área de SST, para mensuales en cartelera comunicación asertiva para el validar la existencia de EPP y coordinador y los supervisores y • Actualización de beneficios en realización de pausas activas posterior firma de compromiso la cartelera de buen trato hacia el personal • Entrega al personal de tips • Celebración de cumpleaños de autocuidado • Capacitación a todo el personal trimestral en trabajo en equipo para • Entrega de reconocimientos al fortalecer el ambiente laboral personal destacado 19 RESULTADOS DE INDICADORES AMBIENTALES META TRIMESTRAL RESULTADO ACUMULADA TRIMESTRAL META ANUAL DE AHORRO CIUDAD KW/HAB ACUMULADO KW/HAB/AÑO KW/HAB Bogotá N/A 319,8 Consumo <467 Whab/año* Barranquilla 870,1 1604 Consumo actual 8%≤ Bucaramanga 778 649,9 Consumo actual 1%≤ Cali 1050,3 1108,7 Consumo actual 1%≤ Cartagena N/A 1022 Establecer línea base* Girardot N/A 961,2 Establecer línea base* Medellín 689,2 727,8 Consumo actual 8%≤ Pereira 647,7 431,4 = Consumo año anterior *Cambio de Sucursal Tunja 531,4 689,8 Consumo actual 7%≤ Villavicencio 426 270,3 Consumo actual 1%≤ Resultados del Indicador de Consumo de Agua RESULTADO META ACUM A ACUMULADO A META ANUAL DE CIUDAD SEP SEP AHORRO LT/HAB/AÑO LT/HAB LT/HAB Bogotá N/A 991.1 729 Lt/Hab/Año°* Barranquilla 730,3 1885,9 Consumo actual 1%≤ Cali 1133,6 904.2 Consumo actual 1%≤ Cartagena* N/A 16625 Establecer línea base* Girardot* N/A 24348.5 Establecer línea base* ° Nueva Medellín 2332.7 2036.08 Consumo actual 1%≤ actividad en la sedeRoll’s Pereira 4442,7 3164.0 Consumo actual 5%≤ Villavicencio 4417.9 2928,6 Consumo actual 1%≤ *Cambio de Sucursal Resultados del Indicador de Generación Residuos Peligrosos META RESULTADO META ANUAL DE CIUDAD TRIMESTRAL TRIMESTRAL AHORRO KG KG Bogotá 586.25 0.00 Barranquilla 175.57 0.00 Bucaramanga 57.5 3.00 Cali 91 4.2 Cartagena 157 0.00 Reducir en 1% la generación de Girardot 111.3 1.00 residuos peligrosos Medellín 488 6.3 Pereira 121 0.00 Tunja 152.5 00.0 Villavicencio 69.25 3.00 Resultados del Indicador de Generación Residuos Aprovechables META RESULTADO META ANUAL EN CIUDAD SEMESTRAL TRIMESTRAL EN KILOGRAMOS KG KILOGRAMOS Bogotá >39.0 2453 >78.0 Barranquilla >58.5 387.0 >78.0 Bucaramanga >76.5 42.0 >102.0 Cali >45.0 0.0 >60.0 Cartagena >6.0 5.0 >8.0 Girardot >4.5 18.6 >6.0 Medellín >8.25 0.0 >11.0 Pereira >82.87 344.5 >110.5 Tunja >38.25 39.0 >51.0 Villavicencio >352.5 107.0 >470.0 Resultados del Indicador de Emisiones Atmosféricas RESULTADO META ANUAL CIUDAD SEMESTRAL KG CO2 KG CO2 Bogotá 130.702,43 Barranquilla 796,20 Bucaramanga 1000,2 Cali 2476,97 Cartagena 276.3 Establecer línea base Girardot 334,2 Medellín 516,77 Pereira 193,77 Tunja 261,952 Villavicencio 10063,65 TÚ FELICIDAD NUESTRA MISIÓN
