Comunicación de Progreso (COP) Período Cubierto: de octubre 2018 a octubre 2019. 1. DECLARACIÓN DEL DIRECTOR GENERAL QUE EXPRESE SU APOYO CONTINUO (PROPIETARIO O PRESIDENTE EN EL CASO DE EMPRESAS PEQUEÑAS) 2. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS Derechos Humanos ▪ Se contrató al Lic. Gustavo López Mat A 444 SSTSS Y A 8872 CPIYGM para ser el encargado en materia de Seguridad e Higiene dentro del Hotel. ▪ Se contrató a Clínica Schweizer para ser la encargada en materia de para medicina laboral dentro del Hotel. ▪ El hotel cuenta con numerosos sistemas de salud y seguridad laboral. ▪ Se continúan llevando a cabo los cursos de inducción a los nuevos empleados donde se les indican todos sus derechos y obligaciones en materia de derechos humanos. ▪ Contamos con equidad de género en los puestos gerenciales, mandos medio y personal de línea. ▪ Existe pluralidad de nacionalidades entre nuestros empleados. Laboral ▪ Los empleados del hotel se encuentran dentro del convenio colectivo de trabajo 362/03 del sector Hotelero en la Argentina (UTHGRA-AHT). ▪ El hotel fue distinguido con nivel bronce por la Eco etiqueta Hoteles + Verdes en donde uno de los puntos que revisan es la satisfacción de los empleados y las condiciones laborales que se tienen. ▪ Se llevan a cabo los cursos de inducción a los nuevos empleados donde se les indican todos sus derechos y obligaciones en materia de normativa laboral. ▪ Se entrega el Reglamento Interno de la empresa en cada nuevo ingreso. ▪ Se organizaron numerosas jornadas de capacitación para que los asociados cuenten con el conocimiento en caso de evacuación según las normativas vigentes en Argentina. ▪ Se fomentan las promociones internas dentro de la organización Medioambiente ▪ El hotel fue distinguido con el nivel bronce de la eco etiqueta Hoteles más Verdes y está trabajando para alcanzar el nivel plata en 2019/2020. ▪ Se estableció la política “Make a green choice” (“Opción verde”) la cual invita a los huéspedes a elegir no cambiar las sábanas, toallas o no requerir servicio de habitación. ▪ Campaña: Se lanzó una Eco Campaña en tres dimensiones: Cuidado de Agua, cuidado de energía y uso racional de recursos. ▪ Agua: Reductores de agua en cada ducha y adquisición de equipos de lavado de alta eficiencia. ▪ Energía: Migración LED y adquisición de equipos de climatización de alta eficiencia, adquisición de equipos de lavado/secado de alta eficiencia, adquisición de hornos de alta eficiencia. ▪ Programa de reciclado: pilas, aceite, botellas. Anticorrupción ▪ Mantenemos nuestras políticas de protección de información de huéspedes. ▪ Todos los contratos de los que participa el hotel son registrados ante las entidades gubernamentales correspondientes. ▪ Trabajamos únicamente con proveedores habilitados. ▪ Todos nuestros asociados firman el código de ética corporativo. 3. MEDICIÓN DE RESULTADOS Derechos Humanos Equidad de Género ▪ En total somos 216 empleados en el hotel, de los cuales 102 son hombres y 114 son mujeres. Esto implica un 47% de hombres y un 53% de mujeres. ▪ De siete gerencias con las que contamos en el Hotel, cuatro de ellas tienen gerentes mujeres y tres de ellas tienen gerentes hombres. Inducción ▪ Desde octubre 2018 a octubre 2019 se realizaron 5 cursos de inducción a los nuevos empleados en los que participaron 35 personas. Los temas tratados fueron las características e historia del hotel y la marca, seguridad e higiene, procedimientos de emergencia, derechos humanos y código de ética laboral. Pluralidad de nacionalidades ▪ Contamos con un total de diez empleados extranjeros. Esto representa un 4.7% de la planta total de empleados Trabajo Promociones internas ▪ En el último año se realizaron trece promociones internas. Esto representa a un 6% de la planta de empleados. Medioambiente Reciclado de vidrio ▪ Con Veralia, en 2018/2019 continuamos con la recolección de botellas de vidrio para colaborar con la Fundación Hospital de niños “Humberto Notti”. Reciclado de Aceite ▪ En 2018/2019 continuamos con el proceso de reciclado de aceite, el que se reutiliza para elaboración de jabones y otros derivados. Hoteles + Verdes ▪ En agosto 2017 Sheraton Mendoza Hotel obtuvo la certificación de la Ecoetiqueta Hoteles Más Verdes nivel bronce. Para lograr este reconocimiento, se realizó una auditoría de dos días de duración en la que se verificó la implementación eficaz del sistema de gestión sustentable en base al cumplimiento de los requisitos establecidos en el Programa de Ecoetiquetado de Hotelería Sustentable. Desde inicios de 2019 nos encontramos en proceso para pasar a nivel plata. Indicadores de sostenibilidad ▪ A continuación, se pueden observar la reducción de consumo de energía eléctrica y agua 2028/2019: Consumo de Energía (Khw) 800000 750000 700000 650000 600000 550000 500000 ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 2018 2019 Consumo de Agua (m3) 7000 6000 5000 4000 3000 2000 1000 0 ENE FEB MAR ABR MAY JUN JUL AGO SEP OCT NOV DIC 2018 2019 Anticorrupción Protección de la información ▪ Todos los años la totalidad de la planta de empleados completa un curso de protección de la información brindado por la cadena. En el mismo aprendemos a proteger la información de nuestros huéspedes y clientes. ARIEL H. PEREZ Gerente General ENJOY CASINO & SHERATON MENDOZA HOTEL
