Duurzaamheidsverslag 2018 Inhoudsopgave Inhoudsopgave Pagina 37: Ruimte voor de Rivier project Pagina 43: Because Materials Matter Event Pagina 58: Zonnepark Oosterwolde Pagina 60: Een goede buur in Limburg 3 Profiel, activiteiten en markten 29 Duurzaamheidsthema’s Over dit verslag 4 Voorwoord 30 Gezondheid 73 Over dit verslag 32 Veiligheid 77 Assurance 6 Samenvatting 37 Natuurlijke omgeving 79 Bijlage duurzaamheidscijfers 7 VolkerWessels in één oogopslag 2018 39 Grondstoffen 86 Begrippenlijst 8 VolkerWessels Nederland 46 CO2 en energie 90 Colofon 9 Gezondheid 51 Biodiversiteit 9 Natuurlijke omgeving 53 Werk en sociale activiteiten 10 Werk en sociale activiteiten 55 Werkgelegenheid 11 VolkerWessels Buitenland 60 Omgevingsmanagement 12 Financiële kerncijfers 64 Integriteit 13 VolkerWessels 67 VolkerWessels Buitenland 14 Onze omgeving 69 Verenigd Koninkrijk 15 Business model 71 Noord-Amerika 20 Bouwen aan een betere levenskwaliteit 71 Duitsland 26 Maatschappelijke Raad van Advies VolkerWessels 2 Duurzaamheidsverslag 2018 Profiel, activiteiten en markten Profiel, activiteiten en markten VolkerWessels is een toonaangevende, geïntegreerde en gediversifieerde, meer dan 120 lokale werkmaatschappijen die over landelijke en regionale beursgenoteerde bouwonderneming die werkt volgens het ‘think global, kantoren en management beschikken. act local’ principe. Het bedrijfsmodel van VolkerWessels combineert een lokale, commerciële klantfocus met controle en ondersteuning op divisieDe focus in dit verslag ligt op onze activiteiten in Nederland. Voor een niveau, waarmee schaalvoordelen en expertise geoptimaliseerd worden beperkt aantal indicatoren rapporteren we ook cijfers voor het Verenigd over de ondernemingen heen. VolkerWessels is voornamelijk actief in Koninkrijk. Dit hebben we in 2018 voor het eerst ook gedaan voor onze Nederland, het Verenigd Koninkrijk, Noord-Amerika en Duitsland. activiteiten in Noord-Amerika en Duitsland. Voor meer informatie, zie het De bedrijfsactiviteiten zijn georganiseerd in zes operationele segmenten. hoofdstuk ‘Over dit verslag’. In de landen waar VolkerWessels actief is, heeft de onderneming in totaal Nederland Verenigd Koninkrijk Noord-Amerika Duitsland Bouw & Infrastructuur Energie & Vastgoedontwikkeling Telecom Infrastructuur* Bouw en renovatie van Aanleg, service en Aanleg en onderhoud van Civiel ontwerp en Met name actief in de Residentiële bouw residentieel vastgoed en onderhoud van wegen en energie-infrastructuur ten infrastructuur provincies Alberta en Vastgoedontwikkeling utiliteitsbouw, waaronder asfaltproductie behoeve van ondergrondse Aanleg, service en British Columbia met Focus op bepaalde industriebouw en logistieke Aanleg, service en en bovengrondse onderhoud van spoorwegen focus op onderhoud stedelijke gebieden in faciliteitenbouw onderhoud van spoorwegen pijpleidingen en kabels voor Aanleg en onderhoud van van snelwegen en Duitsland, met name Berlijn Vastgoedontwikkeling Civieltechnische energieen watertransport wateren energiegemeentelijke wegen en de deelstaat NoordrijnIn-house activiteiten voor wegen, en industriële infrastructuur waaronder evenals ondergrondse Westfalen, en de regio’s onderhoudsdiensten voor vaarwegen en spoorwegen productieprocessen havens en haven­ nutsleidingen (rioolen Frankfurt en München technische installaties Multidisciplinair Aanleg en onderhoud van infrastructuur, hoogwater­ waterbouw) Industriële productie projectmanagement voor telecominfrastructuur risicobeheer, nutsen Actief in het noordwesten en levering van bouw­ complexe projecten waaronder draadloze en afvalinstallaties van de Verenigde Staten elementen, waaronder Trafficmanagement voor glasvezelnetwerken Aanleg en onderhoud van (bredere regio Seattle) in geprefabriceerde wegen spoorweg­ snelwegen luchthaven­ aanleg en onderhoud van bouwonderdelen installaties infrastructuur wegen, civiele techniek Aanleg van industriële en (zoals bruggenbouw en commerciële gebouwen en hoogwaterrisicobeheer) en infrastructuur ondergrondse nutsleidingen * Asfalten grindproductie Inclusief de Belgische activiteiten. VolkerWessels 3 Duurzaamheidsverslag 2018 Voorwoord Voorwoord 2018 was voor het duurzaamheidsbeleid van VolkerWessels een belangrijk de meeste impact kan maken en de grootste invloed jaar. Een jaar waarin onze visie ‘bouwen aan een betere levenskwaliteit’ heeft: prioriteit is geworden, tot op het hoogste niveau. Er is altijd ruimte 1. Circulaire ontwerpstrategieën waarmee we geweest voor duurzaamheid, maar we sturen steeds meer en steeds zichtcirculariteit in het ontwerp verankeren, zoals bij het Circulair Viaduct of door het standaard genereren baarder op centraal niveau. van materialenpaspoorten. 2. Duurzame materieeldiensten die de bouwplaats en ons transport verduurzamen, zoals door inzet van logistieke en circulaire BouwHubs. Het bewezen Dat laatste is hard nodig, want de bouwsector heeft een Het is een fikse uitdaging om verduurzaming te positieve effect is groot, bleek ook dit jaar weer uit aanzienlijke invloed op de levenskwaliteit van de samenversnellen in een organisatie die opereert in een van een nieuwe studie die we samen met TNO hebben leving. Dat zien we terug in de grote ambities van onze nature reactieve sector met kleine marges. Hoe gaan we gedaan. overheid, steden en gemeenten. De stip op de horizon is dat realiseren? Sinds de oorsprong van VolkerWessels in 3. Duurzaam beton en asfalt. Het productieproces is voor ons duidelijk: een klimaatneutrale, circulaire en 1854 is ons aanpassingsvermogen al vaak succesvol op zeer energie-intensief is en er zijn veel grondstoffen gezonde leefomgeving. Dit is wat ons betreft een de proef gesteld. Dit vermogen moeten we ook nu weer voor nodig, wat veel kansen voor verduurzaming duidelijk gemeenschappelijk doel, en wij delen de hoge benutten om mee te gaan in de duurzame transitie, biedt. ambitie. De discussie moet niet langer gaan over wat het zonder continuïteit te verliezen. We zijn ervan overtuigd einddoel is, maar over hoe en hoe snel we dit willen dat het ons, ook in deze nieuwe tijden, lukt om steeds Naast dat we zo impact willen maken op levenskwabereiken. VolkerWessels kan en wil duurzame alternaproactiever op te treden om de verandering het hoofd liteit, moet onze eigen organisatie ook een stuk tieven bieden die een positieve invloed hebben in de te bieden. duurzamer. We hebben daarom ook drie speerpunten transitie naar een klimaatneutrale en circulaire geformuleerd gericht op een duurzaam werkproces: bouwsector. Binnen enkele jaren worden emissieloze Zes speerpunten steden realiteit, zijn woningen niet langer aangesloten We hebben het afgelopen jaar inhoudelijk met de 4. Verduurzaming van ons wagenpark, vanwege ons op het gasnet en produceren we steeds meer modulaire directies van onze ondernemingen gesproken over deze grote volume aan leaseen bedrijfswagens dat en herbruikbare constructies. gewenste, snellere verandering. Die gesprekken hebben verantwoordelijk is voor een significante ons gebracht tot de keuze voor een zestal initiatieven hoeveelheid CO2-emissies. Wat wel en wat niet? waarop we het komende jaar extra inzetten. Door ons 5. Verbetering van onze afvalscheiding is nodig, omdat Er is zo veel mogelijk: het is zoeken naar de juiste balans. hierop te focussen, kunnen we het grootste verschil we op dit gebied als bedrijf nog verder kunnen We willen snel handelen, maar ook weloverwogen maken. verbeteren. keuzes maken. Wat moeten we nu echt doen en hoe ver 6. De inbedding van social return bij onze gaan we daarin? Deze zes speerpunten zijn onderdeel van ons overkoeondernemingen. Omdat we een grote werkgever pelende duurzaamheidsbeleid. We zijn nog niet zijn, willen we verantwoordelijkheid nemen en Onze visie ‘bouwen aan een betere levenskwaliteit’ tevreden wat betreft onze prestaties en het tempo van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt een geeft richting bij dergelijke vragen. Als bouwconcern onze ontwikkeling op deze thema’s. Om goed op kans bieden. kunnen we een grote bijdrage leveren aan de schema te blijven is het nodig te investeren in kennis en gezondheid, natuurlijke omgeving en werk en sociale technische oplossingen. Daarom gaan we nog actiever Goede voorbeelden in 2018 activiteiten van mensen. Uiteindelijk gaat het niet om aan de slag met deze zes punten. De eerste drie speerEen goed voorbeeld van een circulair ontwerptraject is gebouwen of infrastructuur, maar om mensen die in punten richten we op die onderwerpen waar Volkerhet Circulair Viaduct. In een bijzonder samenwerkingsdeze gebouwde omgeving werken en leven. Wessels, samen met haar klanten en andere partners, verband hebben wij dit jaar in Kampen het eerste circuVolkerWessels 4 Duurzaamheidsverslag 2018 Voorwoord laire viaduct van Nederland gerealiseerd. Dit project als intern sturingsmiddel om levenskwaliteit in onze heeft ons geleerd welke aanpassingen we in ons denken organisatie standaard op de agenda te hebben. en in het onderling samenwerken moeten maken om tot een circulair object te komen. Zo is er intensief samenDe prestaties van onze ondernemingen in Duitsland en gewerkt met de leverancier om tot de juiste modulaire Noord-Amerika zijn in 2018 voor het eerst onderdeel constructie te komen. Het viaduct bestaat uit 40 van de duurzaamheidsrapportage. Voor het Verenigd betonnen elementen en kan volledig en ongeschonden Koninkrijk rapporteerden we voorheen al wel kwantitaworden gedemonteerd, verplaatst en herbouwd. tieve informatie. We doen dit omdat we het belangrijk vinden dat onze financiële en duurzaamheidsrapportage Een andere toonaangevende innovatie is het Lage dezelfde scope hebben. Dit is een eerste stap naar het Van links naar rechts: Jan de Ruiter, Alan Robertson, Dick Boers, Jan van Temperatuur Aardwarmte project in Zevenbergen. aanbrengen van meer samenhang tussen het beleid van Rooijen, Alfred Vos. Daar bieden we een goed alternatief voor traditionele de verschillende Nederlandse en buitenlandse manieren van verwarmen. Door middel van een innovasegmenten. tieve boortechniek gebruiken we aardwarmte voor het cultuur van discipline, aanspreken en afspreken blijvend verwarmen van tuinbouwkassen. Wij hopen dit in de Cultuuronderzoek aandacht moet krijgen. We hebben ons beleid flink toekomst ook bij woningen te kunnen toepassen. Omdat we wilden weten hoe onze medewerkers ons als aangescherpt het afgelopen jaar: we vergroten de werkgever zien, hebben we in 2018 een cultuuronbetrokkenheid van het management en investeren in Ook ontwikkelden en bouwden we de eerste Biomakerij derzoek gedaan. We vroegen alle medewerkers naar het certificeren van onze ondernemingen op de Veiligvan Nederland. Bij de trappistenabdij in Berkel-Enschot thema’s als sociale veiligheid en duurzame inzetheidsladder. Dat is een landelijk instrument om de wordt hiermee de waterzuivering volledig circulair. baarheid. Wat doen we goed en op welke punten moet veiligheidscultuur te meten. Het afvalwater wordt namelijk via een plantenkas het beter? Dat heeft zeer waardevolle inzichten gezuiverd. Dat levert een enorme energieen waterbegebracht. Levenskwaliteit en duurzaamheid worden Vooruitblik 2019 sparing op. nog niet intrinsiek beleefd in de organisatie. Omdat we 2020 naderen, het jaar waarin onze huidige Onze medewerkers hebben behoefte aan meer zichtdoelstellingen aflopen, zijn we ook begonnen met het Primeur: duurzame kredietverlening baarheid voor deze onderwerpen en betere samenontwikkelen van nieuwe doelstellingen voor levenskwaLevenskwaliteit krijgt steeds beter een plek in onze werking tussen de ondernemingen. Voor ons als directie liteit voor 2025. Deze zullen een sterke link hebben met organisatie. Het afgelopen jaar namen we het initiatief ligt hier een opdracht. De kracht van de herhaling van de bovengenoemde aandachtspunten en de drie pijlers om onze duurzaamheidsprestaties te koppelen aan de onze boodschap is essentieel: de zes speerpunten die van onze visie levenskwaliteit: gezondheid, natuurlijke kredietverlening bij een aantal banken, de zogeheten we hebben benoemd helpen ons hierbij doordat ze omgeving en werk en sociale activiteiten. We maken de Revolving Credit Facility (RCF). Dit deden wij als eerste levenskwaliteit concreet maken voor de organisatie. doelstellingen in 2019 definitief en zullen deze in ons bedrijf in de Nederlandse bouwsector, waarmee we volgende duurzaamheidsverslag uitgebreid presenonze hoge duurzaamheidsambities tonen. Afhankelijk Veilig werken teren. van het aantal behaalde duurzaamheidsdoelen ontvangt Uit het cultuuronderzoek is gebleken dat onze VolkerWessels een rentekorting of is een toeslag op de medewerkers de kernwaarde veiligheid hoog Raad van Bestuur VolkerWessels rente van toepassing. Deze duurzaamheidsdoelen waarderen. Maar het aantal ongevallen in onze sector Jan de Ruiter worden jaarlijks gemeten en getoetst door een externe ligt nog te hoog en ook onze prestaties moeten en Jan van Rooijen accountant. De drie speerpunten die we hierboven kunnen beter. De ongevallenfrequentie is mede daarom Alfred Vos benoemen voor onze eigen organisatie vallen hier ook opgenomen in de RCF-doelstellingen. Veilig werken Dick Boers onder. We gebruiken deze RCF-prestaties voornamelijk heeft de hoogste prioriteit. Voor veiligheid geldt dat de Alan Robertson VolkerWessels 5 Duurzaamheidsverslag 2018 7 VolkerWessels in één oogopslag 2018 8 VolkerWessels Nederland 9 Gezondheid 9 Natuurlijke omgeving 10 Werk en sociale activiteiten 11 VolkerWessels Buitenland 12 Financiële kerncijfers Samenvatting 1 saMenvattIng VolkerWessels in één oogopslag 2018 Verenigd Koninkrijk Omzet Aantal medewerkers € 1.116 miljoen 2.890 Noord-Amerika Nederland Omzet Aantal Omzet Aantal medewerkers medewerkers € 350 Duitsland € 4.190 miljoen 1.400 miljoen 11.987 Omzet Aantal medewerkers € 268 miljoen 353 1 volkerWessels nederland is inclusief de buitenlandse vestigingen van onze nederlandse ondernemingen en wijkt derhalve af van de juridische structuur van volkerWessels nederland B.v. VolkerWessels 7 duurzaamheidsverslag 2018 1 Samenvatting Samenvatting – VolkerWessels Nederland Omzet 2018 Aantal medewerkers 2018 Social Return 2018* 2 IF-rate 2018* Ziekteverzuim 2018* €4.190 miljoen 11.987 personen 0,7% 4,6 3,9% 2017 €4.124 miljoen 2017 11.783 personen 2017 2,3% 2017 5,3 2017 4,2% +1.6% +1,7% –64% –0,7 -8% Gebruik duurzaam Afvalscheiding 2018* Recycling 2018 CO2-footprint 2018* Energienotanul-woningen hout 2018 2018 98% 93% 99% 127 kiloton 769 woningen 2017 97% 2017 53% 2017 87% 2017 134 kiloton 2017 758 woningen +1% +77% +14% –7 +1,5% * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. 1 VolkerWessels Nederland is inclusief de buitenlandse vestigingen van onze Nederlandse ondernemingen en wijkt derhalve af van de juridische structuur van VolkerWessels Nederland B.V. 2 De daling van het cijfer in 2018 ligt met name aan de wijze van meten en niet aan een verandering in de prestatie (zie voor meer toelichting p. 58) VolkerWessels 8 Duurzaamheidsverslag 2018 Samenvatting Samenvatting – VolkerWessels Nederland Gezondheid Behaald Op schema Niet op schema veiligheid 2016 2017 2018 acties in 2019 doelstelling 2020 voortgang IF rate 5,5* 5,3* 4,6* Grondige modificatie WAVE-app IF-rate 3,5 Verbeterde maandelijkse management rapportage Ongevallen met verzuim 129* 129* 116* Certificering Veiligheidsladder Ziekteverzuimpercentage 3,9%* 4,2%* 3,9%* Natuurlijke omgeving grondstoffen 2016 2017 2018 acties in 2019 doelstelling 2020 voortgang Gebruik duurzaam hout 96% 97% 98% Circulaire BouwHub in Amsterdam 100% duurzame houtinkoop Project Monnickendam met volledig houten constructie Hoeveelheid afval (in kiloton) 66* 72* 680* Meer Materialenpaspoorten opleveren 25% minder afvoer van afval per euro 1 omzet ten opzichte van 2014 101 Scheidingspercentage 62%* 53%* 93%* 100% 1 53% Recyclingspercentage 89% 87% 99% 97% Secundair materiaal in 5% 10%* 4%* 25% minder primair betoninkoop ten betonproducten (% hergebruik) opzichte van 2014 6% 2 Secundair materiaal in 41% 41% 41%* 10% minder inkoop van primaire asfaltproducten (% hergebruik) asfaltgrondstoffen ten opzichte van 2014 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. 1 In verband met een definitiewijziging (zie pagina 45) nemen we twee getallen op voor 2018. Het onderste getal laat het resultaat volgens de oude definitie zien. 2 In verband met een scope-uitbreiding (zie pagina 41) nemen we twee getallen op voor 2018. Het onderste getal laat het resultaat volgens de oude definitie zien. VolkerWessels 9 Duurzaamheidsverslag 2018 Samenvatting Samenvatting – VolkerWessels Nederland Natuurlijke omgeving Behaald Op schema Niet op schema CO2 en energie 2016 2017 2018 acties in 2019 doelstelling 2020 voortgang CO2-footprint 123* 134* 127 * Speerpunt verduurzaming wagenpark uitwerken in acties en aanpak 10% CO2-reductie per euro omzet (scope 1 en 2 in kiloton) ten opzichte van 2014 Realisatie Circulaire BouwHub in Amsterdam CO2-uitstoot betonproducten 149 154* 161* 5% CO2-reductie per m3 ten opzichte (scope 3) in kg CO2 per m3 2 van 2014 141 Energienotanul-woningen 270 758 769* 2.000 per jaar 2 In verband met een scope-uitbreiding (zie pagina 41) nemen we twee getallen op voor 2018. Het onderste getal laat het resultaat volgens de oude definitie zien. Werk en sociale activiteiten werkgelegenheid 2016 2017 2018 acties in 2019 doelstelling 2020 voortgang Gemiddeld aantal 11.638 11.783 11.987 Lanceren centraal leermanagementsysteem Inzetten op interne opvolging medewerkers totaal Lanceren werkenbijvolkerwessels.nl Investeren in duurzame inzetbaarheid Bouw en Vastgoed 3.627 3.716 3.768 Start campagne ‘Maak Morgen Mogelijk’ Betrekken ketenpartners bij social return Infrastructuur 4.900 4.983 4.903 Masterclass ‘Omgaan met sociaal ondernemen op de werkvloer’ voor leermeesters Energie & Telecom 2.819 2.789 2.950 Infrastructuur Overige 292 295 366 Aandeel mensen met een 1,7% 2,3% 0,7%* 3 3,7% afstand tot de arbeidsmarkt (Social Return score) * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. 3 De daling van het cijfer in 2018 ligt met name aan de wijze van meten en niet aan een verandering in de prestatie (zie voor meer toelichting p. 58) VolkerWessels 10 Duurzaamheidsverslag 2018 Samenvatting Samenvatting – VolkerWessels Buitenland Gezondheid Natuurlijke Werk en sociale omgeving activiteiten veiligheid grondstoffen werkgelegenheid 2018 2018 2018 acties in 2019 IF rate Hoeveelheid afval (kilotonnen) Gemiddeld aantal Inrichten rapportageproces medewerkers totaal per kwartaal Verenigd Koninkrijk* 1,1 Verenigd Koninkrijk* 321 Verenigd Koninkrijk 2.890 Noord-Amerika 7,5 Noord-Amerika 86 Start inrichten kwaliteitssysteem Noord-Amerika 1.400 Duitsland 14,7 Duitsland 0,14 Duitsland 353 Verbeterpunten externe assessment Ongevallen met verzuim Afvalscheidingspercentage doorvoeren Verenigd Koninkrijk* 7 Verenigd Koninkrijk* 93% Noord-Amerika 21 Noord-Amerika 99% Duitsland 8 Duitsland 78% Ziekteverzuimpercentage CO2 en energie 2018 Verenigd Koninkrijk* 1,1% Noord-Amerika 0,1% CO2-footprint Duitsland 4,3% (scope 1 en 2 in kiloton) Verenigd Koninkrijk* 32 Noord-Amerika 71 Duitsland 2 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 11 Duurzaamheidsverslag 2018 Samenvatting Financiële kerncijfers financieel 2016 2017 2018 Bedrijfsopbrengsten (in mln euro) Nederland – Bouw & Vastgoed1.946 2.043 2.105 ontwikkeling Nederland – Infrastructuur 1.371 1.474 1.414 Nederland – Energie & Telecom 649 674 751 Verenigd Koninkrijk 1.071 995 1.116 Noord-Amerika 317 351 350 Duitsland 207 244 268 Orderportefeuille (in mln euro) 8.157 8.091 8.924 EBITDA (in mln euro) 254 265* 251** Operationele kosten (in mln euro) 5.335 5.563 5.796 * Exclusief € 13 miljoen resultaat aandeel derden en € 5 miljoen personeelslast voor het aandelenparticipatieprogramma. ** Exclusief € 6 miljoen personeelslast voor het aandelenparticipatieprogramma. VolkerWessels 12 Duurzaamheidsverslag 2018 14 Onze omgeving 15 Business model 20 Bouwen aan een betere levenskwaliteit VolkerWessels VolkerWessels Onze omgeving Hoe kunnen we prettig en gezond blijven wonen in onze een eigen regie te voeren, in het licht van de fysieke, steeds meer machines, sensoren en personen die met dichtbebouwde omgeving en toch de klimaatdoelstelemotionele en sociale uitdagingen van het leven. alles en iedereen verbonden zijn. Dit brengt risico’s met lingen halen? Ook merken we dat eindgebruikers nieuwe eisen aan zich mee met betrekking tot dataveiligheid, privacy en gebouwen stellen. Dit zien we ook terug in aanbestemisbruik van technologieën. Maar het biedt ook kansen Steden vormen hierin zowel een uitdaging als een kans. dingen. We zien bijvoorbeeld in de ontwerpeisen van om netwerken nog sneller, slimmer en veiliger te maken. Ze nemen circa 60 tot 80 procent van alle energieconkantoren een toenemende mate van aandacht voor de Digitalisering biedt kansen om nog slimmer te sumptie voor hun rekening en circa 75 procent van de gezondheid van medewerkers. Nieuwe woonconcepten ontwerpen, bouwen en onderhouden. Zo kunnen we CO2-uitstoot. De druk op de woningmarkt en infrawaarin duurzaamheid, gezondheid en circulariteit de open data gebruiken voor omgevingsscans en slimme structuur neemt er alleen maar toe, terwijl inwoners standaard zijn passen bij deze trend. logistiek en creëren we met BIM-modellen grondstofsteeds hogere eisen stellen aan de leefbaarheid. fenbanken en materialenpaspoorten. Maar deze intensieve belasting biedt juist ook kansen Klimaatverandering voor duurzame oplossingen. Zo is het in steden vanwege De oplopende temperatuur brengt vele negatieve de schaalgrootte gemakkelijker om energie en grondgevolgen met zich mee: extreem warme en koude stoffen efficiënt in te zetten en om technologische dagen, toenemend contrast tussen droge en natte innovaties op grote schaal door te voeren. gebieden en de afname van de biodiversiteit. Al deze factoren beïnvloeden ook de gezondheid van mensen, Omdat de vraagstukken van verduurzaming en levensbijvoorbeeld door afname van de kwaliteit van het kwaliteit zo verweven zijn, heeft het geen meerwaarde drinkwater en het voedsel. Voor onze opdrachtgevers ze los van elkaar op te pakken. We combineren deze (met name publieke opdrachtgevers) liggen er grote uitdagingen en zien ze als een kans op innovaties met opgaven, bijvoorbeeld als het gaat om wateroverlast en grote maatschappelijke waarde. hittestress. Als ontwerpende en uitvoerende (markt) partij moeten we in aanbestedingen en projecten Als we succesvolle, duurzame alternatieven op de markt slimme duurzame oplossingen kunnen aanbieden. willen brengen, is het essentieel om verschillende disciMet het nemen van klimaatmitigerende en klimaat­ plines te laten samenwerken. Wij komen tot oplossingen adaptieve maatregelen is het mogelijk om de veerkracht door actief het gesprek aan te gaan met onze stakevan ecosystemen te verbeteren. holders, kennispartners en de maatschappij. De expertise, ervaringen en ideeën van alle stakeKrapte op de arbeidsmarkt holders hebben wij hiervoor nodig. We zien dat door de vergrijzing de aanwas van jong talent achterblijft bij de vraag. Het tekort aan gespeciaWat betekenen de ontwikkelingen in de samenleving liseerde technici wordt steeds groter. Voor Volkervoor ons? Wessels is het belangrijk dat alle medewerkers Hieronder lichten we een aantal van de belangrijkste duurzaam inzetbaar blijven en dat wij als werkgever maatschappelijke ontwikkelingen uit die invloed inspelen op de persoonlijke behoeftes van onze (potenhebben op onze bedrijfsvoering. tiële) medewerkers. Groeiend belang van welzijn/gezondheid Digitale transformatie Er is een toename in het bewustzijn voor de gezondheid We leven in een tijdperk waar informatie altijd binnen van mensen. Nieuwe definities van gezondheid richten handbereik is. Onbegrensde connectiviteit levert een zich op het vermogen van mensen zich aan te passen en belangrijke sociale bijdrage aan levenskwaliteit. Er zijn VolkerWessels 14 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Business model Input Activiteiten en output Uitkomst Wat we nodig hebben voor Wat we doen: inrichten van complete leefomgeving Een leefomgeving die bijdraagt onze werkzaamheden aan levenskwaliteit Economisch Gezondheid Financiering en kapitaalVeiligheid, gezondheid, welzijn goederen zoals materieel Sociaal Natuurlijke omgeving Kennis en ervaring van medeGrondstoffen, CO2 en energie, werkers en onderaannemers biodiversiteit Milieu Werk en sociale activiteiten Grondstoffen, bouwmaterialen Werkgelegenheid en opleiding, en energie mobiliteit, recreatie en vrije tijd, sociale contacten VolkerWessels 15 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels In deze visuele weergave van de leefomgeving laten we op een versimpelde Wat realiseren we hiermee aan output? manier ons bedrijfsmodel zien: welke activiteiten ondernemen wij, Samen met onze medewerkers, ketenpartners en andere stakeholders kunnen we niet alleen individuele objecten wat gebruiken we daarvoor en wat realiseren we uiteindelijk voor die leef­ zoals een woning, rotonde of mast realiseren, maar juist omgeving? Daarbij gaat het voor ons juist niet alleen om de fysieke objecten ook de inrichting van een volledig gebied. In onderlinge samenwerking met ondernemingen uit alle sectoren zijn en netwerken die we maken, maar om de bijdrage aan levenskwaliteit. we in staat een complete leefomgeving in te richten. Hiervoor combineren we de lokale kennis en expertise van onze onder­ Bijvoorbeeld een hele woonwijk inclusief wegen, groen, riolering en internetverbinding. Of een modern bedrijnemingen door integrale samenwerking. vengebied zoals Strijp-S in Eindhoven met een mix van kantoren, woningen, horeca en cultuur. Welke input hebben we hiervoor nodig? In het Verenigd Koninkrijk, Noord-Amerika en Duitsland Welke uitkomst streven we na? Om onze projecten te realiseren hebben we econoheeft VolkerWessels een leidende positie in een aantal Het gaat ons juist niet alleen om de fysieke leefommische, sociale en milieu-input nodig, waaronder: specifieke markten. geving, maar om het effect van die ­leefomgeving op de Economisch Financiering en kapitaalgoederen zoals levenskwaliteit van mensen. Dit gaat over woongenot, materieel. Ons bedrijf is een ecosysteem van ondernemers en meer geluk, gezondheid, bereikbaarheid en groen. Sociaal Kennis en ervaring van medewerkers dan 120 lokale ondernemingen, met ongeveer 16.600 Wij geven dit vorm binnen drie kernthema’s waar wij en onderaannemers. medewerkers. De meerderheid van de 25.000 projecten als VolkerWessels veel invloed hebben en dus een Milieu Grondstoffen, bouwmaterialen die we jaarlijks uitvoeren zijn lokaal en kleinschalig, bijdrage kunnen leveren aan levenskwaliteit: en energie. met een lage complexiteit en veel herhaling. 1. Gezondheid en welzijn Deze stevige basis maakt het mogelijk om selectief 2. Natuurlijke omgeving We richten ons op een zo veilig, zuinig en efficiënt aanvullende grote, complexe projecten aan te nemen. 3. Werk en sociale activiteiten mogelijke toelevering en logistiek, om onze VolkerWessels treedt hoofdzakelijk op als hoofdaanbouwplaatsen te ondersteunen. Denk daarbij bijvoornemer en richt zich specifiek op activiteiten als project-, beeld aan het gebruik van de BouwHub of de inzet van contracten risicomanagement. De meerderheid van duurzame materialen. het daadwerkelijke bouwen wordt uitbesteed aan de keten, waarbij we een strategische en tactische positie Onze activiteiten behouden over de hele waardeketen. We zijn in Nederland werkzaam in drie sectoren met een grote diversiteit aan activiteiten. Van ontwikkeling en Bij het uitvoeren van ons werk staan onze kernwaarden ontwerp tot bouwen en zelfs financieren, beheren en veiligheid, duurzaamheid en integriteit centraal. exploiteren: Dat betekent onder andere een nette, veilige en Bouw & Vastgoed­ontwikkeling Van vastgoed­ duurzame bouwplaats, zuinig gebruik van ons materieel ontwikkeling tot woning­bouw, industriële bouw en en een goede afvalscheiding zodat hergebruik optimaal utiliteitsbouw. mogelijk is. Infrastructuur Civiele techniek, spoorbouw, wegenbouw, verkeerssystemen. Energie & Telecom Infrastructuur Infrastructuur van energienetwerken en telecom. VolkerWessels 16 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Wat betekent dit voor onze sector? In het aanbestedingsproces worden duurzame kwaliteit Strategische pijlers Gezien de verbeterde marktomstandigheden en en lange-termijnbeheer steeds bepalender. Wij zetten Onze strategie bestaat uit vier pijlers: algehele vooruitzichten in de bouwsector hebben we onze hoogwaardige kennis en innovatieve concepten in 1. Klantgericht bedrijfsmodel positieve verwachtingen voor de middellange termijn. om beter tegemoet te komen aan de behoeften van de 2. Voorkeurswerkgever maatschappij. Het accent van ons werk ligt op waar het 3. Operational excellence Verduurzaming van de sector komt de komende jaren in echt om draait: bijdragen aan de levenskwaliteit van 4. Digitalisering en innovatie een versnelling. De overheden hebben als grote bewoners en eindgebruikers. opdrachtgevers hoge ambities en verwachtingen. Binnen deze strategie zijn onze kernwaarden veiligheid, Ook onze klanten en de maatschappij als geheel hebben Wat betekent dit voor onze projecten? integriteit en duurzaamheid onmisbare onderdelen. hoge verwachtingen van de bouwsector. Deze duideVolkerWessels kan zich door de grote diversiteit aan Deze vier pijlers vertalen zich naar drie tactische priorilijke stip op de horizon maakt -in combinatie met het ondernemingen blijven onderscheiden. Deze diversiteit teiten: (1) het winstgevend benutten van aantrekkelijke hoge tempo van ontwikkelingen in de marktdat we een betekent dat we veel verschillende disciplines en expermarktkansen, (2) het verbeteren van marges door operagoede inschatting kunnen maken van wat er op de tises binnen ons concern hebben. Door onze decentrale tional excellence en (3) het streven naar strategische, middellange termijn op de sector afkomt. organisatiestructuur zitten we dicht op veranderingen aanvullende overnames. in de markt en kunnen we blijven inspelen op verandeHet gezamenlijke einddoel waar we naar toe werken is ringen in die markt. Tegelijkertijd is de uitdaging om voor ons duidelijk: een klimaatneutrale en circulaire deze decentrale expertise en marktkennis te combibouwsector. Dit vraagt om duurzame oplossingen voor neren tot centrale oplossingen. Interne kennisuitwiscomplexe vraagstukken. De uitdaging daarbij is om niet seling en opschalen van pilots tot brede toepassing is maar één doelstelling te halen, (CO2-besparing, klimaathierbij cruciaal. adaptatie, circulair, gezond) maar om ze allemaal op te pakken. Door met goede duurzame alternatieven te De kerncompetentie van onze ondernemingen is het komen en deze samen met ketenpartners en opdrachtsuccesvol voltooien van een groot volume van lokale gevers te ontwikkelen, kunnen wij een sleutelrol projecten in lokale markten. We focussen daarbij op (blijven) spelen. kleine en middelgrote projecten, aangevuld met grote strategie en kleine multidisciplinaire projecten die ons in staat Veiligheid We zien een toename in de vraag naar duurzame oplosstellen om de gecombineerde kennis binnen ons concern singen in de markten waarin we actief zijn. De transitie optimaal te benutten. Onze reputatie voor kwaliteit, t Vo Het winstgevend benutten naar duurzame energiebronnen zoals wind, zon en duurzaamheid en innovatie, onze solide financiële ich l we ork van aantrekkelijke kansen er ode rk K sm rswaterstof stuwt de vraag in de energie infrastructuurpositie en onze focus op marge boven omzet onderbed lant 2 eu ver rij g 1 ge markt. De ‘Van gas los’-ontwikkeling heeft een grote steunen deze strategie. f Integriteit Duurzaamheid impact voor onze bouwen vastgoedsector. Dit brengt Het verbeteren van marges door middel van ook uitdagingen met zich mee. Er is nog veel innovatie Daarnaast blijven onze ondernemingen lokaal en operational excellence l nodig in de sector om de bestaande bouw te transforzelfstandig opereren en blijft er ruimte voor onderneit a n 4 t le i o n a Di g n in 3 is a nc l meren en infrastructuur aan te passen op deze ontwikmerschap en innovatie. Door de ruimte voor eigen initie ov e ri n er l e at g ie O p x ce e Strategische, aanvullende keling. Tegelijkertijd kunnen telecomoplossingen zoals atief voelen onze werknemers zich verantwoordelijk overnames slimme meters en snelle glasvezelnetten ondersteunen voor hun eigen organisatie en de omgeving. R is r in deze transitie. ico b uu e h e e rs i n g & B e s t VolkerWessels 17 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Risicobeheersing deze transitie in de keten kunnen versnellen de grootste Het goed beheersen van risico’s en het goed omgaan prioriteit. Voorbeelden hiervan zijn de Plastic Road (dat met kansen is nodig om onze strategische doelstellingen in co-creatie met ketenpartners is ontwikkeld) en het succesvol te bereiken. De Raad van Bestuur is eindverMaterialenpaspoort. antwoordelijk voor het identificeren, prioriteren, beheersen en monitoren van risico’s. Er wordt onder Onze samenwerking met toeleveranciers en partners andere door kwartaalgesprekken met de directies van wordt hierdoor intensiever. Naast uitvoerende partij ondernemingen en door concrete indicatoren voor het wordt VolkerWessels ook steeds meer een kennisvolgen van risico’s in de tijd gecontroleerd. Zo hebben partner. Dat is de rol die we willen spelen. Zo krijgen we we voor risico’s rondom veiligheid en gezondheid onze een grotere betrokkenheid bij alle fasen van de levensveiligheidsindicatoren en meten we onze afhankecyclus en vergroten we onze invloed, van planvorming lijkheid van grondstoffen en fossiele brandstoffen met tot gebruik. indicatoren voor CO₂ en het verbruik van primaire grondstoffen. Deze indicatoren komen in de verschillende hoofdstukken van dit verslag aan bod. Meer informatie over risicobeheersing in onze organisatie is terug te vinden in het hoofdstuk Risk Management van ons Annual Report. Wat betekenen deze ontwikkelingen voor onze keten? Om een klimaatneutrale en circulaire sector in te richten, moet onze hele keten meebewegen. We kunnen daarin niet langer als één schakel in de keten blijven denken. Samenwerking met alle partners uit de gehele keten is cruciaal om tot innovatieve oplossingen te komen. De uitdaging voor ons als VolkerWessels daarbij is: op welke plekken in de keten kunnen wij die verbindende rol spelen, en waar moeten dit juist andere partijen zijn? Een andere uitdaging is dat alle ketenpartners samen moeten nadenken over hoe we de kosten die nu nog geëxternaliseerd worden kunnen internaliseren in onze bedrijfsvoering, producten en diensten. De aandacht verschuift hierdoor naar de voorkant van de keten. Daar liggen meteen ook de grootste uitdagingen: het verbeteren van de herbruikbaarheid van objecten, het verlengen van de levensduur en het verminderen of voorkomen van primaire grondstoffen Links: Simon Jorritsma, Rechts: Anne Koudstaal. Samen de bedenkers van de PlasticRoad. en energie. Binnen VolkerWessels krijgen innovaties die VolkerWessels 18 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Waardeketen Behoefte eindgebruiker centraal Innovatieve en efficiënte VolkerWessels Onderzoek naar mogelijkheden om winning en productie bij te dragen aan levenskwaliteit Strategische samenwerking In dit overzicht wordt onze met leveranciers, bijvoorCirculariteit en levensloop­ beeld door Green Deal waardeketen weergegeven. bestendigheid zijn speerpunten Betonketen en inkoop met Per ketenstap worden de voor ons voor verduurzaming in de keten duurzaamheidseisen relevante duurzaamheidsthema’s 1 ontwerp 2 kort toegelicht. Verderop in het Een voorbeeld hiervan is het Bijvoorbeeld FSC, milieu verslag worden deze uitgebreid circulair viaduct dat is impact betonproducten of ontworpen op basis van winning & social return eisen besproken. Tijdens het ontwerp circulaire principes productie en de realisatie hebben wij de Onderzoek naar alternameeste invloed. In deze fases tieve materialen toepasgebruiken wij onze invloed zo singen voor afval goed mogelijk om de rest van de keten in beweging te brengen. 5 Laatste stap is ook eerste ketenstap einde Bij einde levensduur komen levensduur materialen en grondstoffen opnieuw beschikbaar Ook hier strategische samen3 werking met grondstoffenleveEen goede buur zijn is ranciers, producenten en afvalrealisatie hier het uitgangspunt, verwerkers onder andere door te committeren aan de Dit maken we expliciet in het richtlijn Bewuste ontwerp Bouwers gebruik Veiligheidsprogramma WAVE 4 Ook hier behoefte voor de eindgebruiker centraal Efficiënte bouw­logistiek, vooral bij binnenstedeLevenskwaliteit is de rode draad lijke bouwprojecten Focus op efficiënt beheer en onderhoud en op de verlenging van levensduur van objecten en infrastructuur Sloop zoveel mogelijk voorkomen VolkerWessels 19 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Bouwen aan een betere levenskwaliteit De visie van VolkerWessels is een gebouwde omgeving waarin mensen een betere Een goede kennispartner zijn We willen voor onze klanten een goede kennispartner levenskwaliteit ervaren. Onze ambitie is om bij te dragen aan het geluk en de zijn op het gebied van levenskwaliteit. We denken mee gezondheid van mensen. Wij kijken naar de toegevoegde waarde voor de hoe we de samenleving toekomstbestendig kunnen inrichten met een hoge levenskwaliteit. We helpen eindgebruiker. Zijn onze woningen echt zo goed gebouwd dat mensen er langer klanten om hun doelstellingen concreter te maken en en gelukkiger leven? gezamenlijk te experimenteren en te innoveren. Daarnaast zien we onszelf ook als belangrijke gesprekspartner voor branchegenoten en de politiek, en willen Als internationaal bouwconcern met veel verschillende Natuurlijke omgeving: hier spelen wij een belangrijke we onderzoekspartner zijn voor onderzoeksinstelexpertises zijn wij in staat om een groot deel van de rol. Ons gebruik van grondstoffen, zowel de winning lingen. leefomgeving in te richten. Het bijdragen aan de levensen productie, heeft een behoorlijke impact op de natuurlijke omgeving. Door te komen met goede kwaliteit is daarom geen loze kreet. Wij hebben invloed De uitdagingen van kennispartner zijn duurzame alternatieven kunnen we positief op hoe iemand woont, hoe makkelijk hij of zij naar het bijdragen aan de transitie naar een klimaatneutrale Wij geloven dat een rol als kennispartner essentieel is werk rijdt en hoe goed het ziekenhuis is waarin hij of zij en circulaire bouwsector. als we de levenskwaliteit van mensen willen verbeteren. ligt. We zijn ervan overtuigd dat we dit in ons hebben, Werk en sociale activiteiten: doordat we elke dag maar we hebben nog een weg te gaan. Het brengt ook Drie pijlers van levenskwaliteit aan de leefomgeving van mensen bouwen, hebben uitdagingen met zich mee. We weten dat we niet op alle aspecten van levenskwawe invloed op de mobiliteit, recreatie en sociale leefbaarheid van gebieden. Daarnaast is werk liteit direct invloed kunnen uitoefenen. We hebben heel Zuiverheid van beloften belangrijk voor de mate van geluk en welzijn van bewust gekozen voor drie pijlers waarop wij wél een mensen. We richten ons daarom op uitstekend Voor ons is iets duurzaam als we hebben aangetoond grote invloed hebben. Dit zorgt voor focus in onze werkgeverschap voor onze medewerkers. dat het dat daadwerkelijk is. We willen voorkomen dat aanpak. We hebben deze thema’s vastgesteld samen we roepen dat een concept of een product duurzaam is, met onze ondernemingen, onze stakeholders en Zowel op hoger managementniveau als op projectterwijl we dit niet goed kunnen onderbouwen. onafhankelijke experts: niveau hebben we gesproken over hoe wij onze potenDat betekent dat we meer onderzoeken, afwegen, 1. Gezondheid tiële invloed kunnen vertalen naar beleid. Daarbij opschrijven en toetsen. Hoewel dit niet onze kerntaak 2. Natuurlijke omgeving hebben we een externe Maatschappelijke Raad van is, boeken we vooruitgang. Een goed voorbeeld is dat 3. Werk en sociale activiteiten Advies ingezet. Daarin zitten wetenschappers vanuit we meewerken aan de nieuwe NEN-regelgeving voor verschillende disciplines. De ambities die we hebben, nieuwe werkwijzen, uniformering en normeringen voor Waarom deze pijlers? moeten goed passen bij de grote diversiteit van onze circulair bouwen. Voor iedere pijler weten we waar onze invloed ligt. organisatie en moeten tegelijkertijd over de lange termijn gaan. Bij zuivere beloftes hoort ook openheid over zwakke Gezondheid: we zetten ons in voor onderzoek naar punten en zaken waarover we nog twijfelen. Als we nog gezond ontwerp en het ontwikkelen van nieuwe Strategie onvoldoende weten wat de impact van een bepaalde bouwconcepten die gericht zijn op gezondheid. Wij willen een goede kennispartner te zijn. Om dit te toepassing is op de lange termijn, moeten we ons Daarnaast zijn voor onze eigen organisatie gezonde kunnen zijn, moeten we ook een sterke basis hebben om kwetsbaar opstellen. Dat is een uitdaging waar we extra medewerkers veruit het belangrijkst: voor ons staat veilig werken op één. ons werk goed te kunnen doen. aandacht aan geven. VolkerWessels 20 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Een proactieve rol is wennen Een goede kennispartner zijn vraagt om een proactieve disciplinair kunnen werken. Maar het betekent ook Wij kunnen onze invloed aanwenden om mee te denken houding. Zo versnellen wij deze sociale en organisatodat we goed inzicht hebben in onze prestaties op het met slimme oplossingen voor maatschappelijke ontwikrische processen. Dat is niet eenvoudig in een sector die gebied van duurzaamheid. Een belangrijk element van kelingen, zoals de sterke groeiof krimpstuipen in van oorsprong behoorlijk reactief is en waar men deze strategie is een bepaalde basishygiëne voor regio’s of wijken. Door in gesprek te gaan met overheid gewend is om naar de techniek te kijken. duurzaamheid bij ieder project dat we opleveren. en politiek kunnen wij duurzame, prefab en circulaire Dit moet zichtbaar worden in een dashboard dat inzicht concepten ontwikkelen, op maat gemaakt voor het Maar we kunnen het niet alleen. We hebben ook een geeft op een aantal geselecteerde KPI’s, waarbij betreffende gebied en problematiek. meer proactieve houding van onze opdrachtgevers doelstellingen en prestaties steeds de aanleiding zijn nodig. Daar zien we naast gezamenlijk ontwikkelen ook voor het voeren van het gesprek over levenskwaliteit. Het is aan ons om de technische belemmeringen voor een rol voor hen bij de financiering van de duurzame We zijn bezig met de ontwikkeling van het dashboard. het bouwen van gezonde en duurzame gebouwde alternatieven. We moeten samen kijken naar hoe de omgeving te doorbreken. Maar de grootste uitdagingen benodigde investeringen, die komen kijken bij het Duurzaamheid is kiezen liggen niet op het gebied van techniek, maar op sociaal verduurzamen van de bouwsector, verdeeld worden. We maken onze visie ‘bouwen aan een betere levensen organisatorisch vlak. Een goed voorbeeld hiervan is kwaliteit’ steeds concreter. We kiezen gericht voor een gasloos bouwen. Er ligt daar een grote uitdaging bij het Ons eigen huis op orde aantal initiatieven waarop we volledig inzetten. Bij de in kaart brengen van afspraken tussen samenwerkende Het tweede deel van onze strategie heeft te maken met selectie van deze initiatieven kijken we goed naar onze partijen en het creëren van bewustzijn en vertrouwen in ons werk goed doen. Denk aan een hoge kwaliteit van kerntaken: het bouwen van gebouwen en het aanleggen het bouwen van wijken zonder aardgasaansluiting bij de onze woningen, een nette en veilige bouwplaats en van infrastructuur. Deze pragmatische houding garanmarktpartijen. een ondernemende bedrijfscultuur, waar we multi­ deert dat we zo snel mogelijk het grootste verschil maken. VolkerWessels investeert in deze initiatieven omdat dit helpt om een goede basis te realiseren voor een sterke proactieve houding en goede positionering in de markt. Maar ook omdat we nog ontevreden zijn over onze prestaties en het tempo van ontwikkelingen van duurzame alternatieven. “Wie bouwt, bouwt aan de toekomst. Laat daarom bij beleidsbeslissingen de Met de eerste drie initiatieven verwachten we grote toekomst altijd meepraten. Denk aan duurzame impact te kunnen maken: de rechten van de nog ongeborenen.” Circulaire ontwerpstrategieën waarmee we samen met klanten en opdrachtgevers circulariteit in het ontwerp verankeren, zoals bij het Circulair Viaduct of door het standaard genereren van materialenpasJan Terlouw poorten. Schrijver, oud-politicus en mede-initiatiefnemer Toekomststoel Duurzame materieeldiensten die de bouwplaats en ons transport verduurzamen, zoals door inzet van bouwlogistieke en circulaire BouwHubs. Duurzaam beton en asfalt: de productie van deze twee is zeer energie-intensief en er zijn veel grondVolkerWessels 21 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels stoffen voor nodig, wat veel kansen voor verduurkwaliteit onderdeel te laten worden van strategische zaming biedt. besluiten. Revolving Credit Facility: een primeur in de Onze eigen werkprocessen moeten ook een stuk bouwsector duurzamer. We werken aan een goede basishygiëne Om te zorgen dat levenskwaliteit in de organisatie echt In 2018 hebben we het initiatief genomen om onze voor onze eigen organisatie: gaat leven hebben we eind vorig jaar een aantal ambasduurzaamheids­prestaties te koppelen aan de Verduurzamen van ons wagenpark, vanwege ons sadeurs levenskwaliteit aangewezen. Dit zijn gedreven bankkredietverlening (Revolving Credit Facility, grote volume aan leaseen bedrijfswagens mensen met een hart voor duurzaamheid, die de visie hierna RCF). We maakten hierover met zeven grote (5.000 auto’s) dat verantwoordelijk is voor een van VolkerWessels graag willen uitdragen. Iedere banken afspraken. Het aantal behaalde duurzaamsignificante hoeveelheid CO2-emissies. ambassadeur zet zich voor onze organisatie in op zijn of heidsdoelen bepaalt de rentekorting of toeslag op Verbetering van onze afvalscheiding is nodig, haar expertisegebied. de rente. omdat we op dit gebied als bedrijf nog verder kunnen verbeteren. In gesprek met De inbedding van social return bij onze onder­ Om onze aanpak levenskwaliteit te blijven ontwikkelen “Het is interessant nemingen. Omdat we een grote werkgever zijn, willen we verantwoordelijkheid nemen en mensen en beter uit te dragen, gaan we geregeld in gesprek met onze verschillende stakeholders. Die gesprekken helpen om te zien dat veel met een afstand tot de arbeidsmarkt een kans bieden. om gezamenlijke ambities en doelen te vormen en deze duurzaamheidscriteria ook te behalen. Levenskwaliteit beter uitdragen ook eisen zijn van klanten Naast de zes speerpunten ligt er ook de taak voor onze Overheden zijn vaak opdrachtgever bij onze projecten. directie om levenskwaliteit uit de dragen. We zien dat Het is essentieel om het gesprek te hebben over hoe in aanbestedingen” ons verhaal en onze ambities hun vruchten afwerpen. elke partij zijn duurzaamheidsambities kan halen. Om nog meer bekend te staan als kennispartner moeten Dit soort gesprekken, die we bij VolkerWessels al lang Deze stap sluit goed aan bij onze visie. Het toont we onze visie beter uitdragen, zowel naar buiten als voeren, zijn best lastig. Het vraagt van zowel opdrachtonze hoge ambitie om onszelf continu te verbeteren. binnen ons concern. gever als opdrachtnemer om meer in een partnerschap We zijn er trots op dat we één van de pioniers zijn op te werken. En de erkenning dat dit voor beide partijen het gebied van duurzame financiering. De renteIn het afgelopen jaar zijn alle statutaire directeuren nog onwennig is. Bij aanbestedingen, inkoop en korting of toeslag op de rente wordt bepaald door samengekomen en hebben we gesproken over onze drie contracten vraagt het om een andere houding dan de het aantal behaalde duurzaamheidsdoelen van vijf kernwaarden veiligheid, duurzaamheid en integriteit. gebruikelijke klant-leverancierof klant-uitvoerder­ prestatie-indicatoren. Bij het bepalen van de indicaWat betreft veiligheid ging het over strengere doelstelrelatie. Wij helpen opdrachtgevers bij het concreet toren hebben we gekeken naar onze invloed op de lingen en het terugdringen van ongevallen. Wat betreft maken van doelstellingen op het gebied van drie pijlers van levenskwaliteit en hoe deze aan de integriteit kwam de decentrale structuur aan bod, duurzaamheid. Het afgelopen jaar hebben we bijvoorSustainable Development Goals (SDG’s) bijdragen. met stellingen over dilemma’s, zoals het aannemen van beeld onze kennis van systemen en contracten Deze indicatoren liggen op het gebied van veiligheid, geschenken of aanspreken op treitergedrag. ingebracht. CO2, energie, social return en grondstoffen. Jaarlijks Wat betreft duurzaamheid lag de focus op de middelworden onze doelen gemeten en getoetst door een lange termijn, 2023. Wat komt er de komende vijf jaar Samen hebben we nagedacht over de weg van de externe accountant. We gebruiken deze op ons af? Hoe zorgen we dat wij voorbereid zijn op de toekomst, energieneutrale tunnels, maatregelen in RCF-prestaties voornamelijk als intern sturingsmiddel veranderende samenleving, de markt en de klantvraag? onderhoudscontracten en nieuwe circulaire business om levenskwaliteit in onze organisatie standaard op En belangrijker, hoe zien wij de toekomst zelf? cases. Dit doen we door het organiseren van design de agenda te hebben. Deze RCF-KPI’s staan in de We hebben onze bestuurders uitgedaagd om levenssprints en brainstormsessies. balanced scorecard van de directeuren. VolkerWessels 22 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Onze onderzoekspartners wie wat waarom belangrijke uitkomsten Belangrijke partners voor het ontwikkelen van concepten en voor het realiseren van projecten zijn de kennisinstituten. We kunnen veel leren van onderStrategische Bestuurders en Maatschappelijke Input voor visie VolkerWessels moet levenskwaliteit meer zoekers en studenten. We werken op allerlei manieren dialoog externe staketrends, thema’s en strategie gaan uitdragen met hen samen, zowel in projecten als bij onze onderne(jaarlijks) holders en verwachtingen Ga meer en vaker in dialoog met de eindgemingen als op concernniveau. bruikers Stel je meer op als kennispartner richting Om te kunnen profiteren van de kansen die nieuwe opdrachtgevers technologieën bieden, zijn wij intensiever gaan samenwerken met de TU Delft in de vorm van ons partnerschap Operationele VertegenConcrete Input voor acties Concreet maken van maatregelen voor het met X!Delft. Vanuit X!Delft wordt technologische dialoog woordigers invulling van en programma’s verduurzamen van ons wagenpark, onderkennis en zakelijke expertise samengebracht, zodat (halfjaarlijks) ondernemingen strategie scheid tussen veel/weinig impact en eenvoudig/lastig te implementeren innovaties en ideeën snel kunnen worden vertaald naar en externe concrete toepassingen en businessmodellen. stakeholders Top 3: Bewustzijnsprogramma’s veilig en duurzaam rijden, elektrische auto met vakantie-oplossing en snelheidsbegrenzing overzicht belangrijke stakeholders EindgebruikersOmwonenden via Bijdragen aan Input voor Speel op effectieve wijze in op de wensen dialoog BouwApp en levenskwaliteit doorontwikkeling en behoeften (jaarlijks) toekomstige levenskwaliteit Bouw aan een duurzame relatie met projectbewoners via omgeving. Opdrachtgevers kopersbegeFinanciers Leveranciers leiding SectorOverheden genoten Maatschappelijke Drie onafhankeBijdragen aan Input voor Zorg voor een verhaal dat staat als een huis Raad van Advies lijke experts op levenskwaliteit doorontwikkeling Ondersteun medewerkers in projecten met (jaarlijks) het snijvlak van levenskwaliteit, duidelijke instrumenten EindWetenschap wetenschap en visie en strategie Vergaar inzicht in wat mensen waarderen in gebruikers bedrijfsleven: ‘prettig wonen’ en wat je als bouwer hierin Karen Maas kunt beïnvloeden en wat niet OpleidingsOmgeving Wim Pullen instituten Ruben Vrijhoef Medewerkers NGO’s VolkerWessels 23 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Een mooie samenwerking is afgelopen jaar ontstaan met programma, namelijk een medewerkers challenge voor De campagne in 2018 ging over truck parkings. De transKWR. Samen ontwikkelen we kenniscampus Nexus in het beste idee over hergebruik van afval en materialen. portwereld ondervindt steeds meer problemen met Nieuwegein voor research, development en design voor veiligheid en comfort. We vroegen medewerkers om de watersector. Inzichten op het gebied van circulaWij zijn ervan overtuigd dat iedereen goede ideeën ideeën over veiligheid, gebruikersgemak, comfort, riteit, energie en water worden zo bij elkaar gebracht. heeft. Om goed te kunnen blijven innoveren, hebben we duurzaamheid en een goede verkeersdoorstroming. Hiermee geven we invulling aan de ambitie om kennis die denkkracht van onze vakmensen nodig. Dit bracht zo’n 1000 actieve medewerkers, 140 ideeën sneller naar de markt te brengen. We zullen namelijk Het afgelopen jaar hebben we het innovatieprogramma en 16 geselecteerde ideeën op. Het concept wordt met met verschillende kennispartners in één gebouw samenHeliX officieel gelanceerd. de initiatiefnemers van de campagne in 2019 verder werken. uitgewerkt. HeliX is een belangrijk onderdeel in onze innovatie­ We hebben sinds dit jaar zitting in het Platform CB’23, strategie, die onderlinge samenwerking tussen onze Actiever sturen op duurzaamheid waar wij met diverse partijen werken aan bouwsectorondernemingen stimuleert. Het programma biedt een Hoe stuur je op duurzaamheid? Hoe moeten we al onze brede afspraken voor circulair bouwen. Een duidelijk manier van werken aan die anders is dan onze standaard ondernemingen aanspreken op duurzaamheid, zodat we doel is de ontwikkeling van een nieuwe NEN-regeloperationele processen. Het faciliteert probleem­ elke organisatielaag goed bereiken? Ons doel voor geving. In de actiegroepen wordt gewerkt aan onder gericht innoveren, door een proces op basis van Design sturing is om duurzaamheid goed te vertalen naar iedere meer nieuwe werkwijzen, uniformering en normeringen. Thinking, Lean Startup en Agile methodieken. functie. Dit is een professionaliseringsslag die meerdere jaren in beslag neemt. In een digitale omgeving waar iedere VolkerWessels medewerker toegang tot heeft worden in korte tijd De hoofdmoot waarop we sturen is ons werk goed doen. ideeën verzameld voor verschillende innovatie­ Dat wil zeggen een veilig, duurzaam en integer Om te blijven innoveren campagnes. De campagnes kunnen ook worden werkproces. Onze organisatie is beleidsmatig zo open­gesteld voor externe partijen, zodat we samen met ingericht dat we sturen op prestaties van onze ondernehebben we de denkkracht van partners, startups of opdrachtgevers oplossingen mingen. We hanteren hierbij het principe command and onze vakmensen nodig kunnen bedenken. control. Dit houdt in dat doelstellingen en de kaders De mening van onze medewerkers Voor het realiseren van onze ambities is de inzet van Visie onze medewerkers onmisbaar. De basis wordt gevormd onze bijdrage voor levenskwaliteit door onze kernwaarden: veiligheid, duurzaamheid en de maatschappij integriteit. In 2018 hebben we alle medewerkers Kernwaarden gevraagd om mee te werken aan een cultuuronderzoek. hoe we de visie We vroegen aan hen hoe wij er voor staan, wat er goed bereiken Veiligheid Duurzaamheid Integriteit gaat, maar ook wat er beter kan. Interne middelen Een van de dingen die volgens medewerkers beter kan, borgen de Gedragscode en is onze positionering op het gebied van levenskwaliteit. kernwaarden WAVE Duurzaamheids­programma vertrouwenslijn In 2019 beginnen we met een eerste onderdeel van het VolkerWessels 24 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels door de Raad van Bestuur worden opgelegd (command), van het duurzaamheidsbeleid door de ondernemingen Vooruitblikken: 2020 nadert… en dat hier door KPI’s op wordt gestuurd (control). en rapporteert aan het platform en aan de Raad van Het doeljaar van onze duurzaamheidsdoelstellingen is Bestuur. 2020 en dat komt dichtbij. We hebben in het afgelopen De prestaties worden uitgedrukt in KPI’s zoals het afvaljaar voorbereidend werk gedaan voor nieuwe 2025 scheidingspercentage, de ongevallenfrequentie Sinds dit jaar zijn ook onze ondernemingen in Duitsland doelstellingen. De doelstellingen zullen worden gelinkt (IF-rate), de CO₂-uitstoot van ons wagenpark, en Noord-Amerika aangesloten op onze duurzaamheidsaan de zes initiatieven en de drie pijlers van levenskwahet percentage energienotanul woningen, en de Social administratie. Vóór de beursgang van VolkerWessels liteit. We maken de doelstellingen komend jaar Return score. In de balanced scorecard van De Raad van was dit nog van elkaar gescheiden. We hebben het definitief, met behulp van onze ondernemingen. Bestuur staan de eerder genoemde RCF-KPI’s afgelopen jaar veel werk verzet om bestaande opgenomen. processen in kaart te brengen, data te inventariseren en Maatschappelijke Raad van Advies een nieuw rapportageproces in te richten. Dit hoort bij Hoe stuur je op duurzaamheid? Onze Maatschappelijke Het Platform CSR (Corporate Social Responsibility) is het ons huis op orde krijgen. We rapporteerden al wel Raad van Advies is in het leven geroepen om hierbij te centrale beslisorgaan op het gebied van duurzaamheid. jaarlijks over onze prestaties van de ondernemingen in helpen. Deze keer voor het vijfde jaar op rij. In een De voorzitter van de Raad van Bestuur en directieleden het Verenigd Koninkrijk. In het hoofdstuk Volkermaand tijd voeren we een kritische dialoog met een uit alle sectoren hebben zitting in dit platform. De Raad Wessels Buitenland geven we een beschrijving van drietal onafhankelijke wetenschappers die verbonden van Bestuur is eindverantwoordelijk voor het beleid en duurzaamheid bij de buitenlanden en lichten we de zijn aan de Stichting Het Groene Brein. De samenstelling het behalen van de doelstellingen. De afdeling CSR prestaties over het afgelopen jaar toe. van deze raad verandert jaarlijks. ondersteunt, coördineert en faciliteert de uitvoering De bijdragen van de raadsleden zijn enorm waardevol. Vanuit hun eigen expertisegebied worden we bevraagd over ons beleid. Over sommige onderwerpen hebben we goed nagedacht, over andere zaken nog minder goed. De Maatschappelijke Raad van Advies helpt ons bij de focus en aanknopingspunten voor het verbeteren van ons beleid. “Duurzaamheid is een must voor elk bedrijf dat zich voor de toekomst wil Dit jaar ging de centrale vraag over het concreter maken positioneren. De samenleving en de van onze aanpak levenskwaliteit: hoe breng je stakeholders van een onderneming duurzaamheid in de organisatie op alle niveaus (Raad vragen om oplossingen die rekening van Bestuur, directie, project en medewerker) en wat is houden met de schaarsheid van daarvoor nodig? De belangrijkste uitkomsten hiervan middelen en de gevolgen voor het zijn: milieu en VolkerWessels is goed Kies gerichter: wat doe je wel en wat doe je niet? gepositioneerd daar op in te spelen.” Beoordeel projecten langs de lat van levenskwaliteit Activeer directies om het verhaal te vertellen. Sietze Hepkema Lid Raad van Commissarissen bij VolkerWessels VolkerWessels 25 Duurzaamheidsverslag 2018 voLKeRWesseLs Maatschappelijke Raad van Advies KAREN MAAS Zorg voor een verhaal dat staat als een huis Karen Maas, Academisch Directeur Impact Centre hier ligt een duidelijke rol voor de top van de organiErasmus, Erasmus Universiteit Rotterdam satie. Leden van de Raad van Bestuur, de directeuren en de managers moeten dit verhaal allemaal goed kunnen de ambitie van volkerWessels is prachtig, het leveren uitdragen. dat betekent niet dat er een standaard van een positieve impact op levenskwaliteit. het is verhaal moet worden ontwikkeld dat iedereen uit zijn duidelijk dat er intern veel energie is om hier invulling hoofd leert. nee, juist niet. de top moet in eigen aan te geven en ook dat er al veel initiatieven worden woorden, vanuit eigen context en met eigen genomen en activiteiten worden uitgevoerd die hieraan voorbeelden het verhaal kunnen uitleggen. op deze gaan bijdragen. het bijdragen aan levenskwaliteit is een manier wordt het verhaal levendig, begrijpelijk en belangrijk en mooi thema. Breed genoeg om van alles te aansprekend voor medewerkers en stakeholders. kunnen omvatten, smal genoeg om aansprekend te zijn. Creëer kennis en competentie, betrek medewerkers en dit is de kracht van volkerWessels, maar ook meteen stimuleer gezonde interne competitie. pas dan zal de haar grote uitdaging. stap kunnen worden gemaakt van reactief naar hier ligt een duidelijke proactief en van ambitie naar impact. Want wat precies verstaat volkerWessels onder levensrol voor de top van kwaliteit? op welke manier kunnen zij bijdragen aan levenskwaliteit? Waarom zou volkerWessels private de organisatie investeringen doen om maatschappelijke waarde te creëren? hoe versterkt dit het business model en de organisatie? Kortom, waarom wil volkerWessels bijdragen aan levenskwaliteit? dit verhaal zou heel duidelijk moeten zijn en staan als een huis. VolkerWessels 26 duurzaamheidsverslag 2018 voLKeRWesseLs WIM PULLEN vergaar inzicht in wat mensen waarderen in ‘prettig wonen’ Wim Pullen, Directeur Center for People and Buildings, en ervaringen zijn na drie maanden anders dan na twee tu Delft of na vijf jaar. het opzetten van zo’n evaluatiesystematiek kost natuurlijk wat, maar er is jong talent genoeg Levenskwaliteit is een complex begrip. de lezers van in het volkerWessels concern om een begin te maken. opeenvolgende volkerWessels duurzaamheidsverslagen dit talent is het management van de toekomst. als ze nu weten dit. er zijn drie pijlers: gezondheid, natuurlijke de kans krijgen van Raad van Bestuur en hun direcomgeving, werk en sociale activiteiten. teuren, dan komt het nog wel goed met het lerend vermogen van de bouwsector. Levenskwaliteit raakt iedere koper van een volkerWessels woning, de gebruikers van een kantoor of Bij gebreken aan een woning zou het mooi zijn als die, ziekenhuis, maar ook wie over door volkerWessels vanuit goodwill geredeneerd, door volkerWessels aangelegde wegen of rotondes -of enig ander object in worden verholpen zonder dat het vooroordeel over de onze infrastructuur rijdt. gezondheid raakt ons allen, bouw (“ze verdienen door overal meerwerk van te ook de niet volkerWessels klanten. maken”) bij de consument postvat. des te opmerkelijker is dat volkerWessels hierover Zo’n georganiseerde nazorg kan alleen als er een relatie slechts eens per jaar een eindgebruikersdialoog heeft. met kopers / eindgebruikers wordt opgebouwd: de gezondheid is iets om serieus te nemen. Je zou namelijk gebruikelijke koperbegeleiding kan moeiteloos voortdenken dat je als groot bedrijf het naadje van de kous gezet worden in de vorm van aandachtvolle organiseer systematische wilt weten over de effecten van je bouwactiviteiten. bewonerszorg. Immers voor de bewoner van een volkerWessels-woning evaluatie van begint kwaliteit van leven pas als de sleutel van het nieuwe huis is overhandigd. eén gebruikersdialoog per het management van volkerWessels kan zichzelf pas serieus nemen als het luistert naar de eindgebruiker. gebruikerservaringen jaar staat in schril contrast met wat volkerWessels allemaal aan kennis en ervaringen kan ophalen als gebruikers en bewoners bereid zijn die te delen. volkerWessels hoeft de frequentie van de dialoog niet op te voeren als daarvoor in de plaats systematische evaluatie van de gebruikerservaringen plaatsvindt: diepgang over ervaringen zowel met het product als de totstandkoming zijn van belang. VolkerWessels 27 duurzaamheidsverslag 2018 voLKeRWesseLs RUBEN VRIJHOEF ondersteun medewerkers met duidelijke instrumenten over levenskwaliteit’ Ruben Vrijhoef, Lector Hogeschool Utrecht, Ondernog meer dan de meetbaarheid gaat het om de sociale zoeker bij Kenniscentrum Bouwprocesinnovatie cpi, aantoonbaarheid en zichtbaarheid. ga de interactie en Technische Universiteit Delft betrokkenheid aan met de omgeving van het project. hoe? geef projecten, teams en medewerkers gereedBouwen aan een betere levenskwaliteit kan een schap en budget om actie te ondernemen. Breng hen bij bouwonderneming op geen betere wijze laten zien dan elkaar en laat hen elkaar inspireren door te delen in in bouwprojecten waarin met zoveel medewerkers successen en ervaringen. Bied een podium en geef dagelijks een bijdrage wordt geleverd aan de gebouwde positieve aandacht en waardering. Zet de resultaten leefomgeving. Meer dan ooit stelt de maatschappij breed in de etalage en start de leercurve van project hoge eisen aan een gezonde omgeving, sociale verantnaar project. Laat je daarin bevestigen maar ook bekritiwoordelijkheid en zorg om de planeet en de natuur. seren door omgeving, experts en maatschappelijke organisaties. het is urgent en vergt dat er nu geacteerd wordt, in projecten met medewerkers. strategie moet Breng alles samen in een icoonproject van de onderdoorwerken in actie met impact en aantoonbaar neming, waarin alle aspecten van levenskwaliteit bijeenresultaat. hoe zorgt de onderneming dat elk project en komen. stel dat centraal en stel het als voorbeeld voor elke medewerker gericht is op levenskwaliteit? anderen. Richt daarop je investeringen in kennis en durf net zo streng op mensen, en betrek daarin partners en kennisinstelhet begint bij een uitspraak: We doen alleen projecten lingen. Zo wordt levenskwaliteit deel van het DNA van levenskwaliteit te zijn als op die bijdragen aan levenskwaliteit. Beoordeel dat streng en durf net zo streng op levenskwaliteit te zijn als op medewerkers en projecten. financieel rendement financieel rendement. voedt opdrachtgevers op en ga in gesprek over kansen die projecten bieden om bij te dragen aan levenskwaliteit. stel concrete aantoonbare doelen hoe elk project meetbaar en werkbaar gaat bijdragen aan levenskwaliteit. VolkerWessels 28 duurzaamheidsverslag 2018 30 Gezondheid 32 Veiligheid 37 Natuurlijke omgeving 39 Grondstoffen 46 CO2 en energie 51 Biodiversiteit 53 Werk en sociale activiteiten 55 Werkgelegenheid 60 Omgevingsmanagement 64 Integriteit Duurzaamheidsthema’s Duurzaamheidsthema’s Gezondheid “Adi tem non rat. Sam volorro autatur? “Wij zijn elke dag betrokken bij het bouwen Qui di occulpa simus. It quo eatiaer dempor aan de leefomgeving. We richten ons bij het ecum eosande litestia ontwikkelen van nieuwe concepten ook op olupirro reperit autaturdi occulpa lupirro het thema gezondheid.” simus.It quo eatiaerrore” Het plan Wonderwoods in het stationsgebied van Utrecht omvat twee torens van 90 en 70 meter hoog waarin plaats is voor wonen, werken, ontspanning en vermaak. VolkerWessels 30 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Gezondheid VolkerWessels wil bijdragen aan een gezonde gebouwde omgeving Wij zijn elke dag betrokken bij het bouwen aan de leefomgeving. Daarom zetten we ons in voor onderzoek naar gezond ontwerp en het ontwikkelen van nieuwe bouwconcepten die gericht zijn op gezondheid. Wij vinden dat een duurzaam gebouw ook altijd een Daarnaast is het een hernieuwbare grondstof en kan het gezond gebouw moet zijn. En dat gezondheid een een duurzaam alternatief zijn voor bijvoorbeeld beton. vanzelfsprekend kwaliteitsaspect moet worden bij het We passen steeds meer hout toe, zoals bij de standaard realiseren van onze projecten. We weten dat het woonmodules van Finch Buildings. binnenmilieu van een gebouw van invloed is op onze gezondheid. Licht, lucht, ruimte, comfort en materialen Uit verschillende onderzoeken blijkt dat ook natuur zijn factoren die meespelen. Door in het ontwerp van positieve effecten heeft op de gezondheid van mensen. gebouwen rekening te houden met die factoren, kunnen Uitzicht op natuurlijke elementen wordt over het we een hogere standaard voor gezondheid bij algemeen als prettig ervaren. Natuur heeft een rustgebouwen bereiken. gevende werking op mensen. Steeds beter kunnen we dit vertalen in onze ontwerpen. Gezonde bouwmaterialen Hoe bouwen we gezond? Bij VolkerWessels kijken we allereerst naar de kern van onze werkzaamheden: bouwen met materialen. Wij verbreden onze kennis over gezonde bouwmaterialen steeds meer. Sommige bestaande materialen kennen een gezonder alternatief. Hout bijvoorbeeld, bezit een vochtreguleEen schoolgebouw in aanbouw in AmsterdamNoord, bestaande uit 34 houten modules. Een rende functie, isoleert en heeft een bewezen positieve uniek project, omdat het gebouw onder andere werking op de mentale gesteldheid van de mens. verplaatsbaar moet zijn (zie ook pagina 42). VolkerWessels 31 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Gezondheid – Veiligheid Veiligheid bij VolkerWessels niet vrijblijvend Doelstellingen 2020 IF-rate 3,5 Over veilig werken moeten we niet slechts praten, maar we moeten het Veiligheidsladder trede 3 voor alle ondernemingen vooral doen. Aan veiligheid doen wij geen concessies. Veilig werken moet Versterking van de veiligheidscultuur normaal zijn: een tweede natuur, een automatisme. Verdere uitrol van centrale registratie ongevallen Onderaannemers betrekken bij WAVE WAVE en Samen Slimmer Bouwen als elkaar versterkende programma’s Ons veiligheidsbeleid richt zich op de cultuur van meer dan 500 bezoeken per jaar. Zo wordt de Actieve medewerking aan ontwikkeling van werken. Dit betekent in de praktijk dat we zorgen voor kernwaarde veiligheid beter zichtbaar voor de producten volgend uit de Governance Code voldoende opgeleide mensen die het vak van veiligbouwplaatsmedewerkers. Voor deze inspecties is een Veiligheid in de Bouw heidskunde uitstekend verstaan. We hanteren duidespeciale vragenlijst ontwikkeld, die is opgenomen in de lijke regels op de bouwplaats en werken aan handhaving WAVE-app, zodat de resultaten van de bezoeken ervan. We maken het onderwerp zichtbaar door het vastgelegd worden. veiligheidsprogramma WAVE (Wees Alert! Veiligheid Eerst!) en door de jaarlijkse Veiligheidsdag. Veiligheid niet vrijblijvend Aanspreken en afspreken zijn twee de hoofdthema’s die Aanscherping van ons beleid onderdeel moeten worden van onze veiligheidscultuur. De afgelopen periode hebben we gereflecteerd op ons veiligheidsbeleid. De veiligheidscijfers moeten namelijk We belonen onze medewerkers op verschillende Cultuur in de vezels beter, zowel in onze sector als in ons bedrijf. We hebben manieren voor uitstekend gedrag. Denk aan de (spreekWerken aan veiligheid vraagt continu aandacht. Aan de daarom het afgelopen jaar ons veiligheidsbeleid woordelijke) klop op de schouder, maar ook bijvoortekentafel, op de bouwplaats, onderweg en op de concreter gemaakt. De belangrijkste speerpunten zijn: beeld de benoeming tot veiligheidsmedewerker van de werkplekken. We zijn het hele jaar bezig met initia1. Meer bezoeken van het management aan de week. tieven om het veiligheidsbewustzijn bij onze bouwplaats medewerkers aan te spreken. We hebben duidelijke 2. Naleving: veiligheid niet vrijblijvend Maar belangrijker is dat veiligheid nooit een ‘vrijblijWAVE-waarden en -regels. Deze mogen we vaker 3. Beter inzicht in waarom (bijna-)ongevallen vendheid’ kan zijn. We spreken onze medewerkers uitspreken richting elkaar, om elkaar er aan te houden. plaatsvinden daarom ook aan als deze (on)bewust een duidelijke 4. De Veiligheidsladder als instrument voor richtlijn of regel overtreden. Het sanctiebeleid is Scherpte en alertheid zijn gevraagd bij een verandecultuurverandering hiervoor bepalend. Als het aanspreken niet tot het rende werkvolgorde, of andere werkmethodes. gewenste resultaat leidt, is de verantwoordelijke veiligPreventie is het sleutelwoord. Zo wordt voorafgaand Bezoeken van het management heidsfunctionaris verplicht om sanctionerend op te aan een project een zogenaamd Veiligheid & GezondZichtbaar leiderschap en praten over veiligheid met de treden. heidsplan opgesteld. Twee belangrijke onderdelen bouwplaatsmedewerker kan en moet beter. Een nieuw daarvan zijn de risico-inventarisatie en de evaluatie. element in ons beleid is dat statutaire directieleden per Deze verschillen namelijk per project. Als de werkzaamjaar minstens acht managementbetrokkenheidsbeheden veranderen of sterk afwijken van de standaard, zoeken moeten uitvoeren op de bouwplaats. Dit zijn VolkerWessels 32 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Bouw werken aan het opstellen van principes die de Veiligheidswaarden Veiligheidsregels constructieve veiligheid bevorderen. Kernwaarde Veiligheid Ik werk veilig of ik werk niet Gebruik de voorgeschreven In 2018 is ook de cursus Bewust Veilig Leidinggeven persoonlijke beschermings­middelen (PBM’s) gestart. Die is bedoeld voor projectleiders, uitvoerders en werkvoorbereiders. We willen deze cursus in 2019 Waarden Zorg voor veilige afzetting bij de maar liefst 1.300 keer uitvoeren. werkplek Consequent Veiligheid is onderdeel van alles wat we doen Bij VolkerWessels werken meerdere WAVE-coaches. Gebruik de juiste (goedgekeurde) Deze coach voert gesprekken met medewerkers om arbeidsmiddelen en gereedschappen erachter te komen waarom iemand onveilig werkt. Verantwoordelijk Ik ben verantwoordelijk voor mijn eigen veiligheid en die van anderen Samen met medewerkers wordt een oplossing bedacht voor de situatie. Het is de taak van de WAVE-coach om Zorg voor een opgeruimde werkplek Leerbereid Ik wil leren van ongevallen en bijnamedewerkers bewust maken van hun verantwoordelijkongevallen heden en de gevolgen van hun handelen. Tot slot helpt Doe een LMRA (Laatste Minuut Risico de WAVE-coach om de directie inzicht te geven in wat er Analyse) speelt bij medewerkers. Open Ik spreek anderen aan op onveilig gedrag en veiligheid Niet werken of rijden onder invloed van alcohol en/of drugs Niet roken buiten de daarvoor We willen meer bestemde gebieden inzicht in waarom ongevallen gebeuren wordt en een zogenaamde TRA (Taak Risico Analyse) velingen uit het onderzoeksrapport “Bouwen aan opgesteld. constructieve veiligheid” van de Onderzoeksraad voor Veiligheid zullen zoveel mogelijk geïmplementeerd Opleiding worden binnen de organisatie. Dit doen we bijvoorbeeld Bouwen gebeurt niet altijd op dezelfde manier. In 2018 namen we het besluit om vijftien collega’s te in een groot opleidingstraject, dat is gestart voor de Soms vraagt een project om een projectspecifieke trainen in het uitvoeren van audits. Het monitoren van Veiligheid & Gezondheid-coördinatoren, binnen het training. De werkzaamheden zijn bijvoorbeeld zeer onze prestaties is minstens zo belangrijk als duidelijke segment Bouw & Vastgoed. In deze opleiding besteden specialistisch. Neem onze railonderneming. Tijdens de regels. We kunnen op basis van deze inzichten namelijk we aandacht aan arbeidsen omgevingsveiligheid. herstelen verstevigingswerkzaamheden aan de gerichter sturen. Naast deze centrale opleiding – die in Uit ongevallenanalyse is namelijk gebleken dat de Haringvlietbrug bevinden werkers zich op zo’n vijftien 2019 van start gaat komen de initiatieven voor veel coördinatie van V&G beter moet. Deze training is in het meter boven N.A.P. en in een zeer kleine ruimte. Het is trainingen bij onze ondernemingen zelf vandaan. najaar van 2018 gestart en wordt aan ongeveer daarom belangrijk om te weten hoe er gehandeld moet driehonderd medewerkers gegeven. Daarnaast zullen worden als een medewerker onwel wordt. We hebben De Governance Code Veiligheid in de bouw werkt aan we gezamenlijk met Governance Code Veiligheid in de onze mensen getraind zodat zij weten wat te doen als de implementatie van de bouwregelgeving. De aanbeeen dergelijke gebeurtenis zich voordoet. VolkerWessels 33 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s geldt meldingsplicht bij de Inspectie SZW. We voeren “We kunnen het ons niet meer deze onderzoeken uit door de centrale onderzoekspermitteren af te wachten om Gods groep met behulp van de Tripod-methode (zie kader). Het ongevalsteam ondersteunt de onderneming waarbij schepping mooier en schoner te maken. het ongeval plaatsvond. De resultaten van deze onderHet is ieders verantwoordelijkheid. zoeken zijn leidend voor ons beleid (zie ‘Cultuur in de Passief achteroverleunend wachten op vezels’, pagina 32 en 33). Minder zware ongevallen nieuwe innovaties is geen optie. worden door de onderneming altijd onderzocht door de De hand aan de ploeg slaan opent de KAM-afdeling met de 5 Why methode. weg tot nieuwe technologieën die we daardoor mede in gang zetten.” Een onderzoek begint met een 24-uurs rapportage. Daarin leggen we vast wat er gebeurde. Broeder Isaac Prior Adbij Onze Lieve Vrouw van Koningshoeve Stap twee is het schrijven van een onderzoeksplan. Daarin staan de deelnemers van het onderzoeksteam, de onderzoeksvragen, een planning en de te houden interviews. Als dit helder is, wordt het plan uitgevoerd: we 360 graden-zichtbeleid voorziening wordt verboden. Met deze maatregelen doen interviews en analyseren alle informatie. In 2018 hebben we nieuw 360 graden-zichtbeleid wordt het aanrijdgevaar fors verminderd. Handhaving We schrijven een beknopte rapportage over de geïmplementeerd en uitgezet bij al onze ondernevindt plaats door deze items op te nemen in de audits en uitkomsten van het onderzoek met een analyse en mingen en leveranciers. We hanteren hierbij de werkplekinspecties. Ook worden de leveranciers in de conclusie. zogenaamde arbeidshygiënische strategie: als het om inkoopcontracten gehouden aan deze verplichting. Dit koppelen we persoonlijk terug aan de betrokrijdende voertuigen gaat, proberen we bij de inrichting Onze eigen materieeldienst-onderneming heeft kenen én de directie. Tijdens deze terugkoppeling van de bouwplaats zo veel mogelijk materieel van nagenoeg al haar rijdend materieel, inclusief de bussen, stellen we samen aanbevelingen op. mensen te scheiden. Ook hanteren we het principe ‘Zie uitgerust met camera’s en signalering. De aanbevelingen worden voorgelegd aan het je mij, zie ik jou’. Dit betekent dat collega’s tijdens de Veiligheidsplatform. werkzaamheden weten waar ze zich bevinden ten Beter inzicht in oorzaken van ongevallen opzichte van de ander. Het helpt als iedereen zich realiseert wanneer de meeste ongevallen plaatsvinden. Dan kunnen we de In een machine hebben mensen vaak beperkt zicht, risico’s beperken. We willen meer inzicht in waarom Melden en monitoring bijvoorbeeld omdat de positie hoog is. Door het nieuwe ongevallen gebeuren. We moeten goed op de hoogte zijn van onveilige beleid 360 graden-zicht en door achteruitrijd-signasituaties en (bijna-)ongevallen. De WAVE-app geeft ons lering en camera’s wordt deze situatie verbeterd. Ongevalsonderzoek steeds meer inzicht in ongevallen en verbeterpunten Dit beleid en de regels worden definitief van kracht op Sinds 2016 onderzoeken onderzoeksteams van de rondom veilig werken. We verwachten op basis van 1 januari 2019. ondernemingen én onderzoeksspecialisten van Volkerverzamelde data meer analyses te kunnen draaien. Wessels elk ernstig ongeval uitgebreid. In totaal We hebben de applicatie de afgelopen jaren flink Tot slot is signaalkleding op de bouwplaats verplicht voerden we in 2018 tien onderzoeken uit. Bij een verbeterd, bijvoorbeeld door de gebruiksvriendeaanwezig. Het dragen van gehoorkappen met een radiododelijk ongeval of een ernstig ongeval met verzuim lijkheid te verbeteren. VolkerWessels 34 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Om het melden te verbeteren, hebben we besloten om resultaat hebben we de doelstelling voor 2018 voor een de WAVE-app grondig aan te passen. De belangrijkste IF-rate van 4,7 behaald. Vergeleken met 2017 (IF: 5,3) is aanpassing is dat de ongevallen beter geclassificeerd de IF-rate gedaald. Het aantal ongevallen met verzuim is worden. Voorheen werd een ongeval regelmatig niet eerder zo laag geweest. Daar zijn we tevreden over. onterecht als een verzuimongeval benoemd, terwijl Uit analyse van de ongevallen met verzuim blijkt dat vervangend werk wel mogelijk was. Een tweede, struikelen, uitglijden en verstappen het vaakst veel grotere, aanpassing is dat ongevallen worden voorkomt. Dit geldt voor alle clusters. In 2019 zullen al geanalyseerd door middel van de elf basisrisicofacdeze ongevallen nader geanalyseerd worden en worden toren. Voorbeelden hiervan zijn ongeschikte fysieke er VolkerWessels breed acties aan gekoppeld. omstandigheden en andere invloeden (stress, We merken dat het veiligheidsbewustzijn nog te veel vermoeidheid), of slechte kwaliteit van gereedschappen verschilt per onderneming. De onderlinge verschillen of materialen. Dit geldt ook bij meldingen van onveilige zijn best groot. Daarom stappen we in 2019 over naar handelingen of situaties. Tot slot wordt in 2019 een maandelijkse rapportages in plaats van per kwartaal. dashboard ontwikkeld om de belangrijkste KPI’s te Zo is er elke maand een prikkel die het veiligheids­ volgen. Dit biedt aanvullend inzicht op de bestaande bewustzijn activeert. rapportageen sturingcyclus van VolkerWessels. Veiligheid in de keten Veiligheidsladder Onze eigen VolkerWessels-brede Veiligheidsdag is een De Veiligheidsladder is bij VolkerWessels het geëigende perfect moment om met ketenpartners in gesprek te instrument voor een sterke cultuur. Dit instrument is gaan over veiligheid. Afgelopen jaar werd de derde gebaseerd op het zogenaamde hearts & minds-principe. editie gehouden. De groep achter de Governance Code Dit houdt in dat veiligheid een onderdeel van je Veiligheid in de Bouw heeft het initiatief genomen om handelen moet uitmaken. jaarlijks een dag te organiseren waarop het thema veiligheid centraal staat. Ieder jaar gaan we elke derde De Veiligheidsladder heeft vijf treden. Onze doelstelling is dat alle VolkerWessels-bedrijven in 2020 trede 3 van de Veiligheidsladder halen. Trede drie staat if rate* voor ‘berekenend: we hebben het systeem op de plaats’. Inmiddels heeft een aantal ondernemingen al trede 3 of 4 behaald. Het halen van deze doelstelling zal 10 bijdragen aan onze belangrijkste doelstelling: een IF-rate in 2020 van 3,5. 5 Ongevallenfrequentie (IF-rate) 2018 We drukken onze prestatie op het gebied van veiligheid 0 5,2 5,1 5,5 5,3 4,6 uit in de KPI ongevallenfrequentie, ook wel IF-rate genoemd. Daarbij berekenen we het aantal bedrijfson2014 2015 2016 2017 2018 gevallen met verzuim per 1 miljoen gewerkte uren. In 2018 hebben 116 ongevallen met verzuim plaatsgeTijdens de Veiligheidsdag werd een eigen * bordspel gespeeld; De Weg naar Veiligheid. vonden. Dit laat een IF-cijfer van 4,6 zien. Met dit Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 35 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s vrijdag van maart met alle ketenpartners op de Verantwoordelijkheden bouwplaatsen in gesprek over veiligheid. Het Platform Veiligheid van VolkerWessels is verantOp één dag hebben we heel VolkerWessels Nederland woordelijk voor de ontwikkeling van het veiligheidsaandacht laten besteden aan veiligheid. En niet door het beleid en het monitoren van de prestaties van onze oplezen van nieuwe regels, maar door samen het bedrijven. Het Platform Veiligheid wordt voorgezeten gesprek over veiligheid te voeren en een spel te spelen. door de voorzitter van de Raad van Bestuur en rapporSpeel Bewust, Veiligheid een must! Ga jij staan voor teert en adviseert de Raad van Bestuur. veiligheid? Dat was het thema van de afgelopen Veiligheidsdag. Het Platform Veiligheid geeft opdracht tot ongevalsonderzoek, bepaalt of er een WAVE-alert wordt uitgeEen belangrijk resultaat van de samenwerking met stuurd en stelt vast welke verbeteracties er naar ketenpartners is de zogenaamde generieke poortinaanleiding van de ongevalsonderzoeken moeten worden structie. Dit houdt in dat veiligheidscontrole plaatsdoorgevoerd. Daarnaast verzorgt het de dagelijkse vindt aan de poort van de bouwplaats. Iedere uitvoering van het interne veiligheidsprogramma WAVE. bouwplaatsmedewerker moet deze instructie vóór april Veiligheid is onderdeel van de beloningen van het 2019 hebben gevolgd. Hiermee wordt het kennisniveau management en de directies. van heel bouwend Nederland op hetzelfde niveau gebracht. VolkerWessels is een van de initiatiefnemers. Highlights 2018 De Veiligheidsladder helpt ons om het beleid richting Veiligheidsbeleid concreter onze onderaannemers consistent door te voeren. VolkerWessels Veiligheidsdag Onze doelstelling is dat heel VolkerWessels in 2020 Opleiding 15 preventiemedewerkers voor het niveau 3 heeft behaald. Vanaf dit niveau dienen onderuitvoeren van audits aannemers en inleenkrachten op gelijke wijze behandeld te worden als de eigen medewerkers. Met andere woorden, ze lopen mee met inspecties en Uitdagingen 2019 volgen toolbox trainingen. Onderaannemers worden Gedragsverandering: aanspreken en afspreken regelmatig geauditeerd door deze certificering. Grote verschillen in veiligheidsbewustzijn bij ondernemingen Bij selectie van een nieuwe leverancier of onderaannemers wordt er een aantal vragen gesteld op het gebied van veiligheid en gezondheid, waaronder Acties 2019 bijvoorbeeld de IF-rate. Grondige modificatie WAVE-app Verbeterde maandelijkse management Een andere manier om ons beleid over te brengen aan rapportage onderaannemers is via leveranciersdagen, die het Certificering Veiligheidsladder overgrote deel van onze ondernemingen al jaarlijks houdt. Op een interactieve manier gingen medewerkers het gesprek aan over veiligheid tijdens de Veiligheidsdag. Voorbeelden uit de praktijk, feiten & cijfers, dilemma’s en veiligheidsgedrag; het kwam allemaal aan bod. VolkerWessels 36 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke Gezondheidomgeving “Door te komen met goede duurzame alternatieven, kunnen we positief bijdragen aan de transitie naar een klimaatneutrale en circulaire bouwsector.” Bij hoogwater op de IJssel bestaat overstromingsgevaar voor Zwolle, Kampen en het achterland. Om de waterveiligheid in dit gebied ook in de toekomst te kunnen blijven borgen, verlagen we het zomerbed van de IJssel en bouwen we een hoogwatergeul, het Reevediep. VolkerWessels 37 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke Gezondheidomgeving Steeds meer ervaring met circulair bouwen We moeten ons aanwennen om meer te bouwen met natuurlijke materialen en om meer secundaire grondstoffen te gebruiken. Dit vraagt om het herzien van processen en businesscases. In een circulair systeem vervallen grondstoffen nooit Nederland geopend. De kas met tropische planten tot afval, maar circuleren grondstoffen eindeloos in een zuivert het afvalwater van de brouwerij, dat jaarlijks kringloop. Dit betekent dat (onderdelen van) onze ongeveer een miljoen kubieke meter is. Het water wordt producten zo zijn ontworpen dat deze op kwalitatief hergebruikt voor de irrigatie van eigen grond, hoogwaardig niveau hergebruikt kunnen worden. In de het besproeien van planten in de kwekerij en het ideale circulaire wereld is de technische kringloop omspoelen van bierflessen. De Biomakerij is tot slot ook daarbij kleiner dan de biologische kringloop. Dat is in opgeleverd met een Materialenpaspoort. Het project onze ogen een essentieel besef. werd beloond met de Cobouw Waterinnovatieprijs 2018. Proberen We zetten al goede stappen. Als mede-initiatiefnemer en ontwikkelaar van het Madaster Materialenpaspoort, met onze ervaringen met circulair ontwerpen, en door onze toenemende kennis over toepassing van gezonde en natuurlijke materialen. Een prachtig project wat wij in samenwerking met waterschap De Dommel en Biopolus hebben ontwikkeld is de Biomakerij van trappistenabdij Koningshoeven in De kas van de Biomakerij van binnen. Tropische planten en micro-organismen Berkel-Enschot. In januari is de bouw gestart en in zuiveren het afvalwater. oktober is deze eerste circulaire waterzuivering van VolkerWessels 38 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – Grondstoffen Bouwen aan een circulaire bouwsector Circulair fietspad Een mooi voorbeeld van een circulaire oplossing is het circulaire fietspad dat we dit jaar in Zwolle hebben aangelegd. Na jaren van ontwikkeling was de Het moet anders in de bouw. De markt lijkt zich klaar te stomen voor een ingebruikname van de eerste PlasticRoad ter wereld een hoogtepunt. Er wordt gebruikt materiaal toegepast én circulaire bouwsector. We krijgen steeds meer vragen over circulaire de losse elementen zijn vooraf gefabriceerd. oplossingen. We merken een toenemende bereidheid bij onze klanten om De dertig meter lange proefstrook in het fietspad is daarin te investeren. gemaakt van gerecycled kunststof en bestaat uit losse, holle elementen die niet alleen ruimte bieden aan kabels en leidingen, maar ook een functie vervullen in de waterberging en -afvoer. Bij het einde van de functie kunnen deze elementen uit elkaar worden gehaald en als basis dienen voor de productie van de nieuwe Voor het thema grondstoffen ligt in ons beleid de focus elementen. Het PlasticRoad project bestaat uit een op de volgende punten: Doelstellingen 2020 innovatieve ketensamenwerking tussen Wavin, Total en Afvalscheidingspercentage omhoog naar 100% VolkerWessels. We plaatsten ook al een tweede Plastic1. Circulaire ontwerpstrategieën: we zien onze hoogwaardige toepassing Road fietspad in Giethoorn in het najaar. projecten als grondstoffenbanken en hebben een Volledig hergebruik in hoogwaardige toepassing: grote invloed in de ontwerpfase 97% recycling Circulair bouwen is experimenteren 25% minder afvoer afval per euro omzet Samen met prefab-bouwer Consolis Spanbeton en Rijks2. Madaster Materialenpaspoort: bouwmaterialen een Reductie van inkoop grondstoffen: waterstaat bouwden we het eerste Circulair Viaduct identiteit geven zodat informatie beschikbaar blijft 25% minder primair houtinkoop van Nederland. Dit was vlakbij Kampen, waar het 25% minder primair staalinkoop viaduct getest gaat worden door werkverkeer bij de 3. Goed afvalmanagement: een hoger afvalscheidings25% minder primair betoninkoop bouw van de Reevesluis. We experimenteren binnen het percentage 10% minder inkoop van primaire asfaltgrondproject met nieuwe technieken én brengen een nieuwe stoffen manier van samenwerken in de praktijk. Zo is er Ervaring met circulair bouwen 100% duurzame houtinkoop intensief samengewerkt met de leverancier om tot de We hebben inmiddels veel ervaring met de ontwikkeling juiste modulaire constructie te komen. Ook delen we de van duurzame woonen infraconcepten en het kennis die het project oplevert met andere partijen die duurzaam gebruik van materialen. Voorbeelden van willen bijdragen aan de ontwikkeling van circulair circulair bouwen zijn onder andere Fokker Logistics bouwen. Na een eerste testfase neemt de Minister van Park, het kantoor van Alliander in Duiven, het concept Infrastructuur en Waterstaat in de eerste helft van 2019 MorgenWonen, het woningconcept ZuiverWonen en het viaduct in gebruik. het Circulair Viaduct dat wij samen met Rijkswaterstaat ontwikkelen. In 2018 zijn we gestart met het ontwikHet viaduct is circulair, omdat de betonnen elementen kelen van een nieuw circulair en gezond woonconcept. waar het uit bestaat op een andere locatie volledig en Hiervoor hebben we onze ontwikkelaars, aannemers, ongeschonden opnieuw bruikbaar zijn. Zo is er geen experts en architecten samengebracht. afval, zijn er geen nieuwe grondstoffen nodig en VolkerWessels 39 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s “Circulariteit binnen VolkerWessels slaagt alleen als bevlogenheid zowel bottom-up als top-down gelijktijdig plaatsvindt. Ik vertrouw erop dat dat gaat lukken!” Elphi Nelissen Hoogleraar en voorzitter van Building Sustainability aan de Technische Universiteit Eindhoven worden gebruikte grondstoffen op de meest Op 10 juli 2018 ondertekenden wij, samen met zo’n hoogwaardige manier opnieuw gebruikt. vijftig andere grote spelers, het Betonakkoord. Een forse verlaging van de CO2-uitstoot is de kern van Terugdringen van primaire grondstoffen het akkoord. Daarnaast gaat het om samenwerking voor Als wij grondstofkringlopen willen sluiten, moeten wij het circulair maken van de betonketen. Recycling van ons bewust worden dat grondstoffen meer zijn dan het beton is nu nog vaak laagwaardig, waarbij beton wordt uiteindelijk gebruikte bouwmateriaal. Water is een gebroken en als funderingsmateriaal wordt gebruikt. grondstof, energie ontstaat alleen uit grondstoffen en Om naar volledige recycling van beton te gaan zal ook het transport van materialen vraagt ook om de inzet van cement moeten worden teruggewonnen, en moeten alle grondstoffen. We richten ons op de complete levensgrondstoffen weer worden ingezet voor betonprocyclus van de gebruikte materialen door het gebruik van ductie. Dat is de technische uitdaging waar we voor nieuwe primaire grondstoffen door hergebruik en staan. Een andere kanttekening bij het akkoord is dat recycling te bevorderen. Als we nieuwe primaire grondeen aantal belangrijke ketenpartners niet heeft onderstoffen gebruiken, is het hergebruik of recycling ons tekend. Voor een succesvolle verduurzaming van de doel bij einde levensduur. betonketen is het nodig dat de hele keten meebeweegt. VolkerWessels tekent Betonakkoord Een paar voorbeelden van projecten waarin we minder De betonketen is een bepalende factor bij verduur(primair) beton gebruikten zijn Paleis Het Loo, zaming. Deze keten is namelijk een van de meest de Reevesluis en de betonrecycling bij het onderhoud De aanleg van het eerste circulaire viaduct. omvangrijke sectoren bij het tot stand komen van de aan de tramrails van Amsterdam. gebouwde omgeving. VolkerWessels 40 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Voor de renovatie van Paleis het Loo verzorgen we de hergebruik secundair materiaal in betonproducten1 ondergrondse uitbreiding van het museum. Daar is een In percentages twee keer zo dunne onderwaterbetonvloer aangelegd dan gebruikelijk, waardoor er een aanzienlijke 15 hoeveelheid beton is bespaard. In 2018 begon de bouw van de nieuwe Reevesluis in het 7,5 Drontermeer. Bij de gekozen bouwmethode is aanzienlijk minder beton nodig. De bodem van de sluis wordt namelijk niet onderheid. De wanden van de sluis 0 5 10 4 worden in staal uitgevoerd. Ook wordt gebruikgemaakt 2016 2017* 2018* 2019 2020 van gerecycled beton. Het bedieningsgebouw is volledig circulair. * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. Behalve bij nieuwbouw kan hergebruikt beton ook ingezet worden bij onderhoud en renovatie. Zo hebben we in de Gemeente Amsterdam betonrecycling hergebruik asfaltgranulaat in asfaltproducten In percentages toegepast bij het onderhoud aan de tramrails. De bovenste afwerklaag van het beton voor de tramrails bestaat sinds dit jaar voor 30% uit gerecycled beton. 50 Dat betekent 30% minder gebruik van primaire grondstoffen. 25 1.000.000 pl astic doppen We zien een daling van 6% in het secundair materiaal We zijn dit jaar trots dat VolkerWessels, Wavin, Total, dat verwerkt is in betonproducten. Dit komt doordat 0 37 39 41 41 41 de provincie Overijssel en de gemeente Zwolle de handen we een tweede betonverwerker binnen VolkerWessels ineen hebben geslagen om de eerste twee PlasticRoads hebben toegevoegd aan de scope van dit cijfer. 2014 2015 2016 2017 2018* ter wereld te installeren. Op deze manier proberen wij Deze onderneming voert meer specialistische (betonsteden en dorpen klimaatbestendig, circulair en zettings­ wegenbouw) werkzaamheden uit. Deze vragen om * bestendig te maken met zo min mogelijk hinder voor specifieke betoneigenschappen die nodig zijn voor een Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. de omgeving. Dit doen we door gebruik te maken van het langere technische levensduur per saldo. Dit heeft als plasticafval dat wij nu al produceren. Met enkel deze twee gevolg dat er minder mogelijkheden zijn voor hergepilots hebben we het al mogelijk gemaakt om 2.000 kg bruik. Wanneer we alleen kijken naar de activiteiten van plasticafval (oftewel 1.000.000 plastic doppen) een tweede Van Hattum en Blankevoort (waarop de cijfers van leven te geven! Een resultaat waar we met ons allen heel voorgaande jaren gebaseerd waren), dan zien we een trots op mogen zijn. daling van 4% in vergelijking met 2017. 1 Betreft een deel van de activiteiten van Van Hattum en Blankevoort en BKB Infra, zie verdere toelichting in Over dit verslag VolkerWessels 41 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s enerzijds omdat sommige opdrachtgevers een maximaal percentage PR voorschrijven en anderzijds vanwege de type werken die we hebben aangenomen. Dit cijfer is dit “Samen met VolkerWessels werken jaar voor het eerst opgenomen in de assurancescope. aan een groenere wereld. Gebruik van meer FSC-hout in een gebouw Bouwen met hout verkleint de ecologische voetafdruk Bij het verduurzamen van de bouwsector is hout een aanzienlijk en bevordert de belangrijke grondstof. Het gebruik van hout in levenskwaliteit. Gebruik van duurzaam gebouwen is het duurzame alternatief voor beton. hout draagt bij aan de bescherming Steeds vaker worden er grote projecten gerealiseerd van bossen wereldwijd.” waarbij constructies hybride zijn. Gebouwen hebben dan een houten constructie met een betonnen kern. Het hout moet natuurlijk wel duurzaam gecertificeerd Liesbeth Gort zijn en dus uit bossen komen die in stand worden Directrice FSC Nederland gehouden. Wij zijn partner van FSC Nederland en willen alleen maar duurzaam hout toepassen. We behaalden in 2018 de tweede plaats in de Forest 50: een ranglijst van Asfalt met een lagere negatieve impact asfalt op een asfaltwapening gebruikten we een bedrijven die duurzaam gecertificeerd hout inkopen en De productie en aanleg van nieuw asfalt is vervuilend. tussenlaag van flexibel asfalt. Dit Konwéflex asfalt buigt toepassen. We staan al enkele jaren op rij in de top 3. Naast het hoge energieverbruik dat nodig is om asfalt te mee met de krachten in de onderliggende betonlaag en produceren worden ook veel primaire materialen voorkomt – net als bij gewone asfaltwapening – het We hebben in 2018 het grootste gebouw van massief toegepast. Daarom willen we asfalt in de komende jaren risico op scheurvorming. Voor de toekomst is dit een hout in Nederland tot nu toe ontwikkeld. In 2019 verder verduurzamen. We zetten al stappen, vooral bij veel duurzamere oplossing. Dit type is namelijk een stuk beginnen we met de bouw van dit appartementende investering in duurzame asfaltmengsels. Daarin zit eenvoudiger te recyclen. Om in de praktijk het verschil gebouw in Monnickendam. Het bestaat uit 62 apparteeen hoger percentage secundair asfalt. tussen asfaltwapening en Konwéflex te ervaren, menten. Uniek bij dit project is dat de gehele zijn beide materialen op verschillende delen van de weg constructie uit hout bestaat. Een voorbeeld van een verduurzaamd asfaltmengsel is toegepast. Op het drukst bereden wegdeel is het mengsel waarin cellulose wordt gebruikt. Dit is een Konwéflex aangebracht: een vergelijking die we vol Ook bouwden we een uit 34 houten modules grondstof die nodig is bij asfaltproductie. vertrouwen zijn aangegaan. opgebouwd schoolgebouw. Een uniek project, omdat Deze cellulose wordt verkregen uit wc-papier, het gebouw verplaatsbaar moet zijn en over een multidat uitkomt bij waterzuiveringsinstallaties. Normaal Het percentage asfaltgranulaat in asfalt is de afgelopen functionele huisvesting van permanente kwaliteit moet gesproken wordt de cellulose verbrand. We hebben jaren constant gebleven. De maatregelen die we hebben beschikken. Het schoolgebouw moet namelijk voor het eerst een speciale techniek toegepast om deze genomen om dit te doen laten toenemen, zijn nu nog tenminste één keer worden verplaatst, voordat de cellulose te kunnen gebruiken en verwerken tot geluidniet zichtbaar in de cijfers. Zo hebben wij aanpassingen definitieve kavel beschikbaar is. Het uitgangspunt voor reducerend asfalt. gedaan aan diverse asfaltcentrales, om ervoor te zorgen de verplaatsbaarheid is een circulair ontwerp. Zo zijn de dat we duurzamere asfaltmengsels kunnen produceren. stalen funderingspalen zijn geleaset, zijn de modules In Steenbergen renoveerden we een rondweg. In plaats Daarnaast kunnen we onze duurzamere asfaltmengsels demontabel en is er minder materiaal gebruikt in vergevan de gebruikelijke toepassing van een overlaag van nog niet altijd in de projecten gebruiken. Dit komt lijking met massieve constructies. De modules zijn goed VolkerWessels 42 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Thomas Rau spreekt het publiek toe tijdens het event ‘Because Material Matters’ dat in oktober plaatsvond. met elkaar te combineren en uit te breiden. Zo kan organiseerden we een grote bijeenkomst waarbij basisschool Klein Amsterdam, die in januari 2019 haar klanten en relaties leerden over de nut en noodzaak van deuren opent, in de toekomst gemakkelijk inspelen op het toepassen van het Madaster Materialenpaspoort in groei en krimp. de bouwen infrasector. In oktober organiseerden we het event ‘Because Material Matters’. Ditmaal waren er Materialen een identiteit geven veel jong professionals en ondernemers aanwezig. Wij werken al enkele jaren mee aan de ontwikkeling van de nieuwe en onafhankelijke methode om circulariteit in Er staan inmiddels een aantal VolkerWessels projecten gebruik duurzaam hout bouwprojecten inzichtelijk te maken. Die methode is in Madaster. Een project dat we dit jaar toevoegden is In percentages Doelstelling het Materialenpaspoort van Madaster. Een Materialenhet distributiecentrum van Eosta, distributeur van Gebruik duurzaam hout paspoort maakt inzichtelijk welke materialen bij de biologische groente en fruit. De gebruikte grondstoffen 100 bouw zijn gebruikt en hoe deze zijn verwerkt. Dat maakt voor casco en afbouw zijn vastgelegd in een materialenhet hergebruiken en terugwinnen van materialen bij de paspoort. Daarnaast is er een try-out gedaan met het sloop of demontage een stuk eenvoudiger. Doordat toevoegen van een asfaltweg in Madaster. 50 grondstoffen traceerbaar blijven, kan de restwaarde van het object vooraf beter in kaart gebracht worden. Van de MorgenWoning, die vrijwel geheel op industriële wijze wordt gemaakt, is het in voorjaar van 2018 de 0 92 97 96 97 98 100 100 We hebben ons afgelopen jaar ingezet om de toegeduizendste opgeleverd. Dat betekent dat we zo’n 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 voegde waarde van materialenpaspoorten en circulaire 189.000 ton aan geregistreerde bouwmaterialen ontwerpprincipes goed zichtbaar te maken en om de hebben opgeslagen in een ‘magazijn’ van duizend directe koppeling met business te maken. In februari VolkerWessels 43 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s woningen. Dat materiaal kan in de toekomst weer vrijkomen en opnieuw gebruikt worden. Ontwikkeling uniforme meetmethoden voor circulariteit totaalgewicht afval* Als wij de grondstoffenkringlopen willen sluiten In kton moeten naast de materialen en de producten ook de bouwprocessen veranderen. Dit vraagt om een sector700 breed framework, een normering van de data in een materialenpaspoort en een transparante en gedefini450 eerde meetbaarheid van circulariteit. 300 Om dit te realiseren werken wij mee aan het initiatief 150 platform CB’23 van Rijkswaterstaat en Rijksvastgoed­ 0 61 60 66 72 680 101 bedrijf samen met De Bouwcampus en NEN. Voor alle 2014 2015 2016 2017 2018 2018 drie actieteams denken wij mee om in 2019 tot een transparante regelgeving te komen waarmee de bouwsector circulariteit en duurzaamheid hoogwaardig De grote stijging in de hoeveelheid afval en het afvalscheidingspercentage in 2018 komt en vergelijkbaar kan uitvoeren in toekomstige door een definitiewijziging. We registreren de hoeveelheid gerecycled asfalt sinds het vierde kwartaal als afval. Zie voor verdere toelichting Over dit verslag. De witte balk laat projecten. het cijfer zien volgens de oude definitie. * Afvalmanagement Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. Het is niet eenvoudig om tweedehands bouwmaterialen economisch voordelig te krijgen. Vaak is het nieuw scheidingspercentage afval* aanschaffen van materialen voordeliger, omdat het In kton tweedehands productieproces nog duur is. Hiervoor liggen wel goede kansen bij de BouwHubs. Daar kunnen 100 we grote volumes opslaan en ter plaatse verwerken. We hebben het afgelopen jaar hard gewerkt aan de plannen voor een tweede BouwHub in Amsterdam. 50 Deze logistieke standaard (zie het hoofdstuk CO2 en energie) heeft ook veel aandacht voor hergebruik van 0 65 65 62 53 93 53 bouwafval. Bouwafval dat terugkomt van de 2014 2015 2016 2017 2018 2018 bouwplaatsen wordt op de BouwHub ingezameld, gescheiden en waar mogelijk meteen verwerkt tot De grote stijging in het afvalscheidingspercentage in 2018 komt door een definitiewijziging. nieuwe producten. Het mooie is dat de BouwHub niet We registreren de hoeveelheid gerecycled asfalt sinds het vierde kwartaal als afval. Zie voor verdere toelichting Over dit verslag. De witte balk laat het cijfer zien volgens de Trap in het hoofdkantoor van Eosta. alleen beschikbaar wordt gesteld voor onze onderneoude definitie. We ontwikkelden en bouwden het hoofdkantoor en het distributie­centrum en leverden daarbij ook mingen, maar ook aan collega-aannemers die projecten * een materialen­paspoort op. in de regio Amsterdam hebben. Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 44 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s recyclingspercentage Verantwoordelijkheden Highlights 2018 Doelstelling Vanwege de grote diversiteit aan materiaalgebruik en PlasticRoad fietspad in Zwolle opgeleverd Recyclingspercentage reststromen ligt de kennis van optimaal (her-)gebruik Circulair viaduct bij Kampen opgeleverd 100 van grondstoffen bij onze ondernemingen. Voor onze Biomakerij in Berkel-Enschot opgeleverd vier grootste grondstoffen (hout, beton, asfalt en staal) Ondertekening Betonakkoord hebben we centrale doelstellingen opgesteld. Onderne50 mingen die hier significante hoeveelheden van gebruiken moeten zich hieraan conformeren. De verantUitdagingen 2018 woordelijkheid voor het uitwerken van de maatregelen, Afvalscheiding verbeteren 0 89 89 87 99 97 het aangaan van samenwerkingsverbanden en het Circulariteit meetbaar maken 2015 2016 2017 2018 2019 2020 ontwikkelen van innovaties die bijdragen tot het Opschalen van innovaties bereiken van onze doelstellingen ligt bij hen. Dit doen Geeft aan welk percentage van de totale hoeveelheid afval (excl. gevaarlijk afval) wordt zij in periodiek overleg met de afdeling CSR en de gescheiden in de verzameling en vervolgens gerecycled in de verwerking van het afval. De doelstelling is 97% en geen 100%, omdat er sommige materialen niet gerecycled diverse leveranciers. Acties 2019 kunnen/ mogen worden. Ontwikkeling circulaire BouwHub in Amsterdam Daarnaast hebben we een doelstelling voor het afvalProject Monnickendam met volledig houten scheidingspercentage, die sinds dit jaar ook een van de constructie RCF KPI’s is geworden. Voor afval hebben we centrale Meer Materialenpaspoorten opleveren De eerste stap richting een volledig circulaire organiraamcontracten met afvalverwerkers waarin afspraken satie is het scheiden van afval. We willen toewerken over monitoring en de verwerking van afvalstromen naar een situatie waar we bouwen zonder dat we staan. Zo moeten materialen uit het bouwproces zo veel reststromen overhouden. Hoogwaardig afvalmamogelijk hoogwaardig worden hergebruikt. nagement is daarom een aandachtspunt van ons beleid. De voortgang van de doelstellingen voor grondstoffen We willen zo veel mogelijk afval op onze bouwplaatsen en afval monitoren we centraal. gescheiden afvoeren. Onze rol in het FSC Convenant wordt op centraal niveau In 2018 zien we een grote stijging in de hoeveelheid uitgevoerd. In de contracten met onze houtleveranciers afval. De belangrijkste oorzaak van deze toename is dat staan afspraken over toepassing van duurzaam hout en we de hoeveelheid gerecycled asfalt sinds het vierde de monitoring van onze houtinkoop. Alle houtverwerkwartaal van 2018 als afval registreren. Dit wordt kende ondernemingen zijn FSC/PEFC-gecertificeerd en veroorzaakt door een definitiewijziging van afval. bewaken hun eigen certificering. Deze verandering hebben we doorgevoerd omdat de oorspronkelijke definitie op meerdere manieren te interpreteren was. Dit verklaart ook de sterke stijging van het afvalscheidingspercentage 93%, in vergelijking tot 53% in 2017. Het afvalscheidingspercentage zonder het gerecycled asfalt is 53%). Zie voor meer toelichting Over dit verslag. VolkerWessels 45 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – CO2 en energie Hoogste tijd voor versnelling Dit waren er iets meer in vergelijking met 2017 (758), maar we liggen nog niet op schema met betrekking tot de doelstelling voor 2020 van 2.000. Samen besparen deze 769 woningen per jaar gemiddeld 2.000 ton Technisch zijn we hard op weg om de energietransitie te bewerkstelligen. CO2, in vergelijking tot hetzelfde aantal normale woningen. Naast energiezuinige bouwstandaarden Dit vergt echter meer intensieve samenwerking tussen partijen, zoals richten wij ons bij de productie van grondstoffen en het gemeenten, vastgoedeigenaren, netbeheerders en natuurlijk de bouwproces ook op alternatieve, efficiënte en duurzame energiebronnen op projectlocaties. eindgebruiker. Met het klimaatakkoord van Parijs en het aankomende nationale klimaatakkoord, is het nu de hoogste tijd om de handen ineen te Kansen voor BouwHubs Efficiëntie in bouw en logistiek gaat nog niet altijd hand slaan en werk te maken van de energietransitie. in hand. Hier blijft ruimte voor verbetering. Toch hebben we de afgelopen jaren ruime ervaring opgedaan met het efficiënt organiseren van het bouwproces in de binnensteden. De BouwHub van De mogelijkheden voor besparing van energie en Doelstellingen 2020 VolkerWessels speelt hierbij een sleutelrol. In Utrecht ver­betering van energiesystemen zijn het grootst in de 10% CO2-reductie per euro omzet ten opzichte van wordt al geruime tijd gewerkt met een BouwHub aan de gebouwde omgeving. VolkerWessels werkt samen met 2014 rand van de stad. Vanuit deze hub wordt het totale ketenpartners om hier de grootst mogelijke reductie 5% CO2-reductie Scope 3 per m3 van betonprologistieke proces van de bouwketen (van leverancier tot van uitstoot te realiseren. ducten ten opzichte van 2014 bouwplaats) gemonitord en gecoördineerd. 5% CO2-reductie Scope 3 van asfaltproducten per De uitstoot vindt enerzijds plaats als gevolg van de ton asfalt ten opzichte van 2014 Samen met TNO is veel onderzoek gedaan naar de winning en productie van grondstoffen en anderzijds in 2.000 energienotanul woningen per jaar positieve effecten van de BouwHub. De conclusies uit de gebruiksfase van gebouwen en infrastructuur. het onderzoek zijn zeer positief: significante bespaIn beide domeinen is een structurele aanpak nodig voor ringen op het gebied van energie, een betere arbeidsenergiebesparing en vergroening. Dat schept ook productiviteit, 50 tot 80 procent minder ritten en ruimte voor nieuwe innovatieve oplossingen. minder zwaar verkeer in steden. Onze ambitie is om met meer gemeenten in gesprek te gaan om BouwHubs te realiseren. We hebben het afgelopen jaar de plannen voor een eerste circulaire Energiebesparing in de gebruiksfase BouwHub in Amsterdam definitief gemaakt. Deze wordt Wij werken continu aan manieren om het energiegein 2019 gerealiseerd. Dit doen we in samenwerking met bruik in de gebruiksfase te verduurzamen. Bijvoorbeeld Beelen. Door de gunstige locatie wordt hier transport door het ontwikkelen van duurzame energiesystemen van materiaal, mensen en materieel over water mogelijk. en nieuwe bouwstandaarden. Een energienotanulAlle partijen, bouwers en toeleveranciers mogen woning wekt bijvoorbeeld energie op en verbruikt gebruikmaken van de faciliteiten. Op die manier kunnen tegelijkertijd ook minder energie. We hebben in 2018 in we verschil gaan maken in de hele keten. Het aantal totaal 769 energienotanul-woningen gebouwd. vervoersbewegingen door leveranciers kan flink worden VolkerWessels 46 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s aantal energienotanul-woningen per jaar Een mooi voorbeeld uit de woningbouw is de oplevering Doelstelling van het Clarissenhof, in het hart van Spoorzone 013 in Gerealiseerd Tilburg. Hier is een grote variëteit van 339 volledig 2.500 gasloze koopen huurwoningen opgeleverd. Gerealiseerd De gebouwen kunnen restwarmte en restkoeling Doelstelling onderling uitwisselen en direct hergebruiken. Met dit 1.250 concept wordt een collectieve WKO nog efficiënter en duurzamer ingezet. 0 400 448 600 270 950 758 1,300 769 1,650 2.000 Fabrieken: Brainport Industries Campus 2015 2016 2017 2018* 2019 2020 Naast woningen en kantoren ontwikkelen en bouwen we ook fabrieken. We zijn in 2017 gestart met de bouw van de Brainport Industries Campus (BIC) bij Eindhoven. * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. Deze ontwikkelen productielocatie voor bedrijven en kennisinstellingen in de high tech-sector heeft een gereduceerd en het transport over water kan verder totale oppervlakte van 200 hectare. worden uitgebreid. We zetten daarmee een mooie stap in de omslag naar slimmere en schonere stadslogistiek. BIC bewijst dat werken zonder gasaansluiting ook op grote schaal al mogelijk is, door warmte-koude opslag Gasloos (WKO), warmtepompen en 8.800 zonnepanelen. De We hebben het afgelopen jaar een grootschalig gebied ‘Fabriek van de Toekomst’ wordt het thuisfront voor ontwikkeld in Nieuw Kijkduin, dat volledig gasloos vergaande samenwerkingsverbanden tussen industriewordt. De komende jaren komen hier een nieuw winkeltoeleveranciers, specialistische bedrijven en innovacentrum met koopen huurappartementen, 17.000 m2 tieve onderwijsen kennisinstellingen. aan commerciële ruimten en een nieuwe boulevard. We plaatsen er de plug&play WKO-installatie ONE. Bij de bouw van BIC zijn verschillende VolkerWesselsDit systeem heeft een van onze dochterondernemingen, partijen betrokken. Deze samenwerking is een van de een installatiebedrijf, zelf ontwikkeld. mooie voorbeelden van hoe wij multidisciplinair werken. Zo pakken we met zes partijen de verschillende onderWij zien kansen voor de verduurzaming van de huizendelen van de bouw op. Van het bouwen van het gebouw, markt. Gasloos bouwen is in een snel tempo de tot het ontwerpen van de openbare ruimte en het standaard aan het worden. Daarbij moeten vanaf 2020 leggen van de kabels en leidingen. alle nieuwe gebouwen bijna energieneutraal zijn (BENG). VolkerWessels bouwt op verschillende locaties aan Uitbreiding activiteiten BENG en Nul-op-de-Meter woningen. In 2018 hebben we In 2018 hebben we Joulz Energy Solutions (JES) overgede duizendste MorgenWoning opgeleverd. Dit is voor nomen. Er is een groeiende vraag naar oplossingen die ons een bewijs, dat ontwikkelen en bouwen zonder de energietransitie en de trend naar elektrificatie gasaansluitingen al goed mogelijk is. ondersteunen. JES voegt bouwtechnische en De installatie van de Digitenne nabij de A28 is handwerk. Onze medewerkers klommen, constructie-ervaring rondom hoogspanning toe aan gezekerd door een harnas, bovenin de mast. onze bestaande ervaring bij VolkerWessels. Door onze VolkerWessels 47 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s scope 3 co2-uitstoot betonproducten activiteiten te combineren, kunnen we beter inspelen In kg/m3 op de toenemende behoeften van klanten in oplossingen voor energietransitie. Samen met JES werken we 160 aan twee offshore hoogspanningsplatforms voor de grote windparken die in de Noordzee worden gebouwd. Wij zijn verantwoordelijk voor de complete engineering 80 en installatie van de hoogspanningsapparatuur op beide platforms. 0 149 154 161 Winning en productie van materialen Het winnen en produceren van onze belangrijkste 2016 2017* 2018* 2019 2020 materialen staal, beton en asfalt veroorzaken verreweg de meeste CO2-uitstoot in onze organisatie. Ook in de relatieve co2-emissie keten willen wij onze verantwoordelijkheid nemen. Naar omzet, in % ten opzichte van 2014 Doelstelling Samen met producenten en leveranciers willen we de Gerealiseerd keten verduurzamen. Dit doen we door onze leveran110 ciers te stimuleren om energiezuinig te produceren, alternatieve of gerecyclede grondstoffen te gebruiken en de samenstelling van beton en asfaltmengsels te 55 optimaliseren. Het verduurzamen van de betonen asfaltketen krijgt 0 100 88 75 77 72 90 hierbij prioriteit. Dit zijn twee van onze grootste materiaalstromen waarvan de productie energieen 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 CO2-intensief is. We hebben veel invloed op het productieproces van asfalt met onze eigen productielocaties co2-emissie per sector – nederland en kunnen door ontwerpkeuzes invloed uitoefenen op In kiloton co2 1 de samenstelling en toepassing van beton. VolkerWessels concernkantoor Voor asfalt proberen we dit te doen door minder 20 23 energie te verbruiken tijdens het productieproces. Energie & Telecom Bouw & VastgoedBijvoorbeeld door asfalt te produceren met lagere ontwikkeling Infrastructuur 110 temperaturen. We ontwikkelen, testen en produceren Verenigd Ko regelmatig lage temperatuur asfalt-soorten. Nederland 83 Het nieuwste duurzaam asfaltmengsel wordt geprodu55 Infrastructuur ceerd bij een lage temperatuur van circa 90˚c én heeft een zeer hoog recyclingpercentage van 85%. Deze Het nieuwbouwproject Clarissenhof is in april ‘groene’ combinatie maakt dit mengsel uniek in de 2018 opgeleverd. Strakke lijnen en klassieke 0 boogramen wisselen elkaar af en vormen een asfaltmarkt. In samenwerking met de gemeente 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014 serene omgeving midden in de stad Tilburg. * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 48 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s “De energietransitie is in volle gang. Met duurzame energie uit zon en wind naar de groene waterstof economie voor mobiliteit, bebouwde omgeving, chemie en industrie. Wij gaan er voor!” Tonnie van Peperstraten Directeur Van Peperstraten Group Schiedam is dit type asfalt dit jaar voor het eerst in de praktijk toegepast. Een ander voorbeeld is de bouw van overkappingen op onze productielocaties, waar het asfaltgranulaat onder opgeslagen wordt, zodat grondstoffen droger blijven en verhitting minder energie kost. We bouwden deze overkappingen in 2018 bij onze asfaltcentrales in Doetinchem en Roosendaal, die ook zijn voorzien van co2-emissie per scope 2018 – nederland* In kiloton co2 PV-panelen. Dit leverde alleen al in Doetinchem een besparing op gasverbruik op van 12,5%. 10 Scope 2 Op de bouwplaats Ook op de bouwlocatie proberen we maatregelen in te zetten om de CO2-uitstoot te verlagen. Een voorbeeld is de bouw van de Rotterdamsebaan in Den Haag. Dit is het eerste boortunnelproject ter wereld waar gebruik 117 wordt gemaakt van een elektrisch aangedreven Scope 1 segmentenwagen, in de wandelgangen de ‘tunnelTesla’ genoemd. Door de elektrische aandrijving zijn er geen uitlaatgassen meer in de tunnelbuis en is er minder * Aanleg, reconstructie en onderhoud van Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. asfaltwegen vormt de kern van ons infrastructurele werk. VolkerWessels 49 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s ventilatie nodig op de boormachine, wat een flinke Monitoren en sturen energiebesparing oplevert. De primaire verantwoordelijkheid voor het uitvoeren van reductiemaatregelen en het verzamelen en Onze eigen CO2-uitstoot verwerken van cijfers ligt bij onze ondernemingen. De reductie van CO2-uitstoot is een belangrijk onderdeel Per kwartaal rapporteren de ondernemingen over de van onze bedrijfsvoering. We richten ons op maatreCO2-uitstoot. Dit jaar hebben we voor het eerst benchgelen die de uitstoot door onze gebouwen, wagenpark marks toegevoegd voor ons het wagenpark. en materieelgebruik verminderen. Zo worden er bij een Deze benchmarks laten zien hoe de segmenten en van onze ondernemingen 14.000 zonnepanelen ondernemingen presteren ten opzichte van elkaar en geplaatst. Hiermee wordt een vermogen van circa ten opzichte van de doelstellingen. Zowel hoge als lage 4 megawatt per jaar gehaald. De eerste fase van de scores motiveren om maatregelen te nemen of deze nog installatie wordt in 2019 in gebruik genomen. scherper te stellen. In de afgelopen jaren is de relatieve CO2-uitstoot van ons concern afgenomen. In 2017 was nog een lichte stijging Highlights 2018 te zien, maar in 2018 is de CO2-uitstoot per euro omzet De 1.000ste MorgenWoning opgeleverd weer verder afgenomen met 3% ten opzichte van 2016 Overname Joulz Energy Solutions (5% afname tegenover 2017). Dit komt voornamelijk Primeur: ‘Tunnel Tesla’ bij Rotterdamsebaan door een daling in de uitstoot van onze asfaltcentrales en ons materieel. De reductie bij de asfaltcentrales is aan twee aspecten toe te schrijven. Aan de ene kant is er Uitdagingen 2018 minder asfalt geproduceerd. Daarnaast hebben we ons Bestaande woningbouw van het gas productieproces energiezuiniger gemaakt, zoals eerder Wagenparkbeleid in de tekst staat beschreven. Ook voor het verbruik van het materieel zien we dat enerzijds de aard van onze grote projecten sterk bepalend is voor de emissies en Acties 2019 anderzijds wordt steeds vaker energiezuinig materieel Speerpunt verduurzaming wagenpark uitwerken ingezet op de bouwplaats. in acties en aanpak Realisatie Circulaire Bouwhub in Amsterdam Een van de aandachtspunten voor de komende jaren wordt een energiezuinig wagenparkbeleid. De uitstoot van onze auto’s en busjes is namelijk verantwoordelijk voor een groot deel van de totale CO2-footprint van VolkerWessels. In 2018 hebben we samen met onze ondernemingen een begin gemaakt met het overzicht creëren in praktische oplossingen die ook over de lange termijn kunnen worden gewaarborgd. Tijdens de bouw van de 4 kilometer lange Rotterdamse­baan in Den Haag maakten we gebruik van een elektrisch aangedreven segmentenwagen, ook wel de ‘tunnelTesla’ genoemd. VolkerWessels 50 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Natuurlijke omgeving – Biodiversiteit Een actieve bijdrage leveren aan natuur Klanten vragen bij de ontwikkeling van wijken, stedelijke gebieden en infrastructuur steeds vaker om een natuurinclusieve manier van bouwen. Denk aan het benutten van de daken van gebouwen. Of gebouwen met neststenen waarin vogels kunnen broeden. Ontwerpen met biodiversiteit Regenwater wordt niet via ondergrondse riolering VolkerWessels is convenantpartner van FSC Nederland. We kunnen veel bereiken door in de planfase biodiverafgevoerd, maar wordt teruggegeven aan de planten Het FSC-systeem garandeert verantwoord bosbeheer, siteit te onderzoeken. Zo nemen we de kansen al mee in en bloemen rondom de wijk. Zo ontstaat een waardoor bossen op onze wereld behouden kunnen bloeiende omgeving, die vlinders en bijen aantrekt. het ontwerp. We creëren ruimte voor alle aspecten van blijven. Bescherming van het leefgebied van planten en het project en behouden en versterken de biodiversiteit Er komt een speciale vleermuistunnel, die ervoor dieren is daarbij een van de hoofddoelen. van een gebied. Het inzetten van ecologische maatrezorgt dat vleermuizen veilig kunnen vliegen van en gelen draagt bij aan klimaatadaptatie en verbetert het naar het nabijgelegen bos. Verticaal groen in de stad ecosysteem. Daarnaast kan het helpen om de omgeving Bij de woningen komen op diverse plaatsen in gevels Natuur en ecosystemen moeten vaak wijken bij grote te verfraaien. of tuinmuren nestkasten voor vleermuizen en vogels. stedenbouwkundige projecten. Dat dit ook anders kan, laten we zien met prominente ontwerpen op het We leverden in 2018 in Breda ook het gerechtsgebouw Utrechtse Beurskwartier, op de Amsterdamse Zuidas en Doelstellingen 2020 op, voor de Rechtbank, het Openbaar Ministerie en de bij Amsterdam Sloterdijk. Uitrol van interne campagne voor de bevordering Raad voor de Kinderbescherming. Op de parkeergarage van biodiversiteit legden we een openbaar toegankelijke daktuin van In Utrecht gaan we met het project WonderWoods twee 20 projecten per jaar, waarin we minimaal 6000 m2 aan, met beplanting en irrigatiesysteem. iconische torens van 70 en 90 meter hoog bouwen. 2 bio­diversiteitsmaatregelen nemen Deze bieden plek voor wonen, werken en recreëren. 2 inspirerende projecten per jaar Houten kozijnen in onze standaardwoningen Ze krijgen veel levend groen: bomen, struiken en 98% van het hout dat VolkerWessels inkoopt is gecertiheesters die bewoners, vogels en insecten een gezond ficeerd hout1, dus aantoonbaar afkomstig uit goed en klimaatbestendig onderdak bieden. beheerde bossen. We onderscheiden ons van de meeste andere grote bouwbedrijven door de toepassing van Op de Zuidas in Amsterdam bouwen we Valley, uitsluitend houten kozijnen in onze standaardwoning een innovatief en duurzaam gebouw van circa 75.000 m2 Pluswonen. met gemengde functies. Groen is in dit project volledig verweven met de publieke ruimte: de groenstructuur op 1 Duurzame woonwijk De certificering houdt in dat alleen FSC-gecertificeerde bedrijven straatniveau loopt zonder onderbreking door in de FSC-producten kunnen verkopen. In de contracten met houtleveranIn Groningen hebben we de duurzame woonwijk Engelse ciers staan afspraken over toepassing van duurzaam hout en de verschillende terrassen van het gebouw. De gekozen Park ontworpen. Er is nagedacht over de natuur, zowel in monitoring van houtinkoop. Alle houtverwerkende ondernemingen planten zijn divers: er is een afwisseling in bladkleur, bij VolkerWessels zijn FSC/PEFC-gecertificeerd en bewaken hun eigen relatie tot de openbare ruimte als tot de woningen zelf. certificering. VolkerWessels 51 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s vorm en bloeiwijze van de beplanting. Enkele bloeiende project is ruimte voor de natuur als belangrijk aspect combinatie van 1.500 planten en bacteriën. In het laagblijvende bomen en heesters doorbreken de verder meegenomen. In vijf uiterwaarden worden de natuurvoorjaar van 2019 wordt dit waterelement door de groei open en ruimtelijke structuur. waarden versterkt door de aanleg van zo’n driehonderdvan de planten omgetoverd in een groene oase. vijftig hectare nieuwe deltanatuur. Het Reevediep krijgt Ook bij station Amsterdam Sloterdijk komen twee daarnaast twee vispassages, waardoor het voor vissen Monitoring en sturing woontorens. Op en rond het tweede maaiveld komt gemakkelijker is van de ene naar de andere kant te Biodiversiteit is een thema dat nog geen centrale plek beplanting langs de torens. Deze ‘Green Hug’ zorgt voor komen. De werkzaamheden worden begeleid door onze heeft in onze organisatie. Dit ligt vooral aan de speciklimaatbeheersing, opvang van overtollig water, ecologen. Samen zorgen we ervoor dat gedurende de fieke vakkennis die hiervoor nodig is. We werken aan geluidsdemping en verbetering van de luchtkwaliteit. uitvoering van het project rekening wordt gehouden kennisoverdracht en verspreiding binnen onze organiHet regenwater wordt langs de gevels en terrassen naar met de aanwezige natuurwaarden, zodat er altijd satie. Zo is dit jaar de toolbox biodiversiteit gemaakt beneden afgevoerd, uitstromend in een bassin in de geschikt leefgebied voor de aanwezige soorten die vrij beschikbaar is voor collega’s en helpt om biodivorm van een vijver. beschikbaar blijft. versiteit in projecten te integreren. Waterveiligheid en ecologie Natuurlijke waterzuivering Jaarbeursplein Waterveiligheid en ecologie gaan prima samen en In stedelijke gebieden waar weinig groen aanwezig is, Highlights 2018 kunnen integraal worden aangepakt. Zo ook bij het is groene waterzuivering nog steeds mogelijk. Prominente toepassing van natuur en water­ project Ruimte voor de Rivier I Jsseldelta. Daarbij De metamorfose van het Jaarbeursplein in Utrecht is het veiligheid in gebiedsontwikkeling IJsseldelta trekken wij samen op met zes van onze infrabedrijven. afgelopen jaar volledig afgerond door de plaatsing van Ontwikkeling toolbox biodiversiteit Dit project omvat twee maatregelen om de waterveieen met led verlicht waterelement. Het water wordt ligheid voor de middellange termijn te borgen. In dit gezuiverd door een helofytenfilter (moerasfilter) en een Uitdagingen 2018 Bewustwording kansen biodiversiteit en natuur voor bijdragen aan levenskwaliteit Bouwlocaties achterlaten met een grotere biodiversiteit “Opslag van energie is cruciaal om Acties 2019 een duurzaam energiesysteem Start bouw project WonderWoods mogelijk te maken. Samen met VolkerWessels werken we aan conversie van zonnestroom naar warmte in grondwater en waterstof.” ir. Jos Boere Directeur Allied Waters B.V. VolkerWessels 52 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Werk Gezondheid en sociale activiteiten “De mening en inbreng van onze mensen zijn zeer waardevol om onze organisatie tot zijn maximale potentieel te benutten.” Het consortium OpenIJ, bestaande uit BAM-PGGM en VolkerWessels-DIF, werkt aan de realisatie van de nieuwe zeesluis IJmuiden. Deze moet onder andere de bereikbaarheid van de haven van Amsterdam verbeteren. VolkerWessels 53 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Werk Gezondheid en sociale activiteiten Wij willen een goede werkgever zijn Dat willen we zijn voor zowel onze eigen medewerkers, als voor onderaannemers en leveranciers. Maar ook voor de mensen waarvoor werk geen vanzelfsprekend gegeven is. Onze organisatie kent een grote verscheidenheid aan werkzaamheden, waardoor er veel mogelijkheden zijn om deze mensen een werkplek te bieden. Wij willen dat iedere medewerker werkt volgens onze duurzaamheid. Hun mening en inbreng zijn zeer kernwaarden: integriteit, veiligheid en duurzaamheid. waardevol voor continue verbetering om onze organiOm dit te bereiken, investeren we tijd en moeite in een satie tot zijn maximale potentieel te benutten. verscheidenheid aan campagnes en workshops. Deze maken onze werknemers blijvend bewust van wat Onze mensen zijn positief over de volgende punten: wij belangrijk vinden aan deze kernwaarden. constant willen verbeteren, leveren van kwaliteit en veiligheid. Waar we meer aandacht aan moeten Integer handelen zien we als een voorwaarde om ons besteden is onderlinge samenwerking tussen ondernewerk goed uit te kunnen voeren. Dat is alleen mogelijk mingen, inspirerend leiderschap en openheid en in een cultuur waarin we open en eerlijk naar elkaar zijn, eerlijkheid. waarin we anderen respectvol durven aan te spreken op onwenselijk gedrag en waarbij de ruimte bestaat om fouten te maken en daar ook van te leren. Aandacht voor cultuur Om te werken aan die open en transparante cultuur gaan we ieder jaar aan al onze medewerkers vragen hoe zij de cultuur en het leiderschap ervaren. Dit hebben we het Het principe van de leermeester en de leerling is een goede methode om nieuw vakpersoneel afgelopen jaar voor het eerst gedaan. We hebben naar op te leiden. Vier dagen per week zijn BBL-studenten in de leer bij een VolkerWesselsfeedback gevraagd over thema’s als sociale en fysieke vakman. Daarnaast gaan zij een dag in de week veiligheid, samenwerking, carrièremogelijkheden en naar school. Op de foto: Remco van Engelen. VolkerWessels 54 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Werkgelegenheid In gesprek over cultuur en leiderschap Ons leiderschapsprofiel Authentiek Het gaat goed in onze sector. Er is volop werk. Maar dat zorgt meteen Kent zichzelf, reflecteert én wil elke dag weer opnieuw leren. Heeft oprechte interesse in de voor een uitdaging. Er is in Nederland namelijk een ernstig tekort aan mensen waar hij/zij mee samenwerkt. Handelt naar vakmensen, wat het risico op vertragingen van projecten tot gevolg heeft. woorden en waarden. Durft keuzes te maken en besluiten te nemen. Als we succesvol willen zijn en blijven, moeten we inspelen op deze ontwikkeling. Inspirerend Krijgt mensen in beweging door enthousiasme en visie. Werkt samen en heeft het vermogen om mensen te verbinden en het beste uit mensen te halen. Neemt en geeft verantwoordelijkheid. Transparant Doet wat hij/zij zegt en zegt wat hij/zij doet, is open, eerlijk, integer en duidelijk. Is aanspreekbaar op We doen er alles aan om onszelf voortdurend te verbegedrag en spreekt anderen aan op een respectvolle teren en om voor alle generaties een goede werkgever Doelstellingen 2020 manier. te zijn. Het is onze ambitie om een organisatie te zijn die Investeren op interne opvolging van fouten wil leren. Een kennispartner te zijn voor onze Investeren in duurzame inzetbaarheid Vakman/-vrouw opdrachtgevers, leveranciers en partners, met wie we Social Return score van 3,7% Kent zijn/haar vak, de markt en de klant. Inspireert gezamenlijk duurzame alternatieven ontwikkelen en Voorlichting om gelijke kansen te stimuleren en stimuleert innovatieve ideeën. Verzamelt focussen op nieuwe manieren van contracteren. collega’s om zich heen die hem/haar aanvullen. Is ondernemend, resultaatgericht en stimuleert Om een goede kennispartner te kunnen zijn, moeten we veilig, integer en duurzaam werken. hooggekwalificeerde mensen blijven aantrekken. In een sterk concurrerende en krappe arbeidsmarkt moeten we daarom opvallen. Onze mensen moeten voelen dat ze oprecht worden gehoord en gezien. Daarom richt ons Goede leiders weten op welk moment zij moeten beleid zich op vier aspecten: Leiderschap managen en op welk moment zij moeten leiden. 1. Leiderschap Bij VolkerWessels streven we ernaar om van onze Ons leiderschapsprogramma is gericht op bewust2. Een transparante cultuur managementteams goed presterende teams te maken, wording van een ieders dominante stijl van leiding3. Training en ontwikkeling van onze medewerkers die voldoen aan onze leiderschapsnormen. De essentie geven, de overige stijlen van leidinggeven en welke stijl 4. Arbeidsmarktcommunicatie van leiderschap hebben we vervat in vier woorden: in welke situatie het meest effectief is. authentiek, inspirerend, transparant en vakman/-vrouw. VolkerWessels 55 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Het nieuwe leiderschapsprogramma is zodanig uitgevoerd bij alle medewerkers van VolkerWessels, ontwikkeld om een transparante manier van werken hebben we gevraagd hoe zij de cultuur en het leideraandacht te geven. We verwachten dat dit programma schap ervaren. We hebben feedback gevraagd over een positief effect heeft op onze bedrijfsresultaten en thema’s als sociale en fysieke veiligheid, samenwerking, dat het helpt om onze goede werkgeversstatus te carrièremogelijkheden en duurzaamheid. Hun mening behouden. Het programma is het afgelopen jaar gestart en inbreng is zeer waardevol voor continue verbetering binnen de segmenten Energie & Telecom Infrastructuur om deze organisatie tot zijn maximale potentieel te en Bouw & Vastgoedontwikkeling. In 2019 volgt het benutten. segment Infrastructuur. Ondertussen rollen onze internationale afdelingen vergelijkbare programma’s uit, Training en ontwikkeling die zijn afgestemd op de lokale arbeidsmarkten. VolkerWessels heeft een eigen opleidingsinstituut, de VolkerWessels Academy. De onderwerpen van de modulaire trainingsprogramma’s variëren van leren over VolkerWessels tot projectbeheersing en leiderschap. Goede leiders Onze medewerkers krijgen de nieuwste inzichten in marktontwikkeling, innovatieve manieren van werken weten het verschil tussen en ontwikkeling van vaardigheden. Dit houdt onze managen en leiden medewerkers scherp en maakt hen bewust van veranderingen. We hebben in 2018 onderzocht hoe we de VolkerWessels Academy verder konden professionaliseren, Transparante cultuur om de programma’s voor iedereen toegankelijker te VolkerWessels bestaat uit veel verschillende onder­ maken. In 2019 lanceren we een centraal leermanagenemingen, die ieder een eigen markt bedienen. mentsysteem voor al onze ondernemingen. Dit is een Hierdoor hebben we te maken met veel verschillende online leerplatform waar elke medewerker zelf kan (werk)culturen. Daarbij komt de diepgewortelde inloggen. We plaatsen hier alle e-learnings, bijvoorgeschiedenis, die teruggaat tot 1854. Deze twee karakbeeld over integriteit. Ook vinden nieuwe medewerkers teristieken maken gewenste veranderingen in de cultuur hier straks alle informatie en zal het platform algemene van de organisatie uitdagend. Daarom besteden we hier opleidingen aanbieden, zoals de VCA. Daarnaast wordt sinds 2017 expliciet aandacht aan bij onze opleidingshet voor iedere onderneming mogelijk om zelf programma’s voor onze medewerkers. We leren hen trainingen te ontwikkelen en op het platform te welke verschillen er zijn en wat daarvan de vooren de plaatsen. nadelen zijn. Een gedeeld bewustzijn hiervan zien wij als een belangrijk onderdeel bij interdisciplinaire samenPraktijk leren werking. Naast de VolkerWessels Academy ontwikkelen onze ondernemingen zelf opleidingsprogramma’s, waarin Wij willen dat iedere medewerker werkt volgens onze studenten het vak leren. Leren in de praktijk is hiervoor kernwaarden: integriteit, veiligheid en duurzaamheid. nog altijd de belangrijkste methode. Bijvoorbeeld bij In het cultuuronderzoek dat we afgelopen jaar hebben ons telecombedrijf, waar gewerkt wordt met duo’s van WAVE (Wees Alert! Veiligheid Eerst!) is een manier van werken. VolkerWessels 56 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s leermeesters en leerlingen, die het vak van telecomArbeidsmarktcommunicatie Ons doel is om mensen zodanig op te leiden dat zij niet monteur leren. We hebben een eigen Industrie Een aantrekkelijke werkgever is ook zichtbaar en meer terugvallen in een uitkeringssituatie, maar bij ons Vakschool voor onze onderneming die de kabels en bereikbaar voor de buitenwereld. We hebben in 2018 aan de slag kunnen en blijven. Tegelijkertijd helpt dit leidingen aanlegt. De vakschool biedt een plezierige, een visie en strategie ontwikkeld voor arbeidsmarktons om werknemers te vinden voor onze ondernemingen veilige en inspirerende omgeving die gericht is op het communicatie. We hebben hiervoor op concernniveau met personeelstekorten. Bijvoorbeeld op het project de werkgericht ontwikkelen van jong talent, zij-instromers een doelgroepenanalyse gemaakt om tot een goede Rotterdamsebaan in Den Haag: we starten periodiek en meer ervaren kandidaten die al bij ons werken. strategie te komen. Er is daarbij ook gekeken naar de met een Werkontwikkeltraject voor statushouders en Het leermeester-leerling principe hanteren we ook bij activiteiten die ondernemingen zelf kunnen uitvoeren uitkeringsgerechtigden. Inmiddels draait een aantal het Bouw & Vastgoedsegment. Denk aan installatieom zichtbaar te zijn. In 2019 lanceren we de website: statushouders volwaardig mee in de realisatie van het techniek of metselen. werkenbijvolkerwessels.nl en start de centrale project. campagne ‘Maak morgen mogelijk’. Verantwoordelijkheden gemiddeld aantal uren training per medewerker Vanwege de grote verschillen tussen bedrijven, markten We combineren en medewerkers laten we de inrichting van het HR-beleid over aan onze ondernemingen. maatschappelijke doelen met 30 Een onderwerp dat lokaal belegd wordt is het beleid voor duurzame inzetbaarheid van onze medewerkers. onze bedrijfsvoering Op concernniveau bundelt de afdeling HR de behoeften 15 op bepaalde HR-onderwerpen waarvoor centrale aansturing nodig is en zorgt zij voor strategie in het centrale HR-beleid. Dit gaat in nauwe samenwerking Maar niet alleen op de bouwplaats is er plaats voor 0 23 17 18 20 24 met HR-directeuren. mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, ook op 2014 2015 2016 2017 2018 onze kantoren treffen we steeds vaker collega’s aan met VolkerWessels als sociale ondernemer een arbeidsbeperking. Een collega met een Wajong Bij VolkerWessels zijn we goed in ondernemen en we achtergrond, die werkt bij een van onze wegenbouwers hebben ook de ambitie om een goede sociale ondervervult hier al geruime tijd een administratieve functie. gemiddelde uitgaven aan training per medewerker nemer te zijn. Dat wil zeggen; maatschappelijke doelen Met begeleiding op maat is hij inmiddels helemaal op In euro combineren met onze bedrijfsvoering. zijn plek. Voor mensen met een fysieke beperking vinden we ook oplossingen. Na het doorvoeren van 1.600 Ons uitgangspunt bij sociaal ondernemerschap is dat slechts een aantal kleine aanpassingen op kantoor is op mensen die een kans verdienen op de arbeidsmarkt bij ons ingenieursbureau het afgelopen jaar bijvoorbeeld ons de ruimte krijgen zich te ontplooien. Voor mensen een adviseur gestart met beperkte functie van zijn 800 met een uitkering of met een lichamelijke of geestelijke spieren. Dit zijn twee voorbeelden van vele werknemers beperking is het vinden van gepast werk namelijk niet die binnen VolkerWessels werkzaam zijn. altijd eenvoudig. VolkerWessels levert een 0 693 720 848 931 918 meetbare inspanning, in tijd en geld, om mensen met Onderzoeken wijzen uit dat wanneer jongeren een 2014 2015 2016 2017 2018 een achterstand op de arbeidsmarkt weer aan het werk startkwalificatie (minimaal MBO niveau 2) behalen, te krijgen. Social return is een van de zes speerpunten de kans dat zij op latere leeftijd in een uitkeringssituatie waar we ons op richten. VolkerWessels 57 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s opgedaan bij Werkontwikkeltraject in Den Haag social return score: mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt worden gedeeld bij andere projecten in de bouwen In percentages Doelstelling infrasector. Social return-beleid vraagt om specialisSocial return score tische kennis en om het juiste netwerk. Wie zijn de 4 lokale partners waarmee we kunnen samenwerken? Waar in ons bedrijf of in welke van onze projecten past iemand die een afstand tot de arbeidsmarkt heeft? Hoe 2 brengen we onze kennis verder naar de samenwerkingspartners? 0 1,2 1,7 2,3 0,7 3,7 In 2016 is het Social Return Loket opgericht. Het loket 2015 2016 2017 2018* 2019 2020 organiseert social return binnen VolkerWessels en De Social Return score (sr-score) meet in welke mate een organisatie duurzaam sociaal ondermaakt het mogelijk om de specialistische kennis in te neemt. Maatstaf is het gewogen aantal mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt in Nederland zetten bij onze ondernemingen. Ook het meten van onze in relatie tot het totaal aantal fte’s in Nederland, uitgedrukt een sr-score in %. prestaties is een taak van het loket. Het brengt in kaart in hoeverre de ondernemingen * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. kansen bieden aan mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Hierbij wordt het principe van de Prestatieladder Socialer Ondernemen Nederland gebruikt. terecht komen veel kleiner is. Daarom is goede Dit is een landelijk keurmerk dat wordt gevolgd voor opleiding belangrijk. Dat is bovendien ook een goede sociaal ondernemerschap. manier om het tekort aan vakpersoneel te verkleinen. Een voorbeeld hiervan is het principe van de Twee aspecten van sociaal ondernemen leermeester en de leerling bij de bouwondernemingen; We streven ernaar om ons op twee onderdelen in te vier dagen per week zijn BBL-studenten in de leer bij een zetten. Namelijk: we brengen de directe arbeidsrelaties VolkerWessels-vakman. Daarnaast gaan zij een dag in de en de verhouding ervan tot ons totale personeelsbeweek naar school. VolkerWessels biedt deze jonge stand in kaart. Dit noemen we de directe bijdrage. studenten tijd en ruimte om het vak in hun eigen tempo Vervolgens ligt er ook een groot potentieel in de te kunnen aanleren. indirecte bijdrage: hoeveel kopen wij in bij sociaal ondernemende bedrijven, hoeveel mensen met een Potentieel benutten afstand tot de arbeidsmarkt werken via ketenpartners We merken dat we het potentieel van sociaal onderneen leveranciers op onze projecten. De beide bijdragen merschap goed duidelijk moeten maken aan onze onderleveren samen een Social Return score, waar we een nemingen. Ook hebben zij hulp nodig bij het extra werk ambitieuze 2020-doelstelling voor hebben: gewogen dat bij toepassing van social return komt kijken. Social Return score van 3,7%. We hebben dit jaar Sommige opdrachtgevers, met name overheidsproassurance laten verlenen door KPMG over de Social jecten, stellen specifieke voorwaarden dit gebied. Return score. Als gevolg hiervan hebben we onze Daaraan voldoen we uiteraard, we proberen juist een methodologie consistenter toegepast en controleren extra plus te bieden door de kennis uit verschillende we daar strenger op. disciplines aan elkaar te verbinden. Zoals de ervaringen Dit jaar hebben we de volledige parkbekabeling voor het zonnepark Oosterwolde gerealiseerd. VolkerWessels 58 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Daaruit blijkt dat we hebben steeds beter inzicht in de het lastig om social return een vaste plaats in de Highlights 2018 indirecte bijdrage, maar dat we de inzet van het totale bedrijfsprocessen en in het projectmanagement te Cultuuronderzoek uitgevoerd aantal FTE via onderaannemers en ketenpartners nog geven. Door zelf het initiatief te nemen, willen we onze Start nieuw leiderschapsprogramma niet scherp in kaart hebben. Het is complex om de opdrachtgevers meenemen naar meer succesvolle Arbeidsmarktcommunicatie campagne bewijslast van de indirecte bijdrage (mensen die via invulling van social return. ontwikkeld onderaannemers op onze projecten werken) te monitoren. We werken aan een groot aantal projecten Dilemma met een groot aantal betrokken ketenpartners en Door actiever mensen met een afstand tot de arbeidsUitdagingen 2018 leveranciers. We hebben er daarom voor gekozen om de markt te werven en in te zetten en door meer in te Bewustzijn van cultuurverschillen indirecte bijdrage nog niet mee te tellen. Hierdoor zijn kopen bij sociale ondernemingen levert VolkerWessels Hooggekwalificeerde mensen aantrekken en de cijfers van 2017 en eerder niet goed vergelijkbaar een significante bijdrage aan de werkgelegenheid in behouden met de cijfers van 2018. Het meten van de indirecte Nederland. Dat ambiëren we, maar we merken dat onze Uniformiteit methodiek social return in de markt bijdrage is een van onze aandachtspunten voor 2019. kerntaak voorrang krijgt: het in hoog tempo realiseren Zie voor meer informatie Over dit verslag. van projecten van hoge kwaliteit. We zien dat dit ten koste gaat van de benodigde extra aandacht voor Acties 2019 In 2018 was de Social Return score 0,7%, gebaseerd op sociaal ondernemen. Daarom is social return een van de Lanceren centraal leermanagementsysteem onze directe bijdrage. Dit ligt dus een stuk lager in initiatieven waarop we meer gaan sturen. Een van de Lanceren werkenbijvolkerwessels.nl vergelijking met 2017 (2,3%). De daling komt met name manieren is de opname van de social return score als Start campagne ‘Maak Morgen Mogelijk’ door de wijze van meten en niet aan een verandering in onderdeel van de RCF-afspraak die we met de banken Betrekken ketenpartners bij social return de praktische prestatie. Er is beter gecontroleerd op hebben afgesloten. Daarnaast is deze KPI opgenomen in Masterclass ‘Omgaan met sociaal ondernemen op het meetellen van de juiste personen met een afstand de balanced scorecard van de leden van de Raad van de werkvloer’ voor leermeesters tot de arbeidsmarkt en het volgen van de juiste methoBestuur. dologie. Daarnaast gebruikten we in 2018 een verbeterde tool, die het uitvoeren van controles makkelijker heeft gemaakt. We kunnen op de dag nauwkeurig zien wie meetelt in Social Return score. De response rate van de ondernemingen is het afgelopen jaar sterk gestegen. Uit de controles is gebleken dat ongeveer een derde van “We build it! de mensen bij onze ondernemingen werken, maar dat En daar ben ik inmiddels de stageperiode is afgerond of dat de indicahartstikke trots op!” tieperiode is verstreken. Dit geeft aan dat we bijdragen aan sociaal ondernemen doordat we deze een vaste arbeidsplaats konden bieden. Dit betekent dat zij geen Sunil Biere afstand tot de arbeidsmarkt meer hebben, met als Beton timmerman gevolg een lagere Social Return score. In 2018 hebben we de Social Return score onderdeel gemaakt van de RCF-KPI’s. We merken dat niet iedere opdrachtgever dezelfde methodiek gebruikt. Dit maakt VolkerWessels 59 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Omgevingsmanagement Bouwen aan een betrokken omgeving Ruimtelijke projecten hebben grote invloed op de omgeving en omgekeerd. Bij de voorbereiding en realisatie van bouwprojecten kunnen we werk maken van onze levenskwaliteit-visie. Worden buurtbewoners en andere betrokkenen gehoord vóór de werkzaamheden, en kunnen zij zelfs oplossingen aandragen? Dan draagt dit bij aan hun kwaliteit van wonen, werken en leven. Omgevingsmanagement krijgt dan ook een grote rol in de uitvoering van onze projecten. Betrekken van de omgeving Bij de renovatiewerkzaamheden van wijkcentrum ’t Doelstellingen 2020 Eikske in Landgraaf hebben we de naastgelegen basis100% van de projecten voldoet aan richtlijnen school vanaf het begin betrokken bij de plannen. Bewuste Bouwers Renoveren pal naast een basisschool vraagt tenslotte Minimaal 150 projecten per jaar aanmelden bij om aandacht voor veiligheid en het creëren van bewustBewuste Bouwers wording hieromtrent. Vandaar dat we allereerst zijn 15 projecten waarin 2 maatregelen vanuit de gestart met het maken van waarschuwingsborden die richtlijn duurzame bouwplaats genomen worden kinderen aanspreken. Daarnaast hebben maar liefst 300 15 projecten waarin 2 maatregelen genomen kinderen van de basisschool Harlekijn veiligheidsafzetworden uit de Menukaart Bouwlogistiek tingen van de bouwplaats opgefleurd met zelfgemaakte kunstwerkjes. Een actie die niet alleen is opgezet om een prachtig aanzicht voor de buurt te creëren, maar juíst om “sámen zorgen voor een veilige bouwplaats” onder de aandacht te brengen. Bij één van onze projecten leerden we kinderen van de naastgelegen basisschool op een speelse manier wat er zoal op de bouw gebeurt. VolkerWessels 60 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s met de omgeving, veiligheid en duurzaamheid. In 2018 waren er 343 bouwplaatsen aangemeld. “Schiphol is intensief, dynamisch en Dit jaar werd een van onze bouwondernemingen de verandert snel. Sterke groei van tweeduizendste Bewuste Bouwer. In een gezamenlijk passagiers, beperkte capaciteit en project ontvingen twee bouwondernemingen de nieuwe parkeerproducten. In een Bewuste Bouwers Zuidas Award. Het project Valley robuust partnership met VolkerWessels Amsterdam werd door bewoners en auditors verkozen groeien we naar een data-driven, tot het project dat dit jaar het meest heeft bijgedragen flexibele en pro-actieve organisatie.” tot een veilige en omgevingsvriendelijke bouwplaats. Valley kreeg de prijs vanwege de kwaliteit van de bouwhekken: mooie doeken met duidelijke impressies Corné de Jong van wat Valley gaat worden. Ook trof de aannemer Manager Product & Contractmanagement Parking, Schiphol Group maatregelen om de hinder te beperken toen een aantal damwanden toch moest worden nagetrild in plaats van stil geduwd. Dat gebeurde tussen 08.00 en 10.00 uur om zo de overlast te beperken. Dit soort maatregelen stelden de jury’s zeer op prijs. Uitrollen van de Bouwapp hekken en bouwborden en in bewonersbrieven en lokale Vorig jaar zijn we gestart met het uitrollen van de nieuwsberichten. BouwApp. Hiermee informeren we de omgeving over de Dat dit effect heeft, merken we onder andere bij de werkzaamheden van bouwen infraprojecten. De stijl werkzaamheden rondom de N204. Dat project wordt en opzet van de app wordt aangepast aan de onderdoor meer dan 1.000 mensen gevolgd. De omgevings­ neming en het project. Het gaat bij de BouwApp om manager stuurt regelmatig updates over wat hij met de informatie over de planning, voortgang en mogelijke feedback van bewoners doet. overlast. Naast een instrument om informatie te sturen, is de app een instrument voor klachtenafhandeling en De BouwApp was dit jaar onderwerp van gesprek tijdens het meten van klanttevredenheid. de Landelijke Omgevingsmanagementdag, bijgewoond door zo’n 400 omgevingsmanagers, projectmanagers, Inmiddels wordt de BouwApp succesvol ingezet bij alle gebiedsmanagers en communicatieadviseurs van projecten van onze grootste wegenbouwer. overheid en marktpartijen. In een workshop werden Voorbeelden van zulke projecten zijn het groot professionals uitgedaagd om mee te denken over onderhoud Berg en Bos in Apeldoorn en het Spoornieuwe mogelijkheden van de app. Zo blijven we de project in Goes. Dit zijn langlopende projecten waarbij BouwApp continu verbeteren. het essentieel is dat de omgeving tijdens alle fasen betrokken is. Bewuste Bouwers VolkerWessels is een trotse initiatiefnemer van We brengen de BouwApp actief onder de aandacht bij Stichting Bewuste Bouwers. Deze maakt zich er hard de omgeving, onder andere met doeken op drangvoor dat bij bouwprojecten rekening wordt gehouden VolkerWessels 61 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Effecten maatregelen direct inzichtelijk voor bewoners Vijf pijlers Gedragscode Bewuste Bouwers Wij merken dat bewoners graag de gevolgen van 1. Omgeving Bewuste Bouwers beperken hinder klimaatverandering in de eigen buurt (visueel) inzichen hinderbeleving voor de omgeving telijk krijgen. Daarom nemen we hen middels een 2. Veilig Bewuste Bouwers werken veilig voor 3D-tool mee in de effecten van verschillende maatreomwonenden, voorbijgangers en gelen. Bijvoorbeeld om hittestress en water op straat te bezoekers beperken. Tijdens een overleg met specialisten of 3. Vakmensen Bewuste Bouwers hebben aandacht bewoners kunnen ter plekke oplossingsrichtingen voor de ontwikkeling, gezondheid, worden verkend en geselecteerd. welzijn en veiligheid van hun vakmensen Dit hebben we bijvoorbeeld gedaan bij vier kernen in 4. Milieu Bewuste Bouwers werken het stroomgebied van de Schipbeek: Bathmen, Holten, milieubewust Markelo en Neede. Het bleek dat bij hevige buien circa 5. Verzorgd Bewuste Bouwers werken netjes 40 procent van de bestrating ernstige wateroverlast zou hebben. Door het nemen van maatregelen is dit terug te dringen tot circa 10 procent. Bouwen op een postzegel omgevingsmanagement Bij binnenstedelijke bouwprojecten hebben we vaak te Aantal Bewuste Bouwers-bouwplaatsen in Nederland maken met weinig plek en veel drukte. Dit vraagt soms creatieve oplossingen om de overlast zo veel mogelijk te 400 beperken. Een van de drukste binnenstedelijke projectlocaties is 200 het Jaarbeursplein bij station Utrecht Centraal. De bouw van een parkeergarage op een locatie waar dagelijks 186.000 mensen inen uitgaan is een enorme 0 138 171 344 356 343 uitdaging. Wij zorgden voor een schone, opgeruimde 2014 2015 2016 2017 2018 bouw, die de overlast voor de vele voetgangers en fietsers in het gebied beperkt. Zo verlieten alle vrachtwagens de bouwplaats zo schoon mogelijk, via een speciale spoelplaats. Daarnaast moest de beperkte ruimte goed worden afgestemd met andere aannemers. Maar liefst 300 kinderen hebben de bouwplaats in Landgraaf opgefleurd met zelfgemaakte kunstwerkjes. VolkerWessels 62 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Monitoring en sturing Sinds 2016 vragen we de ondernemingen om te rapporteren door kwalitatieve beschrijvingen van het gevoerde beleid. Dit is, vanwege de uiteenlopende activiteiten binnen onze organisatie, lastig in KPI’s uit te drukken. Deze vorm van rapporteren vertelt meer over de daadwerkelijke effecten en de mate van tevredenheid van opdrachtgevers en de omgeving. Highlights 2018 343 aangemelde bouwplaatsen Bewuste Bouwers BouwApp steeds beter in gebruik Mijlpa al in grondr adartechnologie Uitdagingen 2018 In Nederland ligt ruim 1,7 miljoen kilometer aan kabels en leidingen Adequate communicatie bij langlopende onder de grond. Met de toename van het aantal ondergrondse projecten netwerken in Nederland, zoals glasvezel-, riolering-, en elektriciteitsBinnenstedelijk bouwen met een zo laag netwerken, wordt het risico op schade bij aanleg en graafwerkmogelijke impact op de omgeving zaamheden steeds groter. Samen met de Universiteit Twente en Gasunie ontwikkelden wij een oplossing in de vorm van een grondscanner. Acties 2019 Voortzetten onderzoek maatschappelijke Door de combinatie van diverse innovaties als machine learning en effecten slimme logistiek Bouwhub augmented reality, geeft de 3D grondscantechnologie een beeld van Uitbreiden van de inzet van de BouwApp wat waar onder de grond zit. Ondergrondse kabels en leidingen worden automatisch herkend en verschijnen op een tablet of computerscherm. Voorheen konden enkel de specialisten de scanresultaten interpreteren en duurde het meerdere dagen voor uitkomsten bekend waren. Nu beperken we het aantal schades drastisch en kunnen we ons werk in een kleiner tijdsbestek uitvoeren, waardoor de overlast voor de omgeving minimaal is. De grondscanner kreeg dit jaar ook internationale erkenning tijdens de World Gas Conference in Washington waar het beloond werd met de ‘Industry Choice Award’. VolkerWessels 63 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Werk en sociale activiteiten – Integriteit Integriteit is binnen VolkerWessels Doelstellingen 2020 compromisloos Elke medewerker moet weten: 1. Hoe hij/zij moet omgaan met integriteits– dilemma’s binnen zijn/haar werkveld 2. Bij wie hij/zij terecht kan als hij/zij hierover wil Integriteit is een van onze drie kernwaarden. VolkerWessels doet alleen overleggen 3. Bij wie hij/zij eventuele overtredingen van de op integere wijze zaken. We richten ons op twee hoofdzaken: het gedragscode kan melden bevorderen van integriteitsbewustzijn bij onze medewerkers en de waarborging van integer handelen in onze organisatie. Bevordering integriteitsbewustzijn medewerkers In 2018 hebben we een e-learning integriteit Ons eigen bewustwordingsprogramma VolkerWessels ontwikkeld. In de e-learning van 2018 wordt de nadruk Veilig behandelt de onderwerpen integriteit, privacy gelegd op: Eind 2018 is het thema Integriteit aan de orde geweest en informatiebeveiliging in onderlinge samenhang. 1. Het nemen van eigen verantwoordelijkheid in de verplichte terugkomdagen voor alle statutair Er bestaan namelijk veel raakvlakken tussen deze onder2. Het elkaar aanspreken op niet-integer gedrag directeuren van het concern. Er zijn onder andere werpen. 3. Bij wie vermoedens van misstanden gemeld kunnen voorbeelden (mogelijk) niet of minder integer gedrag worden. van directeuren van VolkerWessels besproken. GeconWe gaan in op wenselijk gedrag, niet-wenselijk gedrag stateerd werd dat de meeste directeuren goed wisten en op regels en richtlijnen. Het afgelopen jaar hebben De e-learning is in december 2018 uitgerold en loopt tot waar in de huidige tijd de grenzen van al dan niet integer we bijvoorbeeld aandacht besteed aan de omgang met half februari 2019. Hij is bestemd voor alle medewerkers gedrag liggen. Zij zijn zich ook bewust van de bedrijfsmiddelen. Het is belangrijk dat hierover geen van VolkerWessels die beschikken over een zakelijk voorbeeldfunctie die zij hebben op dit vlak. onduidelijkheid bestaat. In het voorjaar van 2018 apparaat zoals telefoon of laptop. Ook voor ingeleende hebben we een video-animatie over het gebruik van medewerkers is het maken van deze e-learning Handelen zonder voorkennis bedrijfsmiddelen uitgerold in het hele concern. verplicht. Sinds de notering van onze aandelen aan de effectenbeurs is handelen met voorkennis van koersgevoelige E-learnings en workshops Komend jaar rollen we een e-learning uit over de informatie een nieuw onderwerp waaraan aandacht is Ons compliance-beleid versterkt het integriteits­ Algemene Verordening Gegevensbescherming en de besteed. Goede voorlichting over dit onderwerp is bewustzijn. In het Compliance Jaarplan staan de acties grenzen die de mededingingswet stelt aan het uitwisnoodzakelijk, omdat de gevolgen van handelen met voor het komende jaar. Een goed middel om het selen van informatie met collega-aannemers. voorkennis groot kunnen zijn. integriteitsbewustzijn te stimuleren is het gebruik van e-learnings. Een e-learning heeft een groot bereik In 2018 namen er 689 medewerkers deel aan een cursus Om medewerkers goed te bereiken, is besloten om de en kan gevolgd worden wanneer het medewerkers het of workshop over integriteit. In deze workshops wordt voorlichting niet in de vorm van een e-learning te doen. beste schikt. in groepen van maximaal twintig medewerkers aan de Bij dit onderwerp lijkt dat niet de meest effectieve hand van concrete voorbeelden gesproken over integrimanier om de boodschap en de regels duidelijk te teitsdilemma’s en de regels uit de Gedragscode 2016. maken. In 2017 hebben alle directies van de ondernemingen al een workshop (train de trainer) gevolgd over VolkerWessels 64 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s dit onderwerp. De verantwoordelijkheid om Deze stimuleert het gesprek tussen medewerkers en Onze aanpak is om dit uit te rollen vanaf de Raad van medewerkers bewust te maken van de risico’s van leidinggevenden over integriteitskwesties. De toolbox Bestuur, laag voor laag tot en met de vaklieden. handelen met voorkennis ligt voornamelijk bij hen. zal door iedere laag van de organisatie gebruikt worden. Om het onderwerp blijvend onder de aandacht te brengen is een animatiefilm gemaakt, die in maart 2019 zal worden uitgerold. rentekorting of is een toeslag op de rente van toepassing. Training Compliance Officers Bij het bepalen van de indicatoren hebben we gekeken De Compliance Officers van VolkerWessels hebben een naar onze invloed op de drie pijlers van levenskwaliteit en belangrijke taak en verantwoordelijkheid bij de hoe deze aan de SDG’s bijdragen: handhaving van onze normen en de regels. Zij zorgen voor een bedrijfscultuur waarin iedereen op een veilige Gezondheid wijze zijn of haar werk kan doen. In het begin van 2019 We zetten ons in voor onderzoek naar gezond ontwerp en worden onze Compliance Officers extra getraind, zodat het ontwikkelen van nieuwe bouwconcepten die gericht zij weten wat hun rol is en daaraan een goede invulling zijn op gezondheid. Daarnaast werken we veilig, of kunnen geven. Een effectieve werkvorm in dergelijke helemaal niet. Door deze instelling zorgen we voor de trainingen is het behandelen van dilemma’s. We leren de gezondheid en het welzijn van onze stakeholders (SDG 3). Compliance Officers hoe zij zelf het beste met Ook heeft ons beleid ten aanzien van milieu-impact en dilemma’s kunnen omgaan en hoe zij collega’s hierover afvalmanagement een grote invloed op de veiligheid en het best kunnen adviseren. Sustainable Development Goals bij duurzaamheid van steden en gemeenschappen (SDG 11) VolkerWessels Er zijn in 2018 49 meldingen van vermoedens van Natuurlijke omgeving integriteitsschending en vermoedens van misstand Onze duurzaamheidsvisie richt zich op ‘bouwen aan een We minimaliseren onze CO2-uitstoot en het gebruik van geweest. De meldingen hebben geleid tot 11 ontslagen. betere levenskwaliteit’. We houden ons bezig met primaire grondstoffen. We ontwikkelen duurzame Het aantal meldingen ligt hoger in vergelijking tot 2017, vragen als: ‘Hoe breng je duurzaamheid in de alternatieven om de transitie naar een klimaatneutrale en toen waren het er 32. Dit getal ligt in lijn met de resulorganisatie op alle niveaus en wat is daarvoor nodig?’ circulaire bouwsector te versnellen. Daarnaast proberen taten van voorgaande jaren. De SDG’s helpen ons focus aan te brengen. Ze bieden een we een positieve invloed te hebben op de natuur en richtlijn en een toetsingskader: ‘Hoe kunnen wij biodiversiteit. We dragen hierdoor bij aan het gebruik van Openheid en vertrouwen bijdragen aan de grote maatschappelijke opgaven van schone energie (SDG 7), industriële innovatie en Goed integriteitsbeleid richt zich zowel op de organisanu?’ Ook bieden ze een gemeenschappelijke taal om aan infrastructuur (SDG 9), verantwoorde consumptie en tiestructuur als -cultuur. Om inzicht te krijgen in de anderen uit te leggen wat we doen. productie (SDG 12) en klimaatactie (SDG 13) mate van openheid en vertrouwen bij VolkerWessels hebben we deze onderwerpen het afgelopen jaar Wij geven invulling aan duurzaamheid door onze Werk en sociale ac tiviteiten meegenomen in het concernbrede cultuuronderzoek. doelstellingen. Een bijzondere set van doelstellingen is VolkerWessels wil een eerlijke zakenpartner en een Er blijkt een verschil te zijn in de integriteitsbeleving vastgelegd in de Revolving Credit Facility (RCF) aantrekkelijke werkgever zijn. We zien het als onze plicht van leidinggevenden en hun medewerkers. Daarover is afspraken met een aantal grote banken. We namen het om een gezonde onderneming te blijven die toegevoegde tijdens de terugkomdagen voor statutair directeuren in initiatief om onze duurzaamheidsprestaties te koppelen waarde creëert op economisch, sociaal, ecologisch en het najaar van 2018 eveneens aandacht besteed. aan de bankkredietverlening. Afhankelijk van het aantal maatschappelijk gebied. Op deze manier dragen we bij Als vervolg op deze uitkomst van het cultuuronderzoek behaalde duurzaamheidsdoelen ontvangen we een aan fatsoenlijk werk en economische groei (SDG 8) zijn we gestart met de ontwikkeling van een toolbox. VolkerWessels 65 Duurzaamheidsverslag 2018 Duurzaamheidsthema’s Integere samenwerking Highlights 2018 De duidelijke regels die wij hanteren voor onze Uitrol e-learning integriteit en deelname medewerkers gelden ook voor onze opdrachtgevers, workshops integriteit leveranciers, onderaannemers en andere stakeholders. Werksessies integer gedrag statutair directeuren De voorwaarden die wij stellen aan samenwerking zijn in Training Compliance Officers onze Gedragscode opgenomen. Hierin staat bijvoorCultuuronderzoek gericht op organisatiestructuur beeld opgenomen dat gedwongen arbeid niet is toegeen -cultuur staan en streng bestraft wordt. Die biedt een heldere basis voor integer handelen en zakendoen. In onze Uitdagingen 2018 Algemene Voorwaarden verwijzen we ernaar. VolkerIntegriteitsbeleving leidinggevenden en hun Wessels onderschrijft ook, net als andere ketenmedewerkers partners, de Leidende Principes Opdrachtgevend Goede voorlichting over handelen zonder Bouwbedrijf. voorkennis In 2016 hebben we de United Nations Global Compact Acties 2019 ondertekend, waarmee we ons committeren aan de tien Uitrol e-learning uit over de Algemene Veroruniversele principes op het gebied van mensenrechten, dening Gegevensbescherming en de Mededinwerkgelegenheid, milieu en anti-corruptie. We zijn lid gingswet van de Nederlandse Vereniging van de UNGC en leggen Animatie-video handelen zonder voorkennis jaarlijks verantwoording af over hoe we invulling geven Trainen Compliance Officers in het behandelen aan deze principes. van dilemma’s Verantwoordelijkheden Het Integriteitsplatform initieert acties die het integriteitsbewustzijn bij VolkerWessels bevorderen. Ook monitort het de uitvoering en opvolging van deze acties. De kerntaken zijn het bevorderen van bewustzijn en de waarborging van regels, de gedragscode en de richtlijnen. Het Platform bestaat uit directieleden van verschillende grote ondernemingen van VolkerWessels, een vertegenwoordiger van HR, de Centrale Compliance Officer en de directeur van de afdeling Concern Communicatie. Het Integriteitsplatform wordt voorgezeten door de voorzitter van de Raad van Bestuur. Op concernniveau hebben wij een Centrale Compliance Officer (CCO) die verantwoordelijk is voor de uitvoering van de initiatieven en acties uit het Compliance Jaarplan. De Raad van Bestuur is verantwoordelijk voor het integriteitsbeleid. Animatiebeeld van de Valley op de Zuidas in Amsterdam, waarvan de oplevering naar verwachting in 2021 plaatsvindt. VolkerWessels 66 Duurzaamheidsverslag 2018 69 Verenigd Koninkrijk 71 Noord-Amerika 71 Duitsland VolkerWessels Buitenland voLKeRWesseLs BuItenLand Gezondheid Buitenland volkerWessels Verenigd Koninkrijk Noord-Amerika Duitsland “naast onze activiteiten in Nederland zijn we ook actief in het Verenigd Koninkrijk, Noord-Amerika en Duitsland.” VolkerWessels 68 duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Buitenland VolkerWessels Buitenland Dit jaar hebben we onze rapportagescope uitgebreid Kerncijfers Verenigd Koninkrijk met onze buitenlandse activiteiten. Voor het Verenigd 2018* 2017* 2016* Koninkrijk rapporteerden we voorheen al kwantitatieve IF-rate 1,1 3,4 1,8 informatie voor een aantal KPI’s. Voor Duitsland en Totaal gewicht afval in kiloton 321 500 1.055 Noord-Amerika rapporteren we voor het eerst kwantiScheidingspercentage 93% 89% 71% tatieve gegevens. We zijn in 2018 gestart met het CO2-uitstoot in ton CO2 32,0 25,8 29,6 centraal verzamelen van de duurzaamheidscijfers voor * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. onze belangrijkste KPI’s. We doen dit omdat we het belangrijk vinden dat onze financiële en duurzaamheidsrapportage dezelfde scope hebben. Dit is een eerste stap naar het in lijn brengen van het beleid van de activiGezondheid Het programma bestaat uit: teiten in de verschillende landen. In het Verenigd Koninkrijk stimuleren we een positieve Het faciliteren van ‘Keeping the pieces together’veiligheidscultuur door verschillende aansprekende sessies op alle vestigingen, waarbij medewerkers Onze ondernemingen in Duitsland en Noord-Amerika gedragscampagnes. Deze ontwikkelen we zelf en rollen worden aangemoedigd om collega’s te ondersteunen en te helpen. zijn nieuw in het rapportageproces. Om goed te kunnen we uit door het hele land. Deze campagnes omvatten de meten en sturen op resultaat hebben we KPMG een principes van PALS (Plan, Attitude, Lead, Share) en AIM Het verzorgen van bewustzijnstrainingen voor Readiness Assessment laten uitvoeren. Een Readiness (Attitude, Influence, Management). geestelijke gezondheidszorg voor lijnmanagers en Assessment is gericht op het evalueren van de supervisors. robuustheid van informatie over onze prestaties met als Ondanks dat het totale aantal gewerkte uren sterk is Het samenstellen van Mental Health Champions doel uiteindelijk hierover assurance te verkrijgen. Uit de toegenomen zijn onze veiligheidsprestaties in 2018 binnen de organisatie die zullen fungeren als vertrouReadiness Assessment is gebleken dat de cijfers nog verbeterd. De IF-rate in 2018 was 1,1. In 2018 waren er wenspersonen en aanspreekpunten wanneer collega’s met problemen zitten. Deze medewerkers niet voldoende robuust zijn voor assurance. We weten 7 ongevallen met verzuim. Het aantal ongevallen ligt dienen een Eerste Hulp voor Mental Health-training hierdoor wat we nog moeten verbeteren. Deze onderdaarmee een stuk lager dan in 2017. Dit komt voornate volgen. nemingen hebben tijd nodig om hun rapportageproces melijk door de zeer goede prestaties van Volkerte verbeteren en interne controles uit te voeren. Highways en VolkerLaser. Daar waren namelijk nul Regelmatige communicatie over het scala aan onderDaar gaan we ons in 2019 op focussen. ongevallen met verzuim, als gevolg van de bewustworsteunende diensten dat beschikbaar is voor dingscampagnes. medewerkers en onderaannemers. Verenigd Koninkrijk We zijn ons bewust van het belang om het welzijn van Natuurlijke omgeving onze mensen te waarborgen, de relatie tussen werk en We proberen de hoeveelheid afval die we produceren Onze activiteiten in het Verenigd Koninkrijk zijn gericht gezondheid te begrijpen en ons te committeren aan het zoveel mogelijk te verminderen. Onze aandacht gaat op multidisciplinaire technische oplossingen in de verminderen van stress op de werkplek. In 2018 met name uit naar het voorkomen van bouw-, sloopen sectoren civiele techniek en bouw. We voeren daar lanceerden we daarom een gezondheidsprogramma graafafval dat op stortplaatsen beland. We zijn beter voornamelijk infrastructurele projecten uit. Ook zijn we over de geestelijke gezondheid (Mental Health geworden in het scheiden van ons afval: het afvalscheiexpert op het gebied van commerciële en industriële Awareness) van onze medewerkers. dingspercentage in 2018 was 93%. Het totaal gewicht gebouwen en zijn we actief in de offshore windmarkt. afval in 2018 was 321 ton. Dit is minder in vergelijking met 2017 (500 ton). Een groot gedeelte van het afval in het Verenigd Koninkrijk komt van afgevoerde grond. De fluctuaties in de hoeveelheid afval zijn daarmee met name aan deze reststroom toe te wijzen. Dit is anders VolkerWessels 69 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Buitenland dan in Nederland. Daarnaast hebben we minder sloopvan onze kant vereist. We beschouwen het als cruciaal werkzaamheden verricht in 2018, wat betekent dat ook dat we investeren in rechtvaardigheid, inclusiviteit en de hoeveelheden puin en bouwen sloopafval zijn diversiteit van onze organisatie (Equitiy, Diversity, afgenomen. De focus van het verwerken van afval in het Inclusion = EDI). Alleen zo blijven we een aantrekkelijke Verenigd Koninkrijk is al enkele jaren gericht op het werkgever. recyclingspercentage. Er wordt nauwkeurig gemonitord hoeveel direct wordt hergebruikt, gerecycled, gestort De sector waarin we werken is van oudsher weinig of verbrand. divers. Daarnaast hebben we ook in het Verenigd Koninkrijk te maken met een tekort aan vakmensen. De CO2-uitstoot per euro omzet in het Verenigd Dat betekent dat er een grote uitdaging voor ons ligt. Koninkrijk is toegenomen met 10% ten opzichte van Daarom heeft het bestuur in 2017 een hoofd van EDI 2017. Dit komt doordat er op een aantal grote projecten aangesteld samen met een stuurgroep die is samengeveel brandstof is verbruikt. We zien dus vooral een steld uit vrijwillige medewerkers. Dit heeft in 2018 sterke stijging voor brandstofverbruik van materieel. geleid tot: Een belangrijk aandeel in de CO2-uitstoot ligt – net als de implementatie van de ‘Building Inclusion bij onze Nederlandse activiteiten – bij de uitvoering van Together’-strategie onze projecten. We proberen waar mogelijk CO2-reducede ondertekening van een EDI-belofte door het rende maatregelen toe te passen. Onze spooronderbestuur neming is voor twee projecten in de prijzen gevallen een EDI-training die reeds is gevolgd door het tijdens de Green Apple Environment Awards. Bij het management en zal worden uitgerold naar alle project Network Rail’s West Anglia Main Line (WAML) is collega’s ongeveer 56.300 kilometer transport bespaard doordat een speciale sectie op de bedrijfswebsite en op het reststromen direct op de bouwplaats konden worden intranet om het bewustzijn op deze thema’s te hergebruikt. Dit scheelde zo’n 2.500 transportbewevergroten gingen. Considerate Constructors (Bewuste Bouwers) Op het project Felixstowe Branch Capacity EnhanIn het Verenigd Koninkrijk zijn wij lid van Considerate cement Schemes (renovatie spoorbrug) is een Constructors Scheme (CCS), een zusteronderneming van CO2-besparing van 80 ton behaald door minder transde Stichting Bewuste Bouwers in Nederland. Zij kijken – portbewegingen. Ook kon daar significant minder net als in Nederland – naar de inzet op projecten om materiaal worden toegepast voor de brug, wat een rekening te houden met de omgeving, zoals besparing van 660 ton CO2 opleverde. omwonenden, het personeel en de omgeving waarin ze werken. Onze gemiddelde score in 2018 was 40,5, Werk en sociale activiteiten dat ligt boven het gemiddelde in de sector. Drie van We investeren veel in het werven, selecteren, opleiden onze projecten werden beloond met een National Site en ontwikkelen van mensen die onze kernwaarden delen Award. en onze cultuur, filosofie en ambities verbeteren. De aanleg van een groenere en rustigere spoorlijn tussen Preston en Blackpool in het We willen de “employer of choice” zijn en erkennen dat noordwesten van Engeland. Voor het eerst in het bereiken van die status voortdurende inspanning de geschiedenis is deze aangesloten op de hoofdlijn van de West Coast. VolkerWessels 70 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Buitenland Noord-Amerika Voor Canada beschikken we over inzicht in de afvalhoeDuitsland veelheden van de kantoorlocaties, maar het ontbreekt VolkerWessels Noord-Amerika is actief in de infranog aan inzicht in de reststromen op de bouwplaatsen. Onze activiteiten in Duitsland richten zich met name op structuur sector in de Canadese provincies Alberta en In de Verenigde Staten hebben we dat wel in beeld. de ontwikkeling en bouw van woonvastgoed en British Columbia en in de omgeving van Seattle in de Dit zijn nu nog vooral beton en zand. betaalbare woningen voor de huurmarkt. Dat doen we Verenigde Staten. De focus van onze activiteiten ligt op hoofdzakelijk in de drie stedelijke gebieden: Berlijn, de aanleg en het onderhoud van wegen en van onderWerk en sociale activiteiten Noordrijn-Westfalen en Frankfurt. grondse infrastructuur. In Noord-Amerika werken we veel met seizoens­ arbeiders. Deze medewerkers worden opgenomen in Kerncijfers Duitsland Kerncijfers Noord-Amerika onze veiligheidscijfers. Zij draaien volledig mee in onze 2018 2018 veiligheidsprogramma’s. We hebben nog geen inzicht in IF-rate 14,7 IF-rate 7,5 het ziekteverzuim van deze groep. Aangezien dit een Totaal gewicht afval in kiloton 0,14 Totaal gewicht afval in kiloton 86 grote groep is, zijn we nog zoekende naar hoe wij het Scheidingspercentage 78% Scheidingspercentage 99% ziekteverzuim voor deze groep in kaart kunnen brengen. CO2-uitstoot in ton CO2 2,0 CO2-uitstoot in ton CO2 70,8 Gezondheid Gezondheid De IF-rate van 2018 is 14,7. Er hebben 8 ongevallen De IF-rate in 2018 is 7,5. Er waren er 21 ongevallen met plaatsgevonden, elk van deze ongevallen had ziekteverzuim. Dit is meer dan in 2017. We zien in Canada dat verzuim tot gevolg. Dit waren allemaal relatief kleine deze ongevallen vooral plaatsvonden in de nieuwe ongelukken op onze bouwplaatsen. Vergeleken met toegevoegde bedrijfsdelen. Daar moet het veiligheids2017 zijn er totaal 8 ongevallen minder (2017: 17 managementprogramma nog worden geïmplementeerd. ongevallen, waarvan 7 met verzuim). De IF-rate valt in Ook in de Verenigde Staten is een toename aan Duitsland hoger uit dan in Nederland. In Duitsland ongevallen te zien. hebben we relatief weinig medewerkers in dienst. Dit betekent dat ieder ongeval met verzuim relatief Natuurlijke omgeving zwaar meeweegt op de IF-rate. Ook in Noord-Amerika hebben we flinke inspanning geleverd om data over afval en CO2 volledig te maken. Omdat ieder ongeval teveel is, verhogen we het Dat is nog niet overal gelukt. Voor elektriciteit en komende jaar de druk op onze onderaannemers om te brandstofverbruik is enkel nog data van de grootste voldoen aan onze strenge veiligheidseisen. Dit is helaas leveranciers beschikbaar. Voor transport hebben we wel nodig. We merken dat het nog steeds voorkomt dat cijfers van het eigen wagenpark inzichtelijk. We hebben mensen op onze bouwlocaties geen helm of veiligheidsnog geen inzicht in het brandstofverbruik van de schoenen dragen. In 2018 hebben we een medewerker huurauto’s en brandstofverbruik van gereden aangesteld die hoofdelijk verantwoordelijk is voor de kilometers met privé-auto’s. veiligheidscultuur in Duitsland. VolkerWessels 71 Duurzaamheidsverslag 2018 VolkerWessels Buitenland Natuurlijke omgeving We werken momenteel aan het implementeren van het Met name in de grotere steden van Duitsland merken we MorgenWonen-concept in Duitsland. Hiervoor is het een groeiende vraag naar circulaire bouwmethodes. nodig om dit van oorsprong Nederlandse concept In 2018 is de bouw gestart van het PULSE gebouw, dat is geschikt te maken voor de Duitse markt. We verwachten ontworpen op basis van circulaire principes. Het PULSE dat er bij investeerders vraag is naar dit soort woningen. gebouw ontvangt hiervoor het DNGB Gold Certificate. Dit is een certificaat van het Duitse duurzaamheidsDe registratie van onze data is een stuk verbeterd. kernmerk Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges In het begin van het jaar hadden we nog enkel data Bauen (DGNB). Het is in Duitsland een veel gebruikte beschikbaar van het wagenpark. Daar hebben we data systematiek om de duurzaamheidsprestaties van voor elektriciteit en verwarming van kantoren en de gebouwen te meten en te beoordelen. Indien aan de vliegreizen aan toegevoegd. De data is nog niet prestatievereisten is voldaan, wordt het DGNB-certihelemaal volledig. Daar gaan we in 2019 mee verder. ficaat in brons, zilver, goud of platina verstrekt. Werk en sociale activiteiten Bij vrijwel al onze projecten wordt het bouwafval Ervaren en hoogopgeleide medewerkers zijn schaars. verwerkt door onderaannemers. Wij hebben daarom Daarom investeert VolkerWessels Duitsland in haar geen volledig inzicht in die cijfers. We proberen om data eigen medewerkers en hebben we het interne aanbod te verkrijgen om een representatief beeld weer te voor coaching en training uitgebreid. Ook hebben we kunnen geven van onze afvalstromen. We hebben daarin een programma ontwikkeld om meer jonge mensen aan de eerste stappen gemaakt met het verzamelen van te trekken. Dit laatste is hard nodig, omdat meer dan de gegevens van een van onze onderaannemers. helft van onze medewerkers ouder is dan 46 jaar. Ook hebben we vervolgstappen bepaald om deze data Daarnaast is 4,5% ouder dan 60 jaar. volledig te krijgen en van de gewenste kwaliteit. VolkerWessels 72 Duurzaamheidsverslag 2018 74 Over dit verslag 77 Assurance 79 Bijlage duurzaamheidscijfers 86 Begrippenlijst 90 Colofon Over dit verslag Over dit verslag Over dit verslag Reikwijdte stakeholder dialogen en een inventarisatie onder de interne audits uit op de duurzaamheidscijfers. Op basis De primaire doelgroep van dit verslag zijn onze stakemedewerkers. Meer informatie hierover is te vinden in hiervan verbeteren we de betrouwbaarheid van onze holders die geïnteresseerd zijn in de activiteiten van de bijlage ‘Materialiteitsanalyse’, te vinden op onze duurzaamheidscijfers continu. Daarnaast maken we VolkerWessels – hoofdzakelijk in Nederland – waar we website. voor financiële gegevens, medewerkersgegevens en op een breed terrein in diverse sectoren onze activiveiligheidsgegevens gebruik van het consolidatiepakket teiten ontplooien. Sinds 2013 rapporteren we ook de Geacquireerde ondernemingen of combinaties waarbij van de groep in SAP. prestaties van al onze ondernemingen in het Verenigd het aandeel in 2018 veranderde naar meer dan 50% Koninkrijk. Sinds 2018 is de scope van het Duurzaamzullen we in 2019 betrekken bij het rapportageproces en Social Return heidsverslag uitgebreid met data van onze bedrijven in worden meegenomen in de verslaglegging van 2019. De Social Return score (SR-score) is een maatstaf voor Duitsland en Noord-Amerika. Om goed te kunnen Dit zullen we bijvoorbeeld doen voor de in 2018 aangeduurzaam en sociaal ondernemen met als indicator meten en sturen op resultaat hebben we KPMG een kochte onderneming Joulz Energy Solutions (JES). personen uit de social return doelgroep in dienst. Readiness assessment laten uitvoeren. Een Readiness Onze onderneming Volker Staal en Funderingen heeft in De score is het gewogen aantal mensen met een afstand assessment is gericht op het evalueren van de 2018 haar staalactiviteiten afgestoten. Dit is terug te tot de arbeidsmarkt in Nederland in relatie tot het robuustheid van informatie over onze prestaties met als zien in het energieverbruik, maar niet in CO2-uitstoot. totaal aantal FTE in Nederland, uitgedrukt in procenten. doel uiteindelijk hierover assurance te verkrijgen. Uit de Dit komt doordat er hoofdzakelijk groene stroom Readiness assessment is gebleken dat de cijfers nog niet gebruikt wordt bij deze activiteiten. De SR-score volgt met een aantal uitzonderingen de voldoende robuust zijn voor assurance. De resultaten methodiek van Stichting PSO Nederland, opgesteld door over 2018 voor de buitenlandse activiteiten staan CSR-strategie TNO, waarbij de directe en indirecte waarde wordt opgenomen in het hoofdstuk VolkerWessels Buitenland. Onze CSR-strategie is opgesteld op basis van marktongemeten: derzoek, best practices en de strategie van Volker1. Directe bijdrage: het aantal werkzame personen met Buitenlandse vestigingen van onze Nederlandse onderWessels. We conformeren ons aan de internationaal een afstand tot de arbeidsmarkt ten opzichte van het nemingen worden wel meegenomen in dit verslag. erkende richtlijnen van het Global Reporting Initiative totale personeelsbestand. Opgave is verplicht voor de ondernemingen. De cijfers van onze ondernemingen in België en (versie: GRI Standards). De GRI-tabel kunt u vinden op de Duitsland (VolkerWessels Deutschland GmbH), website. 2. Indirecte bijdrage: in welke mate ondernemingen die vallen onder Nederlandse ondernemingen zijn inkopen bij ketenpartners en leveranciers die meegenomen in de totalen van VolkerWessels, hierover Gegevensverzameling duurzaam en sociaal ondernemen. Opgave wordt in 2019 verder ontwikkeld. wordt niet separaat gerapporteerd. Voor het op uniforme wijze verzamelen van gegevens hebben we een rapportagehandboek samengesteld Combinaties, vennootschappen en nieuwe entiteiten voor onze ondernemingen. Voor het berekenen van de De directe en indirecte bijdrage wordt bij elkaar In dit verslag hebben we combinaties of vennootCO2-footprint van onze bedrijfsactiviteiten hanteren we opgeteld tot een totaalpercentage: de SR-score. schappen opgenomen waarin we overheersende richtlijnen en emissiefactoren die door SKAO worden In 2018 hebben we een wijziging doorgevoerd waarmee zeggenschap hebben. Belangen in entiteiten waarover gehanteerd. De CO₂-emissiefactoren volgens het SKAO de SR-score wijkt op onderdelen af van PSO Nederland, VolkerWessels gezamenlijk met derden zeggenschap Handboek 3.0 zijn in onze berekeningen gebruikt. namelijk de berekening van de directe bijdrage. uitoefent en waarbij VolkerWessels en andere partijen De gemeten Social Return-doelgroep is op onderdelen recht hebben op de activa en verplichtingen ten aanzien Eventuele herberekeningen en definitiewijzigingen zijn afwijkend van de PSO voor wat betreft opleidingsnivan de schulden (joint operations) worden proportiin de tekst en voetnoten toegelicht. Vanaf 2015 worden veaus leerlingen, statushouders en NUG-gers. Ook de oneel meegenomen in de financiële cijfers. de gegevens op kwartaalbasis intern gevalideerd, lengte van het dienstverband wijkt op kleine onderDeze handelswijze komt overeen met IFRS-grondslagen met als doel hogere betrouwbaarheid van de cijfers en delen af. De SR-doelgroepen die VolkerWessels voor financiële verslaglegging. De materiële thema’s het creëren van meer bewustzijn binnen de gehele hanteert sluit daarmee enerzijds rechtstreeks aan bij de voor VolkerWessels zijn bepaald op basis van diverse organisatie. Hiermee voert VolkerWessels uitgebreide wens van onze opdrachtgevers. Anderzijds past het bij VolkerWessels 74 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag de criteria, namelijk in hoeverre personen in hun latere Afval Tot slot hebben we voor het eerst assurance laten loopbaan in hun eigen levensonderhoud kunnen In 2018 hebben we een wijziging aangebracht in de verlenen over het percentage asfaltgranulaat dat is voorzien. definitie voor de totale hoeveelheid gerapporteerd hergebruikt in asfaltproducten. afval. De reden hiervoor is dat de ondernemingen de Dit betreft de volgende toevoegingen/aanpassingen: oude definitie verschillend konden interpreteren. Gewerkte uren Verenigd Koninkrijk BBL/BOL niveau 3 en 4 (weging = 0,25): PSO Nederland De definitie in 2017 was “een combinatie van In 2018 zijn voor de gewerkte uren in het Verenigd neemt BBL/BOL niveau 1 en 2 leerlingen mee (weging reststromen welke hergebruikt, gerecycled, verwerkt, Koninkrijk voor het eerst inschattingen gemaakt op =0,5). Wij hebben dit uitgebreid naar niveau 3 en verbrand met terugwinning van energie of gestort basis van contractueel vastgelegde uren, gecorrigeerd 4 omdat we hiermee aansluiten in bij de eisen van wordt. Oftewel, de stromen die naar de afvalverwerker voor het verzuim. Dit is een verbeterde inschatting sommige overheidsopdrachtgever; gaan”. De definitie in 2018 is “reststromen welke gebleken voor gewerkte uren in het Verenigd Koninkrijk Personen die gedurende hun werkzame periode bij worden hergebruikt, gerecycled, verwerkt, gestort, ten opzichte van eerder gerapporteerde inschattingen VolkerWessels starten met een BBL/BOL opleiding of verbrand met terugwinning van energie. Oftewel, op basis van de VCA definities. Deze verbeterde tellen we mee tijdens de periode dat zij in opleiding de reststromen die via de afvalverwerker gaan of die schatting is toegepast op historische data en de IF rate zijn, conform de kaders van reguliere BBL/BOL door een Koninklijke VolkerWessels Stevin N.V. ondervoor het Verenigd Koninkrijk is tot en met 2014 leerlingen; neming zelf worden bewerkt voordat zij weer als herrekend. Hoger opgeleide stagiaires (weging = 0,25): dit sluit grondstof kunnen worden ingezet (zoals bijvoorbeeld de wens tot goede startkwalificaties om latere uitval asfalt en beton)”. Monitoring te beperken; De afgelopen jaren hebben we ingezet op het robuuster Voor personen vanuit de Participatiewet hanteren Het gevolg van deze wijziging is dat een aantal van onze maken van ons monitoringsysteem. Meer en betere we een periode van 5 jaar ipv 3 jaar omdat wij constaondernemingen een grote hoeveelheid reststromen gegevens leidden daarbij tot betrouwbaardere cijfers. teren dat deze personen gebaat zijn bij een langere extra hebben opgenomen als afval, in vergelijking tot Dit zien we terug bij onder andere de afvalcijfers, CO2 en periode van begeleiding om terugval te voorkomen; voorgaande jaren. We zien met name een sterke veiligheid. Steeds vaker werken we met correcte cijfers Niet-uitkeringsgerechtigden (weging = 1): dit sluit toename voor onze wegenbouwer en asfaltproducent in plaats van conservatieve schattingen. Verbetering aan bij de eis van sommige overheidsopdrachten; KWS Infra, omdat gerecycled (frees)asfalt nu als afval van de cijfers is daarmee deels aan prestaties en deels Statushouders (weging = 1): deze groep valt wordt opgenomen. Als gevolg van deze wijziging is het aan het verbeterde monitoringsysteem toe te schrijven. doorgaans onder de groep Participatiewet, scheidingspercentage aanzienlijk toegenomen. Volgens Daarnaast hebben vanaf 2015 de monitoring en maar vanwege de grote potentie die wij in deze de oude definitie is het scheidingspercentage over 2018 evaluatie van de belangrijkste indicatoren per kwartaal doelgroep zien, zijn we geïnteresseerd in de exacte 53% en volgens de nieuwe definitie is dit 93%. in plaats van per jaar plaatsgevonden en worden deze omvang; cijfers in de directie met de Raad van Bestuur Personen zonder werk en woning (weging = 1) Beton en asfalt besproken. personen uit deze groep vallen soms buiten de PartiIn 2018 hebben we de rapportage scope met betrekking cipatiewet, en kunnen onder deze noemer worden tot de beton KPI’s (Scope 3 CO2-uitstoot en percentage Toekomst verslaggevingsbeleid meegenomen. secundair materiaal in betonproducten) uitgebreid. We hebben in 2017 de drie levenskwaliteit-thema’s Dit betekent dat naast de gegevens Van Hattum en meer leidend laten zijn in dit verslag. In 2018 hebben we Blankevoort, ook die van BKB Infra worden meegenomen deze focus behouden. In 2019 werken we verder aan in de totalen. Hiermee is een belangrijke tweede betonnieuwe doelstellingen voor levenskwaliteit. verwerker toegevoegd aan de rapportage scope en We verwachten deze in het verslag van 2019 te kunnen geven de resultaten een betere weerspiegeling van onze presenteren. Dit duurzaamheidsverslag hebben we prestaties. uitgebreid met informatie van onze bedrijfsactiviteiten in Noord-Amerika en Duitsland. We richten ons de VolkerWessels 75 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag komende jaren op de inrichting van een solide rapportageproces. We streven ernaar om de assurance op hetzelfde niveau te krijgen als Nederland. Externe Assurance Om de betrouwbaarheid van onze cijfers te borgen hebben we KPMG gevraagd onze verslaglegging over Nederland en het Verenigd Koninkrijk te verifiëren en een assurancerapport af te geven. Dit heeft zij gedaan voor bepaalde data uit de thema’s ‘Veiligheid’, ‘CO2’, ‘Grondstoffenbeheer’ en ‘Integriteit’ (zie de Samenvatting, grafieken in het verslag en Bijlage Duurzaamheidscijfers) zoals aangegeven met een asterix (*). Over de cijfers van Duitsland en Noord-Amerika is geen assurance verleend. Feedback Heeft u feedback of vragen over ons duurzaamheidsverslag, dan kunt u contact opnemen met csr@volkerwessels.com. VolkerWessels 76 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Assurance Assurance-rapport van de onafhankelijke accountant Wij zijn onafhankelijk van Koninklijke VolkerWessels Daarnaast werd bij de selectie van de lokale entiteiten N.V. zoals vereist in de ‘Verordening inzake de onafhanook rekening gehouden met relevante rapportageriAan: de lezers van het Duurzaamheidsverslag 2018 van kelijkheid van accountants bij assurance-opdrachten’ sico’s en geografische spreiding. Koninklijke VolkerWessels N.V. (ViO) en andere relevante onafhankelijkheidsregels in Nederland. Daarnaast hebben wij voldaan aan de We combineren beoordelingswerkzaamheden op lokaal Onze conclusie ‘Verordening gedragsen beroepsregels accountants’ niveau met bijkomende beoordelingswerkzaamheden Wij hebben de informatie over geselecteerde indica(VGBA). op groepsniveau en hebben zo voldoende en geschikte toren en bijbehorende toelichting voor de thema’s CO2 assurance-informatie kunnen verzamelen in verband en energie, grondstoffen, veiligheid, werkgelegenheid Wij vinden dat de door ons verkregen assurance-informet de gerapporteerde informatie van de groep om een en integriteit aangemerkt met een (*) in het Duurzaammatie voldoende en geschikt is als basis voor onze conclusie te kunnen trekken over de duurzaamheidsinheidsverslag 2018 (hierna: ‘de geselecteerde indicaconclusie. formatie. toren’) van Koninklijke VolkerWessels N.V. (hierna: ‘VolkerWessels’) te Amersfoort beoordeeld. Een beoorRapportagecriteria Ter vergelijking opgenomen informatie niet beoordeeld deling is gericht op het verkrijgen van een beperkte De informatie over de geselecteerde indicatoren dient Op de informatie over de indicatoren ‘secundair mate van zekerheid. gelezen en begrepen te worden samen met de rapportamateriaal in asfaltproducten’, ‘energienotanulgecriteria. VolkerWessels is verantwoordelijk voor het woningen’ en ‘aandeel mensen met een afstand tot de Op grond van onze werkzaamheden is ons niets selecteren en toepassen van deze rapportagecriteria, arbeidsmarkt’ is voor voorgaande jaren geen beoorgebleken op basis waarvan wij zouden moeten conclurekening houdend met de van toepassing zijnde weten deling uitgevoerd. Daarom zijn de ter vergelijking deren dat de informatie over de geselecteerde indicaregelgeving met betrekking tot verslaggeving. opgenomen data en de daaraan gerelateerde toelichtoren niet, in alle van materieel belang zijnde aspecten, tingen over de voorgaande jaren niet beoordeeld. is opgesteld in overeenstemming met de interne gehanDe gehanteerde rapportagecriteria voor het opstellen teerde rapportagecriteria zoals toegelicht in de hoofdvan de informatie over de geselecteerde indicatoren zijn Verantwoordelijkheden van de Raad van Bestuur en de stukken ‘Over dit verslag’ en ‘Begrippenlijst’. de intern gehanteerde rapportagecriteria zoals toegeRaad van Commissarissen voor de geselecteerde licht in de hoofdstukken ‘Over dit verslag’ en ‘Begripindicatoren De geselecteerde indicatoren hebben betrekking op penlijst’. De Raad van Bestuur van VolkerWessels is verantwoorzowel de Nederlandse activiteiten als de activiteiten in delijk voor het opstellen van de informatie over de het Verenigd Koninkrijk. Reikwijdte van de groepsbeoordeling geselecteerde indicatoren in overeenstemming met de VolkerWessels staat aan het hoofd van een groep van rapportagecriteria zoals toegelicht in hoofdstukken De basis voor onze conclusie entiteiten. De geselecteerde indicatoren bevatten de ‘Over dit verslag’ en ‘Begrippenlijst’, inclusief het Wij hebben onze beoordeling met betrekking tot de geconsolideerde informatie van de groepsentiteiten in identificeren van belanghebbenden en het bepalen van geselecteerde indicatoren verricht in overeenstemming Nederland en het Verenigd Koninkrijk, zoals toegelicht materiële onderwerpen. met Nederlands recht, waaronder de Nederlandse in het hoofdstuk ‘Over dit Verslag’. Standaard 3000A ‘Assurance-opdrachten anders dan De Raad van Bestuur is ook verantwoordelijk voor een opdrachten tot controle of beoordeling van historische Onze werkzaamheden voor de beoordeling van de zodanige interne beheersing die de Raad van Bestuur financiële informatie (attest-opdrachten)’. geconsolideerde informatie bestonden uit beoordenoodzakelijk acht om het opstellen van de informatie lingswerkzaamheden op groepsniveau (geconsolideerd) over de geselecteerde indicatoren mogelijk te maken Onze verantwoordelijkheden op grond hiervan zijn alsook op lokaal niveau. De beslissing om lokale zonder afwijkingen van materieel belang als gevolg van beschreven in de sectie ‘Onze verantwoordelijkheden entiteiten op te nemen in onze beoordelingswerkzaamfraude of fouten. voor de beoordeling van de geselecteerde indicatoren’. heden steunt vooral op de individuele bijdrage van een lokale entiteit aan de geconsolideerde informatie. VolkerWessels 77 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag De Raad van Commissarissen is verantwoordelijk voor Wij hebben deze beoordeling professioneel kritisch Het afnemen van interviews met relevante het uitoefenen van toezicht op het rapportageproces uitgevoerd en hebben waar relevant professionele medewerkers verantwoordelijk voor het aanleveren van VolkerWessels. oordeelsvorming toegepast in overeenstemming met de van informatie voor de geselecteerde indicatoren, Nederlandse Standaard 3000A, ethische voorschriften het uitvoeren van interne controles op gegevens en Onze verantwoordelijkheden voor de beoordeling van en de onafhankelijkheidseisen. de consolidatie van gegevens voor de geselecteerde de geselecteerde indicatoren indicatoren; Onze verantwoordelijkheid is het zodanig plannen en Onze beoordeling bestond onder andere uit: Drie locatiebezoeken binnen de operationele uitvoeren van een beoordeling dat wij daarmee Het identificeren van gebieden in de informatie over segmenten Energie & Telecom Infrastructuur, Bouw voldoende en geschikte assurance-informatie verkrijgen de geselecteerde indicatoren met een hoger risico & Vastgoedontwikkeling en VolkerWessels Verenigd voor de door ons af te geven conclusie. op misleidende of onevenwichtige informatie of Koninkrijk met als doel op lokaal niveau valideren van afwijkingen van materieel belang als gevolg van brongegevens en het evalueren van de opzet en De werkzaamheden die worden verricht bij het fouten of fraude. Het op basis van deze risicoimplementatie van interne controleen validatieproverkrijgen van een beperkte mate van zekerheid zijn inschatting bepalen en uitvoeren van verdere cedures; gericht op het vaststellen van de plausibiliteit van inforwerkzaamheden gericht op het vaststellen van de Het analytisch evalueren van data en trends aangematie en variëren in aard en timing van, en zijn ook plausibiliteit van de informatie over de geselecleverd voor consolidatie op groepsniveau; geringer in omvang, dan die bij een assurance-opdracht teerde indicatoren; Het beoordelen van relevante gegevens van interne gericht op het verkrijgen van een redelijke mate van Het in overweging nemen van de interne beheersing en externe documentatie, op basis van beperkte zekerheid. De mate van zekerheid die wordt verkregen die relevant is voor de assurance-opdracht met als deelwaarnemingen, om de betrouwbaarheid vast te bij een beoordeling is daarom ook aanzienlijk lager dan doel assurance-werkzaamheden te selecteren die stellen van de informatie over de geselecteerde de zekerheid die wordt verkregen bij een controle. passend zijn in de omstandigheden. Deze overweging indicatoren. heeft niet als doel om een conclusie uit te spreken Afwijkingen kunnen ontstaan als gevolg van fraude of over de effectiviteit van de interne beheersing van Wij communiceren met de Raad van Bestuur onder fouten en zijn materieel indien redelijkerwijs kan de entiteit; andere over de geplande reikwijdte en timing van de worden verwacht dat deze, afzonderlijk of gezamenlijk, Het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte beoordeling en over de significante bevindingen die uit van invloed kunnen zijn op de beslissingen die rapportagecriteria, waaronder het evalueren van de onze beoordeling naar voren zijn gekomen. gebruikers op basis van deze duurzaamheidsinformatie uitkomsten van de dialoog met belanghebbenden, nemen. De materialiteit beïnvloedt de aard, timing en en het evalueren van de redelijkheid van schattingen Amstelveen, 4 maart 2019 omvang van onze beoordelingswerkzaamheden en de door de Raad van Bestuur en de toelichtingen die evaluatie van het effect van onderkende afwijkingen op daarover in de informatie over de geselecteerde KPMG Sustainability, onze conclusie. indicatoren staan; Onderdeel van KPMG Advisory N.V. Het evalueren van de presentatie, structuur en drs. W.J. Bartels RA, Partner Wij passen de ‘Nadere voorschriften kwaliteitssysinhoud van de informatie over de geselecteerde temen’ toe. Op grond daarvan beschikken wij over een indicatoren en de daarin opgenomen toelichtingen samenhangend stelsel van kwaliteitsbeheersing en het evalueren of de informatie over de geselecinclusief vastgelegde richtlijnen en procedures inzake teerde indicatoren de onderliggende transacties en de naleving van ethische voorschriften, professionele gebeurtenissen zonder materiële afwijkingen standaarden en andere relevante weten regelgeving. weergeeft; VolkerWessels 78 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Bijlage duurzaamheidscijfers Nederland Gezondheid 2018 2017 2016 2015 2014 veiligheid Ziekteverzuimpercentage* Nederland 3,9% 4,2% 3,9% 3,9% 4,8% —— Bouw & Vastgoed 3,6% 4,1% 3,7% 3,7% 5,8% —— Infrastructuur 3,9% 4,3% 4,2% 3,8% 4,1% —— Energie & Telecom Infrastructuur 4,2% 4,0% 3,9% 4,3% 4,9% —— VolkerWessels Concernkantoor 2,6% 4,6% 2,8% 2,6% 1,6% Ongevallen die hebben geleid tot verzuim* Nederland 116 129 129 113 115 —— Bouw & Vastgoed 48 39 53 46 30 —— Infrastructuur 40 49 55 47 57 —— Energie & Telecom Infrastructuur 26 37 20 20 28 —— VolkerWessels Concernkantoor 2 4 1 0 0 Aantal bedrijfsongevallen met dodelijke afloop Nederland* 0 0 1 0 1 IF-cijfer Nederland* 4,6 5,3 5,5 5,1 5,2 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 79 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Natuurlijke omgeving 2018 2017 2016 2015 2014 grondstoffen Percentage duurzaam hout gebruikt 98% 97% 96% 97% 92% Scheidingspercentage in bouwen sloopafval* 93,1% 52,6% 61,9% 64,8% 65,0% Totaal gewicht afval (tonnen)* 680.083 71.673 65.742 60.450 61.410 Gevaarlijke stoffen ingezameld en verwerkt (kg) 229.047 282.144 289.860 375.610 550.780 Toepassing secundair materiaal Beton (% hergebruik) *4% *10% 5% Asfalt (% asfaltgranulaat) *41% 41% 41% 39% 37% CO2 en energie CO2-emissies per scope (kilotonnen)* Nederland 127,0 133,6 122,7 134,6 150,4 —— Scope 1 117,2 125,1 114,5 124,7 140,4 —— Scope 2 9,9 8,5 8,2 9,8 10,0 CO2-emissies per segment (kilotonnen) Bouw & Vastgoed 23,2 18,9 18,8 19,2 18,4 Infrastructuur 83,1 92,6 84,3 91,1 99,3 Energie & Telecom Infrastructuur 19,9 21,4 19,0 24,3 32,7 VolkerWessels Concernkantoor 0,9 0,7 0,6 0 0 CO2-emissies in de keten (scope 3) Beton (kg CO2 / m3) *161 *154 149 Aantal energienotanul-woningen *769 758 270 448 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 80 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Werk en sociale activiteiten 2018 2017 2016 2015 2014 werkgelegenheid Personeelsbezetting naar leeftijd en geslacht (man/vrouw) <21 107/17 79/12 68/12 55/14 62/13 22-25 396/79 350/76 344/68 368/70 409/77 26-30 941/199 887/192 915/160 926/144 889/150 31-35 1.118/168 1.064/157 1.082/154 1.022/161 1.111/205 36-40 1.154/198 1.198/191 1.233/172 1.164/173 1.215/199 41-45 1.281/210 1.318/196 1.364/192 1.421/222 1.520/266 46-50 1.507/267 1.545/243 1.600/225 1.590/197 1.554/187 51-55 1.618/179 1.671/164 1.662/150 1.645/138 1.504/119 56-60 1.389/101 1.398/91 1.411/82 1.441/75 1.291/87 61-65 951/57 865/49 814/52 735/52 623/50 65< 43/7 34/4 16/5 16/4 12/5 Totaal aantal medewerkers per geslacht (man/vrouw) 10.506/1.481 10.407/1.376 10.510/1.273 10.381/1.251 10.291/1.341 Percentage fulltime/parttime per geslacht Mannen fulltime/parttime 92,4% / 7,6% 92,5% / 7,5% 91,7% / 8,3% 93,7% / 6,3% 93,1% / 6,9% Vrouwen fulltime/parttime 40,0% / 60,0% 40,5% / 59,5% 42,5% / 57,5% 41,6% / 58,4% 33,8% / 66,2% Verhouding inen uitstroom van mannen en vrouwen Mannen instroom 80,9% 79,1% 83,0% 82,4% 81,3% Vrouwen instroom 19,1% 20,9% 17,0% 17,6% 18,7% Mannen uitstroom 82,0% 82,8% 83,7% 81,0% 82,9% Vrouwen uitstroom 18,0% 17,2% 16,3% 19,0% 17,1% Personeelsbezetting naar diensttijd en geslacht (man/vrouw) <2 2.053/508 1.659/33 1.601/320 1.532/310 2.573/278 2-5 1.914/310 1.791/302 1.659/277 1.655/265 1.861/299 6-10 1.454/197 1.812/245 2044/234 2.214/242 1.832/226 11-20 2.229/295 2.221/277 2.116/266 2.143/289 1.904/282 21-30 1.414/102 1.469/101 1.609/116 1.670/112 2.152/102 31< 1.438/71 1.450/63 1.422/59 1.137/1.281 2/55 Inzet Social Return Doelgroep Mensen met afstand tot de arbeidsmarkt ingezet (Social Return score) *0,7% 2,3% 1,7% 1,2% * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 81 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag 2018 2017 2016 2015 2014 Training Gemiddeld aantal uren training per medewerker 24 20 18 17 23 Besteed bedrag per medewerker (in euro) 918 931 848 720 693 Percentage vrouwen dat deelnam aan de Management Ontwikkelings Leergang (MOL) 9,4% 9,4% 6,3% 6,3% Aantal cursisten VolkerWessels Academy 790 1.180 739 278 199 omgevingsmanagement Aantal bouwplaatsen aangemeld bij ‘Bewuste Bouwers’ 343 356 344 171 138 integriteit Totaal aantal meldingen van vermoedens van integriteitsschending en vermoedens van misstand* 49 32 39 33 49 12 meldingen 8 meldingen leidende tot leidende tot Aantal meldingen die hebben geleid tot ontslag* 11 13 ontslagen 11 ontslagen 13 16 Aantal meldingen van het vermoeden van overtreding van de Mededingingswet* 1 0 0 0 1 Gebruikmaking van de klokkenluidersregeling* 0 8 0 3 3 Aantal deelnemende medewerkers aan integriteitsworkshops, onder andere in het introductieprogramma van VolkerWessels en overige bijeenkomsten* 689 529 481 1.188 1.798 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 82 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Buitenlanden 2018 2017 2016 2015 2014 veiligheid Ziekteverzuimpercentage Verenigd Koninkrijk* 1,1% 1,1% 1,1% 1,4% 1,0% Noord Amerika 0,1% Duitsland 4,3% Ongevallen die hebben geleid tot verzuim Verenigd Koninkrijk* 7 20 10 16 15 Noord Amerika 21 18 11 12 15 Duitsland 8 7 0 0 0 Aantal bedrijfsongevallen met dodelijke afloop Verenigd Koninkrijk* 0 0 0 0 0 Noord Amerika 0 0 0 0 0 Duitsland 0 0 0 0 0 IF-cijfer Verenigd Koninkrijk* 1,1 3,4 1,8 3,0 3,0 Noord Amerika 7,5 8,8 5,6 6,9 8,3 Duitsland 14,7 13,1 grondstoffen Scheidingspercentage Verenigd Koninkrijk* 92,8% 88,6% 71,4% Noord Amerika 98,6% Duitsland 78,4% Totaal gewicht afval (kilotonnen) Verenigd Koninkrijk* 321 500 1.055 345 377 Noord Amerika 86 Duitsland 0,14 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 83 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag 2018 2017 2016 2015 2014 Gevaarlijke stoffen ingezameld en verwerkt (kg) Verenigd Koninkrijk 11.745.919 15.154.949 15.350.600 1.285.223 9.410.000 Noord Amerika 3.312.195 Duitsland 0 CO2 en energie CO2-emissies per scope (kilotonnen) Verenigd Koninkrijk* 32,0 25,8 29,6 31,9 25,3 —— Scope 1* 21,7 17,1 20,8 23,3 19,1 —— Scope 2* 10,3 8,7 8,9 8,6 6,2 Noord Amerika 70,8 —— Scope 1 65,9 —— Scope 2 4,9 Duitsland 2,0 —— Scope 1 1,1 —— Scope 2 0,9 werkgelegenheid Personeelsbezetting naar leeftijd en geslacht (man/vrouw) <21 108/37 150/42 149/45 122/37 119/31 22-25 258/77 283/71 253/122 266/74 267/71 26-30 401/128 425/131 434/190 392/116 372/107 31-35 461/103 415/103 388/158 382/102 403/107 36-40 478/104 431/94 393/131 356/85 352/75 41-45 449/82 471/71 375/131 491/76 452/83 46-50 509/113 543/98 438/136 421/68 367/75 51-55 496/81 440/69 280/113 368/71 342/65 56-60 401/62 329/37 199/63 231/36 201/41 61-65 190/34 125/29 72/36 125/23 97/20 65< 65/7 34/5 32/9 9/3 22/9 Totaal aantal medewerkers per geslacht (man/vrouw) 3.816/827 3.646/750 3.013/1.134 3.163/692 2.994/684 Percentage fulltime/parttime per geslacht Mannen fulltime/parttime 98,9% / 1,1% 98,9% / 1,1% 99,2%/0,8% 99,5%/0,5% 99,7%/0,3% Vrouwen fulltime/parttime 87,9% / 12,1% 84,8% / 15,2% 82,9%/17,1% 82,7%/17,3% 82,3%/17,7% * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 84 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag 2018 2017 2016 2015 2014 Verhouding inen uitstroom van mannen en vrouwen Mannen instroom 80,2% 78,7% 82,0% 80,4% 78,9% Vrouwen instroom 19,8% 21,3% 18,0% 19,6% 21,1% Mannen uitstroom 62,2% 65,4% 84,2% 58,0% 66,1% Vrouwen uitstroom 37,8% 34,6% 15,8% 42,0% 33,9% Personeelsbezetting naar diensttijd en geslacht (man/vrouw) <2 1.135/285 1.138/277 1.016/379 1.195/271 1.079/244 2-5 1.111/259 1.109/258 899/402 799/190 694/214 6-10 521/148 531/151 556/248 576/128 648/109 11-20 767/93 647/76 470/90 480/60 494/55 21-30 208/30 127/21 50/14 106/13 122/18 31< 79/7 53/7 23/0 32/5 0/2 Gemiddeld aantal uren training per medewerker Verenigd Koninkrijk 28 7 9 16 Noord Amerika 4 Duitsland 0 Besteed bedrag per medewerker (in euro) Verenigd Koninkrijk 447 414 192 394 Noord Amerika 583 Duitsland 0 integriteit Totaal aantal meldingen van vermoedens van integriteitsschending en vermoedens van misstand Verenigd Koninkrijk* 5 43 20 11 8 Noord Amerika 1 Duitsland 0 Gebruikmaking van de klokkenluidersregeling Verenigd Koninkrijk* 0 1 2 1 3 Noord Amerika 0 Duitsland 0 * Hierover heeft KPMG assurance met een beperkte mate van zekerheid verstrekt, zie pagina 77. VolkerWessels 85 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag Begrippenlijst A B BIM Aantal gewerkte uren Bedrag training Afkorting voor Bouw Informatie Model. BIM is een Aantal gewerkte uren is het totaal aantal gewerkte uren Totaal bedrag besteed aan interne en externe training, digitale representatie van alle fysieke en functionele van VolkerWessels medewerkers inclusief ingeleende exclusief BTW en reiskosten, inclusief materiaalkosten, kenmerken van een gebouw. Een BIM-model is een medewerkers. Hiervoor wordt (1) het aantal gewerkte uren en andere out-of-pocket kosten. gedeelde kennisbron of bestand met informatie over uren door eigen medewerkers en (2) het aantal het gebouw dat dient als een betrouwbare basis voor gewerkte uren door inleenkrachten geregistreerd. Bedrijfsongeval het nemen van besluiten tijdens de gehele levenscyclus Registreren bedrijven de werkelijk gewerkte uren (van Een ongeval tijdens en door de uitoefening van betaalde van het gebouw. eigen medewerkers of inleen) niet, dan moet het aantal arbeid, uitgezonderd ongevallen tijdens wooneigen medewerkers standaard vermenigvuldigd worden werkverkeer. Bedrijfsongevallen gebeuren dus tijdens Biodiversiteit met 1600 uur per jaar. werktijd, maar niet alle ongevallen tijdens werktijd Onder biodiversiteit verstaan we de verscheidenheid worden tot bedrijfsongeval gerekend. Enkel als het aan levensvormen binnen een ecosysteem of zelfs op de Afval ongeval ook door het werk wordt veroorzaakt spreken gehele planeet. Een combinatie van reststromen welke hergebruikt, we van een bedrijfsongeval. Het gaat hierbij zowel om gerecycled, verwerkt, verbrand met terugwinning van dodelijke ongevallen als om ongevallen met verzuim op Bouwen sloopafval energie of gestort wordt. Oftewel, de stromen die via het werk. NB. Ongevallen tijdens dienstreizen vallen wel Bestaat uit de ongesorteerde fractie van grondstoffen, de afvalverwerker gaan of die door een van onze onderonder bedrijfsongevallen. welke tijdens werkzaamheden op een bouw of sloopnemingen zelf worden bewerkt voordat zij weer als project vrijkomen. Op deze fractie moet nog een grondstof kunnen worden ingezet (zoals asfalt en Bedrijfsongeval met verzuim sorteerbewerking worden toegepast, waardoor er beton). Bedrijfsongeval met verzuim is een bedrijfsongeval zuivere grondstoffen ontstaan welke direct toepasbaar leidend tot een verzuim van langer dan één dag, de dag zijn bij de eindverwerker. Exclusief asbesthoudende/Algemene inkoopvoorwaarden van het ongeval niet meegerekend door de betrokken gelijkende materialen, eterniet materialen, dakrenoDe algemene bepalingen waarin is vastgelegd onder persoon (VolkerWessels medewerker of ingeleende vatie afval, zand grond en puin. welke condities VolkerWessels producten en/of medewerkers). NB. Weekenddagen tellen hierin dus niet diensten van haar toeleveranciers afneemt. mee. Vindt een bedrijfsongeval op vrijdag plaats en BREEAM (Building Research Establishment Deze voorwaarden worden zoveel mogelijk van meldt de werknemer zich maandag weer beter, Environmental Assessment Method) toepassing verklaard bij het afsluiten van overeendan geldt dit als een bedrijfsongeval zonder verzuim. Beoordelingsmethode om de duurzaamheidsprestaties komsten met andere partijen. van gebouwen te bepalen. BREEAM stelt een standaard Bewuste Bouwers voor een duurzaam gebouw en geeft vervolgens aan Asfaltgranulaat Een keurmerk welke een impuls geeft aan de relatie van welk prestatieniveau het onderzochte gebouw heeft. Secundair materiaal dat afkomstig is van de opbraak of bouwplaatsen met hun omgeving. Het keurmerk stimuHet doel is gebouwen te analyseren en een duurzaamhet frezen van asfaltverhardingen. Asfaltgranulaat kan leert goede communicatie met de omgeving van heidslabel (pass, good, very good, excellent en worden hergebruikt in diverse producten, onder andere bouwlocaties en maakt de professionaliteit op outstanding) te geven. bij de productie van nieuw asfalt. bouwplaatsen zichtbaar. Initiatiefnemers van ‘Bewuste Bouwers’ zijn VolkerWessels, BAM, Ballast Nedam en BVGO (Bouw & Vastgoedontwikkeling) Strukton. Afkorting voor de sector ‘Bouw en Vastgoed­ ontwikkeling’ binnen VolkerWessels. VolkerWessels 86 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag C E Grondstof CO₂-footprint Energienotanul-woning De stroom die van werk terug naar eigen werk gaat De totale hoeveelheid CO₂ die in een bepaalde periode is Notanul is gedefinieerd als: Wooneenheden zonder (ofwel; handelsstromen ‘tussen’ de eigen werken). uitgestoten, door in dit geval VolkerWessels. gasaansluiting, met een energierekening van €0. (incl. Bijvoorbeeld; puin, asfalt (met uitzondering van toegepaste heffingskorting). Deze huizen wekken niet teerhoudend asfalt), beton. CO₂ alleen eigen energie op, ze verbruiken ook een stuk Een gas dat onder andere wordt uitgestoten door het minder energie. Bewoners van energienotanulGrondstoffenbeheer verbranden van fossiele brandstoffen (brandstoffen woningen hebben dus geen energielasten. Hieronder Staat voor de wijze waarop we als concern willen zoals steenkolen en van aardolie gemaakte producten). vallen ook de “Pluswoningen” en “Morgenwoningen”. omgaan met onze grondstromen. Het verminderen en CO₂ is het gas dat voor een groot deel een bijdrage scheiden van onze reststromen, zodat het optimaal kan levert aan het broeikaseffect. worden hergebruikt door onszelf of een andere partij, F heeft de prioriteit. Conversiefactor FSC-hout De conversiefactor van energie naar CO2 is voor elke Hout/papier met het FSC-keurmerk van de Forest energiestroom en elke brandstof verschillend. Hiermee Stewardship Council. Dit geeft aan dat het hout H wordt de CO₂-uitstoot berekend. De gehanteerde afkomstig is uit een bos, dat door de FSC-organisatie HR(M) conversiefactoren door VolkerWessels zijn gebaseerd onafhankelijk is beoordeeld als een goed beheerd bos Afkorting voor Human Resources (Management) op het CO₂-prestatie­ladder handboek 3.0 van het SKAO. volgens normen voor milieu, sociale omstandigheden en economie. CSR (Corporate Social Responsibility) I De Engels term voor maatschappelijk verantwoord Inleenkrachten ondernemen (MVO). G Inleenkrachten zijn tijdelijke medewerkers. BijvoorGebouw beeld: uitzendkrachten, gedetacheerden, werkend Een pand dat permanent (niet specifiek voor een onder de regie van VolkerWessels, maar niet D project) door een bedrijf gebruikt wordt als kantoor, beschikkend over een arbeidsovereenkomst met VolkerDodelijk bedrijfsongeval loods, productielocatie, etc. Wessels of een onderaannemingsovereenkomst. Dodelijk bedrijfsongeval is een bedrijfsongeval dat onmiddellijk of binnen 30 kalenderdagen na het ongeval Gemiddeld aantal medewerkers Innovatie leidt tot het overlijden van de betrokken persoon. Wordt bepaald door het gemiddelde te nemen van het De ontwikkeling van een nieuw of verbeterd product, De betrokken persoon betreft alleen VolkerWessels ultimo aantal medewerkers over een bepaalde periode, concept of dienst. De innovatie is voor zowel het bedrijf medewerkers of ingeleende medewerkers. in dit geval per jaar. als de markt waarvoor zij bestemd is, vernieuwend. Een duurzame innovatie voegt bovendien waarde toe GRI (Global Reporting Initiative) aan het milieu. Internationaal erkende standaard voor duurzaamheidsverslaglegging. VolkerWessels 87 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag M Opgeleverde woningen S Maatschappelijke Raad van Advies Een eenheid voor opgeleverde wooneenheden, Scheidingspercentage Extern adviesorgaan van VolkerWessels. De Raad van dus inclusief appartementen. Dit is inclusief wooneenGeeft aan welk percentage van het totale bouwen Advies reflecteert en adviseert op ons CSR-beleid. heden die we opleverden voor derden. sloopafval is gescheiden in de verzameling en De samenstelling wisselt jaarlijks. De Raad van Advies verwerking van het afval (op locatie). Dit is excl. heeft geen juridische aansprakelijkheden en verantgevaarlijk afval. Het scheidingspercentage wordt woordelijkheden. P bepaald door: Platform CSR Medewerker Intern adviesorgaan van VolkerWessels op het gebied totaal afval (ton) – (bedrijfsafval (ton) Een persoon in dienst van een VolkerWessels ondervan ons Corporate Social Responsibility beleid. + bouwen sloopafval (ton)) x100% neming, met inbegrip van personen die zijn verhuurd (gedetacheerd) aan een andere VolkerWessels onderPlusWoning totaal afval (ton) neming. Woning onder het label ‘PlusWonen’, dat staat voor het duurzame bouwconcept ontwikkeld door VolkerDeze nieuwe definitie geldt vanaf 2017. Voor historische MVO Wessels. jaren geldt dat bedrijfsafval als gescheiden afval werd Afkorting voor Maatschappelijk Verantwoord Ondergerekend, in plaats van als ongescheiden afval. nemen. Project Een tijdelijke locatie waarop een werk gerealiseerd Scope 1, 2, 3 (SKAO) wordt. Scope 1 – Directe emissies door de eigen organisatie, N zoals bijvoorbeeld emissies door eigen gasgebruik en NGO (niet-gouvernementele organisatie) emissies veroorzaakt door het eigen wagenpark. Een organisatie die onafhankelijk is van de overheid en R Scope 2 – Indirecte emissies die ontstaan door de zich op een of andere manier richt op een verondersteld Recyclingpercentage opwekking van elektriciteit die de organisatie gebruikt, maatschappelijk belang. Geeft aan welk percentage van de totale hoeveelheid zoals emissies door centrales die deze elektriciteit afval (excl. gevaarlijk afval) wordt gescheiden in de leveren verzameling en vervolgens gerecycled in de verwerking Scope 3 – Betreft overige indirecte emissies. Deze zijn O van het afval. een gevolg van de activiteiten van de organisatie, Omgevingsmanagement maar komen voort uit bronnen die geen eigendom van Acties die gericht zijn op de omgeving waarbij externe Reststroom de organisatie zelf zijn noch beheerd worden door de partijen betrokken en gekend worden, zoals bewoners, Het gedeelte van de afvalstroom van particulieren, organisatie. Voorbeelden zijn emissies voorkomende uit weggebruikers, bedrijven, media, milieubewegingen, instellingen en bedrijven dat overblijft nadat alle de productie van ingekochte materialen, de verwerking etc. bruikbare en recyclebare afvalstromen uit de hoofdvan afval en het gebruik door het bedrijf aangeboden stroom zijn genomen. Binnen VolkerWessels is de verkochte werk, dienst of levering. Ongevallenfrequentie (IF-rate) reststroom datgene dat overblijft nadat de gangbare Ongevallenfrequentie (IF-rate) is het aantal bedrijfsongrondstoffen (bijv. (beton)granulaten, metalen, papier, Secundair materiaal gevallen met verzuim (of dodelijk) vermenigvuldigd met karton, zand en hout) uit de hoofdstroom genomen zijn. Materiaal dat vrijkomt na het einde van de levensduur één miljoen (uur) gedeeld door het aantal gewerkte dat na bewerking wordt hergebruikt door het in plaats uren. van primaire materialen toe te voegen aan een product. VolkerWessels 88 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag SKAO V Afkorting voor de Stichting Klimaatvriendelijk AanbeVCA-certificaat steden en Ondernemen. Deze stichting is verantwoorStaat voor VGM (Veiligheid, Gezondheid, Milieu)Legenda delijk voor alle zaken wat betreft de CO2-prestatieChecklist Aannemers. Een bedrijf dat een VCA-certiladder, namelijk het gebruik, de doorontwikkeling, ficaat bezit heeft een intern plan over veiligheids-, het beheer van het certificeringsschema en verbreding gezondheidsen milieuaspecten. Levenskwaliteit van deelnemende sectoren. Social Return Z Gezondheid VolkerWessels verstaat onder social return elke Ziekteverzuimpercentage inspanning die het vanuit haar bedrijfsvoering of vanuit Ziekteverzuimpercentage geeft aan welk deel van de Natuurlijke omgeving het uitvoeren van projecten mogelijk maakt om mensen arbeidscapaciteit in een bepaalde periode wegens met een arbeidshandicap en/of afstand tot de arbeidsverzuim verloren is gegaan. Het is de meest gebruikte markt te laten participeren op de arbeidsmarkt. maat om het verzuim binnen een organisatie te typeren. Werk & Sociale activiteiten Hierbij gaan we uit van kalenderdagen. De verzuimSocial Return score cijfers worden berekend op basis van gemiddelde Maatstaf voor duurzaam en sociaal ondernemen met als aantallen VolkerWessels medewerkers/ FTE exclusief Veiligheid indicator personen uit de social return doelgroep in inleenkrachten. dienst middels een regulier contract, detachering, Grondstoffen stage, werkervaringsplaats, re-integratietraject of proefplaatsing De score is het gewogen aantal mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt in Nederland in Werkgelegenheid relatie tot het totaal aantal fte’s in Nederland, uitgedrukt een SR-score in %. CO2 en energie T Omgevingsmanagement Toeleveringsketen Hiermee wordt de keten van alle bedrijfsactiviteiten bedoeld, die nodig zijn om aan de vraag naar producten of Biodiversiteit diensten te voldoen, vanaf de exploitatie van grondstoffen tot de uiteindelijke leveringen aan de eindgebruiker. Integriteit U Uren training Totaal aantal uren training dat een medewerker heeft gehad, zowel intern als extern. VolkerWessels 89 Duurzaamheidsverslag 2018 Over dit verslag COLOFON Koninklijke VolkerWessels NV Samenstelling Podium 9 VolkerWessels | Corporate Social Responsibility 3826 PA Amersfoort Primum, Amersfoort Domani BV, Den Haag Postbus 2767 3800 GJ Amersfoort Fotografie Rindert van den Toren T +31 88 186 61 86 Marina Kemp E csr@volkerwessels.com Sanne Terlouw I www.volkerwessels.com Datum Uw reacties op ons duurzaamheidsverslag ontvangen 4 maart 2019 we graag op csr@volkerwessels.com VolkerWessels 90 Duurzaamheidsverslag 2018 Koninklijke VolkerWessels NV Podium 9 3826 PA Amersfoort Postbus 2767 3800 GJ Amersfoort T +31 88 186 61 86 E csr@volkerwessels.com I www.volkerwessels.com
