INFORME DE PROGRESO DEL PACTO MUNDIAL AÑO: 2017 CONTENIDO I.PERFIL DE LA EMPRESA II.CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO PACTO MUNDIAL III.PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS RESPETO POR LOS DERECHOS HUMANOS (PRINCIPIOS 1 Y 2) CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS LABORALES (PRINCIPIOS 3, 4, 5 Y 6) PROTECCIÓN DEL MEDIO AMBIENTE (PRINCIPIOS 7,8 Y 9) LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN (PRINCIPIO 10) IV.SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN ANEXO: INDICADORES DE MEDICIÓN Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com I.PERFIL DE LA EMPRESA MOONOFF nace en Santiago de Compostela con un claro objetivo: dar al cliente soluciones en iluminación LED. Con un departamento de I+D propio, la compañía desarrolla todos sus productos, y además, se permite estar siempre a la vanguardia garantizando la calidad de los mismos. INTERNACIONALIZACIÓN LÍNEAS DE PRODUCTO Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com PROYECTOS YA REALIZADOS Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com NUESTRA FORMA DE TRABAJAR: Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com CERTIFICACIONES Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com PRINCIPALES PRODUCTOS: Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com EQUIPO HUMANO Invertimos en I+D Trabajamos cada día para ofrecer a nuestros clientes lo último en iluminación LED. Nuestra prioridad es ofrecer la máxima calidad en los productos, por eso nuestro equipo multidisciplinar desarrolla proyectos en I+D para crear novedades y mejoras continuamente. Esta vocación de calidad se materializa en la ISO 9001 y la ISO 14001 en Diseño, desarrollo, fabricación y comercialización de productos de iluminación LED y otros productos eléctricos y electrónicos, que nos certifica como sinónimo de calidad en diseño, ejecución, fabricación controlada y comercialización efectiva. En octubre de 2017 iniciamos el proyecto para implantar la norma OHSAS 18001:2007 de Seguridad y Salud Laboral, que integraremos dentro de nuestro Sistema de Gestión y siguiendo nuestro firme compromiso de mejora continua. Llevamos adheridos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas desde el año 2016 siendo nuestra intención continuar con nuestra RSE basada en los 10 Principios del Pacto Mundial. Nuestro compromiso con el planeta Nuestra empresa asume su responsabilidad con la calidad integrando el respeto por el medioambiente en el desarrollo de todas nuestras actividades, desde la fase de diseño de nuestros productos: nos comprometemos a reducir el impacto ambiental, colaborar en la protección de nuestro entorno y a garantizar la repercusión positiva de nuestras acciones en la sociedad. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Esta política de calidad y medioambiente es una prioridad para todos los trabajadores de Moonoff. HITOS DEL AÑO 2017 CIFRA NETA DE NEGOCIO 6,2 MILLONES DE € DE FACTURACIÓN (se mantiene estable con respecto al ejercicio anterior, que cuando se produce el gran incremento en el volumen de facturación siendo de más del doble con respecto al año 2015). EVOLUCIÓN DEL EMPLEO Plantilla Fijos Fijos Eventuales Eventuales EJERCICIO media hombres mujeres hombres mujeres 2014 7 4 0 1 2 2015 14 7 1 4 2 2016 27 14 4 5 5 2017 26 11 7 7 1 Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com II. CARTA DE RENOVACIÓN DEL COMPROMISO PACTO MUNDIAL 8 Marzo 2019 Secretario General Naciones Unidas Estimado Sr. Secretario General, Me complace comunicarle que MOONOFF S.L. apoya los diez principios del Pacto Mundial referente a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la corrupción. Mediante esta comunicación, expresamos nuestra intención de apoyar y desarrollar esos principios dentro de nuestra esfera de influencia. Nos comprometemos a hacer del Pacto Mundial y sus principios parte de la estrategia, la cultura y las acciones cotidianas de nuestra compañía, así como en involucrarnos en proyectos cooperativos que contribuyan a los objetivos más amplios de Desarrollo de las Naciones Unidas, en particular los Objetivos de Desarrollo del Milenio. MOONOFF comunicará claramente este compromiso a nuestras partes interesadas y al público en general. Reconocemos que un requisito clave para participar en el Pacto Mundial es el envío anual de una Comunicación sobre el Progreso (COP-Communication On Progress). Apoyamos la transparencia y la rendición de cuentas, y por lo tanto nos comprometemos a reportar anualmente al Pacto Mundial el informe de progreso que describa los esfuerzos de nuestra compañía por implementar los diez principios. Atentamente, D. Francisco José Dosil Blanco Socio Administrador Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com III.PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DE LAS NACIONES UNIDAS Compromiso con los derechos humanos, laborales, de medioambiente y anticorrupción Tras nuestra adhesión al Pacto Mundial de las Naciones Unidas a finales de febrero de 2016, nuestras actuaciones en materia RSE van encaminadas a dar cumplimiento a los diez principios del Pacto Mundial y nuestro compromiso de reportar anualmente el informe de progreso que describa los esfuerzos de nuestra compañía por implementar esos diez principios en nuestra empresa y dentro de nuestra esfera de influencia. PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS Principio 1: las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: las empresas deben asegurarse de que no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. Mantenemos nuestro compromiso con la defensa de los derechos humanos y los principios de igualdad y no discriminación, tanto en nuestro centro de trabajo en Galicia como con nuestros grupos de interés (clientes y proveedores) y el entorno en el que operan. Nuestra actividad de fabricación se lleva a cabo en un 90% fuera de nuestras instalaciones, y mayoritariamente en fábricas situadas en China donde por las condiciones propias del país, los derechos humanos pueden verse vulnerados. En nuestra política de homologación de proveedores y subcontratistas, analizamos in situ las fábricas de nuestros proveedores, donde constatamos la no vulneración de los derechos humanos y el empleo del equipamiento necesario para la correcta ejecución del trabajo sin poner en riesgo la vida de las personas. Contamos asimismo durante todo el año con una subcontrata formada por un equipo de personas de nacionalidad china que realizan trabajos de inspecciones de calidad en las distintas fábricas con las que trabajamos, certificando la buena calidad no solo de nuestros Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com productos antes de traerlos a España sino de las instalaciones y condiciones bajo las que se fabrican. Adicionalmente, colaboramos en la inserción laboral de los jóvenes a través de convenios con Universidades, Centros de Formación Profesional y Escuelas de Negocio de nuestro entorno autonómico, para fomentar e incentivar la inserción de recién titulados al mercado laboral mediante las prácticas profesionales en nuestra empresa, siempre con el objetivo de formar a las personas durante el tiempo que estén con nosotros. Porque somos un equipo humano joven, sabemos lo importante que es la experiencia laboral en los primeros años de una carrera profesional. En este sentido, en 2017 hemos colaborado además con una asociación internacional (AIESEC) para brindar la posibilidad de realizar prácticas laborales fuera de tu país de origen a jóvenes recién titulados, contando con la presencia en nuestro centro de trabajo en Galicia de un joven de Colombia que por su titulación en ingeniería industrial y experiencia previa se incorporó para realizar sus prácticas al departamento de proyectos. Brindamos la oportunidad no solo de tener la experiencia laboral sino de conocer nuestra cultura y costumbres, haciendo más agradable su estancia con nosotros. CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS LABORALES Principio 3: las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5: las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. EQUIPO HUMANO En MOONOFF somos muy conscientes de la importancia de tener un equipo humano que se sienta valorado, respetado y satisfecho con el trabajo que desarrolla. La satisfacción de los trabajadores se traducirá en un inmejorable ambiente laboral y repercutirá en el objetivo de Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com la compañía de satisfacción del cliente y mejora continua, consiguiendo los resultados esperados y deseados por todos. Aplicamos en todo momento la normativa laboral vigente y el convenio de aplicación a todos nuestros empleados y nuevas contrataciones. POLÍTICA LABORAL Nuestra política laboral se basa en: Libertad sindical y de libre asociación. No discriminación e igualdad de oportunidades para hombres y mujeres. Igualdad salarial para trabajos de igual valor. Intolerancia ante cualquier manifestación de violencia, acoso o abuso en el lugar de trabajo. Garantizar la seguridad y salud en el trabajo. Se prohíbe cualquier tipo de trabajo forzoso ó bajo coacción. Comprometidos con la flexibilidad horaria y la conciliación de la vida familiar y profesional. PROGRAMA DE INCENTIVOS Contamos desde el año 2016 con un programa de incentivos o retribución variable, al que pueden acogerse todos los trabajadores con una antigüedad de dos años en la compañía. El objetivo pretendido es fijar una retribución variable por empleado que dependerá de su desempeño, de manera que incentivamos a los trabajadores a crecer profesionalmente de la mano de nuestra empresa. PLANES DE FORMACIÓN Anualmente elaboramos planes de formación para todos los trabajadores, identificando las necesidades de formación de nuestros empleados para desarrollar de manera eficiente las funciones que su puesto de trabajo les exige así como para estar al corriente de novedades tanto en normativas, en materia fiscal y contable, nuevas tecnológicas, etc. SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Contamos con un plan de prevención de riesgos laborales gestionado externamente (SPA: Servicio de Prevención Ajeno), dando formación en materia de prevención de riesgos a los Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com empleados, las medidas de emergencia existentes en nuestro centro de trabajo y realizando las revisiones médicas periódicas voluntarias. Proveemos a nuestros trabajadores de los recursos y equipos necesarios para el correcto desarrollo de las tareas propias de su puesto. Nuestro índice de accidentes laborales en los últimos 3 años es muy bajo, registrándose un solo accidente laboral de carácter leve en este periodo. Por el tamaño de nuestra empresa y de que no contamos con un departamento propio de RRHH, no contamos actualmente con registros de ausencias por enfermedad, absentismo, etc si bien es algo a valorar como introducción de mejora a futuro. Hemos iniciado en octubre de 2017, los trabajos pertinentes para la certificación de nuestra empresa según la norma OHSAS 18001:2007 de Seguridad y Salud Laboral, lo que viene a reafirmar nuestro firme compromiso por el bienestar de nuestros trabajadores, así como de las empresas concurrentes en nuestro centro de trabajo. RESPETO Y PROTECCIÓN DEL MEDIOAMBIENTE Principio 7: las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. EFICIENCIA ENERGÉTICA Como empresa que diseña, fabrica y comercializa, entre otros, productos de iluminación LED, nuestra apuesta por la eficiencia energética y la protección del medio ambiente es más que evidente. Este compromiso y respeto por el medio ambiente se analiza en toda nuestra cadena de suministración. Nuestra actividad de fabricación se lleva a cabo en un 90% fuera de nuestras instalaciones, y mayoritariamente en fábricas situadas en China. En nuestra política de homologación de proveedores y subcontratistas, exigimos a nuestros proveedores que cuenten con certificados de calidad y medio ambiente y que de no tenerlos, Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com firmen nuestro compromiso de protección medioambiental y cumplimiento de la legislación aplicable en materia medioambiental. GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL, ISO 14001 Contamos desde marzo de 2015, con un certificado ISO 14001 de Gestión Medioambiental, que nos permite apostar por la eficiencia energética no solo en nuestros productos y servicios sino en nuestras prácticas diarias. De esta forma, hemos elaborado una Guía de Buenas prácticas medioambientales, que comunicamos tanto a nuestros empleados como a nuestros clientes y proveedores, en la que entre otras cosas, recogemos recomendaciones para el ahorro del consumo de papel en la oficina, ahorro de consumo eléctrico y ahorro de consumo diésel durante la conducción. Para evaluar el impacto de nuestros consumos, realizamos mensualmente mediciones de nuestros consumos de papel de oficina, consumo eléctrico, de agua y de combustible en vehículos, y establecemos indicadores anuales para revisión. Los resultados de los aspectos ambientales más significativos para la compañía, son comunicados anualmente a los trabajadores para que tomen conciencia de sus propios actos y vean de qué manera pueden contribuir a minorarlos. POLÍTICA DE RECICLAJE Y GESTIÓN DE RESIDUOS NO PELIGROSOS (RNP) Disponemos de una política de reciclaje y carteles informativos para realizar una correcta separación de los residuos generados en nuestras oficinas. En cuanto a la gestión de nuestros residuos generados en la producción, contamos también con empresas externas certificadas para la correcta gestión de nuestros RNP (Residuos No Peligrosos), de los cuales gestionamos: Separación y recogida de Papel, cartón, y plásticos Separación y recogida de metal de nuestras luminarias Separación y recogida de hierro, acero y aluminio de nuestras luminarias GESTIÓN DE RESIDUOS PELIGROSOS (RP) En el periodo de la presente memoria, nuestra empresa no tuvo la necesidad de gestionar ningún residuo peligroso, como podría ser el fluorescente presente en las lámparas que otros años sí gestionamos su recogida. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Principio 10: las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. Si bien nuestra empresa no cuenta actualmente con políticas ó medidas de anticorrupción propias, nuestro modelo de gobierno se basa en el cumplimiento de la legislación en todos los ámbitos de aplicación en nuestra empresa, tanto laboral, como de protección de datos, fiscal y contable, productos que cumplen con normativa comunitaria, etc. Anualmente, sometemos nuestra empresa a dos auditorías que son llevadas a cabo por empresas externas para fomentar la total transparencia: Auditoría anual contable, con revisión de los estados financieros de la compañía, la imagen fiel y en buen hacer de sus órganos de gobierno. Además, los resultados de dicha auditoría son publicados mediante su inscripción en el Registro Mercantil correspondiente. Auditoría anual del Sistema de Gestión de Calidad (ISO 9001) y Gestión Medioambiental (ISO 14001). IV.SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN Para evaluar nuestro grado de desempeño y cumplimiento con los diez principios del Pacto Mundial, cuyas conclusiones hemos detallado en el punto III de la presente memoria de progreso, hemos utilizado la herramienta de gestión Xunta Pro-RSE que facilita la recogida de información y tratamiento de datos, para su posterior reflejo en un Informe del Pacto Mundial. Los resultados de dicha evaluación podrán ser consultados en el documento ANEXO – INDICADORES DE MEDICIÓN. INFORMACIÓN DE CONTACTO Patricia del Río -Responsable SIG (Calidad y Medioambiente) y RSE MOONOFF S.L. C/República Checa nº 23-25, P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela info@moonoff.com (981 072 100) Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com ANEXO: INDICADORES DE MEDICIÓN Para completar la información contenida en este Informe de Progreso, se detallan a continuación los indicadores de medición analizados. Perfil de la entidad 1.1 Nombre de su compañía. MOONOFF S.L. Periodo de la memoria 01.01.2017 a 31.12.2017 1.2 ¿Cuáles son sus principales actividades, marcas, productos y servicios? Acompañe de MOONOFF una breve descripción y Iluminación: vial, industrial y de interior. explicación de Fabricación, diseño, desarrollo y comercialización de productos de productos o servicios iluminación LED y otros productos eléctricos y electrónicos. prohibidos en ciertos Estudios luminotécnicos y de amortización. mercados. Asesoramiento. 1.3 Indique la ubicación AVDA REPUBLICA CHECA Nº 23-24 P.E. COSTA VELLA 15707 de la sede principal. SANTIAGO DE COMPOSTELA, ESPAÑA 1.4 ¿En qué países opera su organización? España, USA, Ecuador, Chile, Mexico, Perú, Colombia, Brasil. Moonoff S.L. es una sociedad de responsabilidad limitada, constituida mediante escritura pública autorizada por el Notario D, Jesús María Rodríguez Vázquez, el día 8 de mayo de 2012, número 544 de 1.5 Indique la naturaleza del régimen protocolo, e inscrita en el Registro Mercantil de Santiago de de propiedad y forma Compostela, tomo 162, folio 205, hoja SC-46.173. jurídica. 1.6 ¿En qué mercados opera? Indique desglose geográfico, por sector y tipo de cliente. Administraciones Públicas, entidades privadas. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com MISIÓN: La misión de Moonoff consiste en el desarrollo de soluciones en iluminación LED que permitan un ahorro de energía mediante una luz eficiente y de calidad. VISIÓN: Nuestra visión es convertirnos en un referente mundial en el mundo de la iluminación LED. VALORES: Compromiso: Nuestro compromiso con el cliente es absoluto. Ofrecemos en todo soporte nuestro soporte para desarrollar los proyectos de la mano. Siempre es más importante ganar y mantener un cliente que efectuar una venta. Esta es la filosofía que ha hecho crecer a Moonoff. Innovación: En los tiempos actuales, existir como empresa no es suficiente, se tiene que permanecer y ofrecer al mercado soluciones innovadoras a corto plazo. En Moonoff creemos que es fundamental agregar características poco comunes a nuestros productos dándole un valor añadido a la par que diferencia, asegurando siempre una calidad óptima. Lo tomamos como un reto. Ampliar los límites del mercado aportando nuevas prestaciones en el campo de la iluminación para así, estar siempre un paso por delante. Profesionalidad: Somos un grupo joven de profesionales que apuesta por una mejora continua en todos sus procesos para que esto sea trasladado a la obtención de una calidad óptima. Estamos en constante evolución para así seguir el ritmo frenético del mercado. Flexibilidad: En Moonoff estamos abiertos a desarrollar nuevos productos a partir de las necesidades planteadas por los clientes. Ofrecemos el desarrollo de productos a medida estableciendo una relación cercana entre la compañía y el cliente para así lograr el resultado deseado. Confianza: Respetamos a nuestros clientes. Creemos que para que algo funcione, la confianza entre ambas es fundamental. Ambición: Si hay una palabra que sea sinónima de Moonoff esa es: Ambición. Esto se traduce en nuestro slogan: Nacidos para iluminar el mundo. Desde nuestra sede y desde nuestra filial queremos dar al cliente soluciones profesionales en iluminación LED en los diferentes sectores que la componen, desde proyectos de iluminación Retail a proyectos de alumbrado público 1.7 Indique la misión, Honestidad: La honestidad es la base de nuestras operaciones. visión, valores, La sinceridad y veracidad serán siempre las líneas para proceder en principios y normas de cada proceso de la marca. su organización Agilidad: Nuestra estructura y organización nos permite agilizar el (códigos de conducta, proceso desde el papel a la realidad siendo esto percibido por nuestros códigos éticos, etc.). clientes. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com 1.8 Describa brevemente las etapas de su cadena de suministro, incluidos los elementos principales Número de proveedores año 2017: relacionados con las FÁBRICAS: 19 actividades, marcas TRANSITARIOS/TRANSPORTE: 14 principales, productos y SUBCONTRATAS: 2 servicios de la Ubicación: organización. Indique FÁBRICAS: China número de proveedores TRANSITARIOS/TRANSPORTE: España y China y su ubicación. SUBCONTRATAS: España y China 1.10 ¿Qué iniciativas externas de carácter económico, ambiental o social ha suscrito la organización durante el periodo de memoria? Ratificación de nuestro compromiso con el Pacto Mundial de las Enumérelas. Naciones Unidas. 1.11 ¿Pertenece su Asociaciones: compañía a alguna Comité Español de Iluminación (CEI) asociación u AMBILAMP (asociación sin ánimo de lucro para la recogida y organización, tanto a tratamiento de residuos de lámparas y luminarias, RAEE) nivel nacional o AJE Coruña (Asociación de Jóvenes Empresarios de A Coruña) internacional? Club Financiero Santiago Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com 1.12 ¿Cuáles son los Proveedores, clientes, trabajadores, entidades financieras, principales grupos de administración pública, asociaciones, comunidad local, medios de interés de su compañía? comunicación, medioambiente, competencia. 1.14 Indique unos datos de contacto por si surgiesen dudas sobre su memoria. Patricia del Río (patricia.delrio@moonoff.com) Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 1: Protección de los derechos humanos fundamentales [XPR-SO35] ¿Existe personal de seguridad en la compañía? ¿Se le da algún tipo de formación en materia de derechos humanos aplicada a la seguridad? En caso afirmativo indique el porcentaje de Indicador personal de seguridad respecto al total que ha recibido dicha formación. Descripción y objeto No. Medición y Porcentaje del personal de seguridad que ha recibido formación en seguimiento materia de derechos humanos 0 (%) [XPR-SO36] ¿Opera la compañía en algún país donde conviven pueblos indígenas? ¿Se ha identificado algún tipo de violación de Indicador sus derechos durante el periodo de memoria? En caso afirmativo, explíquelos brevemente y proporcione el número total. Descripción y objeto No [XPR-SO37] En caso de que la organización lleve a cabo operaciones en países con riesgo de vulneración de los derechos humanos, indique si su compañía cuenta con alguna iniciativa donde se Indicador incluyen procedimientos relativos al respeto de los derechos humanos. Descripción y objeto No aplica. [XPR-SO38] ¿Ha realizado alguna formación sobre las políticas y procedimientos relacionados con los derechos humanos a sus Indicador empleados? Indique el número total de horas dedicadas si dispone del dato. Descripción y objeto No. Medición y 0 seguimiento Horas totales de formación relacionadas con los derechos humanos Horas [XPR-SO40] ¿Cuenta la organización con alguna medida o Indicador iniciativa que favorezca el desarrollo y participación de las comunidades locales? Descripción y objeto No. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 2: No vulneración de los derechos humanos [XPR-SO39] En caso de que la organización lleve a cabo operaciones en países con riesgo de vulneración de los derechos humanos, ¿incluye su empresa en algún contrato o acuerdos de inversión cláusulas relativas al respeto de los mismos? En caso Indicador afirmativo, indique número y porcentaje de los acuerdos significativos que lo incluyen respecto al total. Descripción y objeto No aplica. Medición y Contratos o acuerdos de inversión con cláusulas relativas al 0 seguimiento respeto de los derechos humanos Contratas Principio 3: Libertad de afiliación y negociación colectiva Indicador [XPR-10] ¿Cuál es el porcentaje de personal empleado cubierto por convenios colectivos durante el periodo de reporte? Descripción y El 100% de los trabajadores está cubierto por el Convenio Colectivo objeto Comercio Vario de A Coruña. Indicador [XPR-SO6] ¿Dispone su entidad de algún convenio colectivo? Descripción y La entidad no tiene convenio colectivo propio. El convenio de aplicación objeto es el de la provincia de A Coruña para comercio vario. Principio 4: Eliminación del trabajo forzoso y bajo coacción Indicador [XPR-SO34] ¿Opera la compañía en algún país donde exista riesgo de trabajo forzoso? En caso afirmativo, indique tipo de centro (p.ej. fábrica), proveedor y país Descripción y Sí, trabajamos en los siguientes países: objeto China proveedores de producto, componentes y fábricas Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 5: Erradicación del trabajo infantil [XPR-SO33] ¿Opera la compañía en algún país donde exista riesgo de Indicador trabajo infantil o trabajo juvenil peligroso? En caso afirmativo, indique tipo de centro (p.ej. fábrica), proveedor y país Descripción y Sí, la compañía opera en los siguientes países: objeto China proveedores de producto, componentes y fábricas Principio 6: Abolición de la discriminación en el empleo [XPR-5] ¿Hay alguna actividad de la organización realizado Indicador por trabajadoras o trabajadores que no sean empleadas o empleados? Se subcontratan tareas de la línea de ensamblaje y fabricación. También se subcontratan las inspecciones de calidad en fábrica (China) que son llevadas a cabo por un Descripción y equipo de técnicos integrado por 3 mujeres y 1 hombre, siendo objeto su responsable una mujer. Indicador [XPR-6] ¿Existen cambios significativos en el número de personas trabajadoras durante el periodo de memoria? Descripción y objeto No hay cambios significativos [XPR-DC10] ¿Se basa la remuneración de una parte significativa de las personas trabajadoras de su compañía Indicador (excluyendo personal empleado) en la normativa relativa al salario mínimo? Descripción y Todos los trabajadores de la empresa reciben una retribución objeto salarial por encima del salario mínimo. [XPR-DC11] ¿Su compañía opera en algún lugar donde no Indicador existe un salario mínimo local o este es variable? Si dispone del dato, desglose por sexo. Descripción y objeto No. [XPR-DC12] ¿Alguna persona de su equipo de alta dirección Indicador pertenece a la comunidad local en los países donde opera? En caso afirmativo, indique el porcentaje respecto al total. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com La dirección central en España está representada por cuatro socios, todos españoles y de la provincia de A Coruña. Descripción y El equipo de China, tiene como máximo responsable una mujer objeto de nacionalidad china. Medición y Porcentaje de personal directivo procedente de comunidades seguimiento locales 100 (%) Indicador [XPR-SO1] ¿Se han producido nuevas contrataciones en su compañía durante el periodo de memoria? Descripción y No se producen nuevas contrataciones durante el periodo de objeto la presente memoria. Medición y seguimiento Total de nuevas contrataciones 0 Contratas Indicador [XPR-SO2] ¿Cuál es la tasa de rotación de su compañía durante el periodo de memoria? Descripción y objeto Se producen en 2017 2 bajas. Tasa de rotación de personal 7,7% [XPR-SO4] ¿Qué número de personal empleado ha tenido Indicador derecho a baja de maternidad o paternidad? Desglose por sexo. Descripción y En 2017 2 personas se acogieron a su derecho de baja por objeto maternidad/paternidad, un hombre y una mujer Medición y Total de personal empleado con derecho a baja por 2 seguimiento maternidad o paternidad Empleados Hombres en situación de baja por paternidad 1 Mujeres en situación de baja por maternidad 1 [XPR-SO5] Indique el número de personal empleado Indicador reincorporado al trabajo después de que finalizase su baja por maternidad o paternidad desglosados por sexo. Descripción y El 100% de las personas en esa situación fueron objeto reincorporados a su puesto al finalizar la baja. Medición y Total de personal empleado reincorporado al trabajo después 2 seguimiento de que finalizase su baja por maternidad o paternidad Empleados Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com [XPR-SO15] ¿Su organización ha realizado alguna formación o capacitación a su personal empleado en el periodo objeto de la Indicador memoria? Indique el promedio de horas por persona trabajadora desglosado por sexo y categoría laboral. Sí, se imparte la siguiente formación al personal de la empresa: formación en Sistema de Gestión Integrado, adaptación a normas ISO 9001:2015 e ISO14001:2015: 8 horas/empleado curso de inglés: 3 horas/semana/empleado formación en prevención de riesgos laborales: 2 h/empleado (nuevas incorporaciones) Descripción y técnicas de negociación: 2 horas/empleado objeto jornada hacia la excelencia luminotécnica: 4,5 h/empleado Medición y seguimiento Horas de formación por persona trabajadora 152 Horas Promedio formación personal comercial hombre/mujer 156,5 horas Promedio formación personal ingeniero hombre/mujer 152 horas Promedio formación personal almacén hombre/mujer 152 horas Promedio formación personal administrativo hombre/mujer 154 horas [XPR-SO18] ¿Su empresa realiza evaluaciones periódicas del Indicador desempeño de su personal empleado? Si dispone del dato, indique el porcentaje de personal empleado que la ha recibido. La empresa tiene implantado desde 2016 un sistema de retribución variable en función del desempeño logrado por cada trabajador. Es responsabilidad de cada responsable el evaluar el desempeño de los trabajadores a su cargo, evaluación que se realiza con carácter anual. Descripción y Se debe tener una antigüedad en la empresa de 2 años para objeto ser evaluado. Medición y Porcentaje de personal empleado evaluado según su seguimiento desempeño 40 (%) [XPR-SO19] Indique la diversidad de personas que forma sus órganos de gobierno desglosando por porcentaje de personas pertenecientes a las siguientes categorías: sexo, edad: menos de 30 años, entre 30 y 50, más de 50, y otros indicadores de Indicador diversidad, cuando proceda (como grupos minoritarios o grupos vulnerables). Cargos directivos: 100% hombres 100% entre 30 y 50 años Cargos responsables de departamento: 57% hombres Descripción y 43% mujeres objeto 100% entre 30 y 50 años Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com [XPR-SO21] ¿Existe igualdad salarial entre las mujeres y los hombres de su compañía? Indique la relación entre el salario Indicador base y la remuneración de las mujeres en comparación con los hombres para cada categoría laboral desglosado por país. Descripción y objeto Si existe igualdad salarial entre hombres y mujeres. [XPR-SO22] ¿Se ha producido algún caso de discriminación Indicador durante el periodo de memoria? En caso afirmativo, señale cuáles e indique el número total. Descripción y objeto No. Medición y seguimiento Número total de incidentes relacionados con la discriminación 0 Incidentes Indicador [XPR-3] ¿Cuál es el número de personal empleado de su organización por contrato laboral y sexo? Descripción y objeto TOTAL TRABAJADORES (2017): 26 TRABAJADORES FIJOS HOMBRES 11 TRABAJADORES FIJAS MUJERES 7 TRABAJADORES EVENTUALES HOMBRES 6 TRABAJADORAS EVENTUALES MUJERES 2 Indicador [XPR-4] ¿Cuál es el número de personal empleado por contrato laboral y por región? Descripción y El 100% de los trabajadores empleados están en el centro de objeto trabajo de Galicia. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 7: Enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente [XPR-MA1] ¿Cuál es el consumo de materiales renovables de Indicador su compañía durante el periodo de reporte? Si dispone del dato de consumo, indíquelo (peso, volumen, etc.). Descripción y objeto Materiales renovables consumidos: agua Consumo de agua ej. 2017 101,70 M3 [XPR-MA5] Identifique los combustibles de fuentes no Indicador renovables empleados. Si dispone del dato, indique su consumo total. Descripción y objeto Combustibles para vehículos: gasóleo Medición y Consumo total en terajulios de combustibles de fuentes no seguimiento renovables 0 TJ 5.314,69 Total consumo gasóleo ej. 2017 litros [XPR-MA6] Identifique los combustibles de fuentes Indicador renovables empleados. Si dispone del dato, indique su consumo total. Descripción y objeto No aplica. Medición y Consumo total en terajulios de combustibles de fuentes seguimiento renovables 0 TJ Indicador [XPR-MA7] ¿Cuál es su consumo total de electricidad? Descripción y objeto 69.284,1 kw Medición y seguimiento Consumo eléctrico total 0 TJ Consumo total electricidad 69.284,17 kw Indicador [XPR-MA8] Del total de electricidad, por favor indique aquella que proviene de fuentes de energía renovables. Descripción y 42,8% según datos de la compañía suministradora de objeto energía. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Medición y seguimiento Total de electricidad que proviene de fuentes renovables 0 TJ 29.653,59 Total de electricidad proveniente de fuentes renovables kw [XPR-MA9] ¿Conoce el consumo que realiza su organización Indicador de: calefacción, refrigeración o de vapor? Si dispone del dato, desglose sus consumos. Descripción y objeto No aplica. [XPR-MA13] Indique el agua total captada por su entidad, y el desglose por fuente: aguas superficiales, aguas subterráneas, aguas pluviales captadas directamente y almacenadas por la organización, aguas residuales de otra Indicador organización y suministro de agua municipal o de otras empresas de aguas. Descripción y objeto Suministro de agua municipal. Medición y seguimiento Agua total captada 101,7 M3 Indicador [XPR-MA18] Calcule las emisiones directas de su compañía (Alcance 1). Emisiones directas Consumo de gasóleo vehículos empresa: Descripción y Cálculo = 2,60 kg CO2/litro gasóleo = 2,60 * 5314,69 = objeto 13818,19 kg Medición y 13,82 Tn seguimiento Total de emisiones de alcance 1. CO2 Eq [XPR-MA19] Calcule las emisiones indirectas de su compañía Indicador (Alcance 2), en función de la ubicación y, si procede, del mercado. Emisiones indirectas: ELECTRICIDAD: 302 g CO2/kwh = 302 * 69.284,10/1000 = Descripción y 20.923,80 kg CO2 objeto AGUA: 395 g CO2/M3 = 395 * 101,70/1000 = 40,17kg CO2 Medición y seguimiento Total de emisiones de alcance 2. 0 Tn CO2 Eq 0,040 Tn Emisión CO2 (agua) CO2 Eq Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com 20,92 Tn Emisión CO2 (electricidad) CO2 Eq [XPR-MA20] ¿Ha calculado otras emisiones indirectas de su Indicador compañía (Alcance 3) ? Indique qué fuentes de emisión se han contemplado. Descripción y objeto No aplica. Medición y seguimiento Total de emisiones alcance 3 0 Tn CO2 Eq Indicador [XPR-MA23] ¿Su compañía opera con alguna sustancia perjudicial para la capa de ozono? Descripción y objeto Todos nuestros productos cumplen con normativa ROHS. Medición y seguimiento [XPR-MA24] ¿Qué otras sustancias emite su empresa Indicador durante la actividad? Desglose las emisiones atmosféricas significativas (en kilogramos o sus múltiplos). Descripción y objeto No aplica. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 8: Iniciativas para el respeto medioambiental [XPR-MA2] ¿Cuál es el consumo de materiales no renovables de Indicador su compañía durante el periodo de reporte? Si dispone del dato de consumo, indíquelo (peso, volumen, etc.). Descripción y objeto Combustibles para vehículos: gasóleo. 5.314,69 Total consumo gasóleo ej. 2017 Litros Indicador [XPR-MA10] Indique la intensidad energética de su compañía. Descripción y objeto Potencia contratada: 20 kW [XPR-MA11] ¿Su compañía ha llevado a cabo alguna iniciativa de eficiencia y reducción del consumo energético durante el Indicador periodo de reporte? Si posee el dato, indique la cantidad de energía reducida. Eliminación del uso de estufas individuales. Formación de buenas prácticas al volante para ahorro de combustible. Concienciación sobre uso y consumo de papel en oficina para tender a papel cero Implicación de todo el personal para un correcto reciclaje de los residuos generados. Descripción y Reparto de guía de buenas prácticas medioambientales para objeto concienciación de todo el personal. Medición y seguimiento Consumo energético reducido mediante medidas de eficiencia 0 TJ [XPR-MA12] ¿Se ha adoptado alguna iniciativa para reducir los requisitos energéticos de los productos y servicios de su Indicador compañía? Indique las medidas adoptadas y la cantidad de energía ahorrada (en julios o sus múltiplos). La compañía diseña, fabrica y comercializa productos de iluminación LED que llevan aparejado el ahorro energético frente al convencional tipo de iluminación. Se ha empezado a trabajar en proyectos de smart city que permitirían el control remoto de las luminarias colocadas en redes públicas, con el consiguiente ahorro energético al controlar las horas de Descripción y encendido y apagado, la intensidad de las mismas, entre otros objeto requisitos. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Medición y Energía ahorrada mediante la reducción de los requisitos seguimiento energéticos de productos o servicios de la compañía. 0 TJ [XPR-MA14] ¿Se ha producido algún efecto en las fuentes debido a la captación de agua? En caso afirmativo y si cuenta con información, desglose el dato indicando tipo de fuente, tamaño de la misma y si es de importancia para las Indicador comunidades locales o por su hábitat y especies que en él habitan. Descripción y objeto No o se desconoce. [XPR-MA15] ¿Su organización cuenta con alguna iniciativa de reutilización o reciclaje de algún tipo de agua? Si dispone del Indicador dato, indique el volumen total de agua reutilizada o reciclada y el porcentaje con respecto al agua total captada. Descripción y objeto No. Medición y seguimiento Volumen de agua reutilizada o reciclada 0 M3 [XPR-MA16] ¿Alguna instalación de su compañía se encuentra ubicada en algún espacio bajo alguna figura de protección (áreas protegidas, de gran valor para la biodiversidad, etc.) o en las que estén presentes especies protegida por la Lista Roja de la UICN y en listados nacionales específicos?. En caso afirmativo Indicador indique la ubicación geográfica, las características y el grado de protección de las especies protegidas. Descripción y objeto No. Indicador [XPR-MA17] ¿Se ha producido alguna iniciativa de restauración o protección de hábitats por parte de la compañía? Descripción y objeto No aplica. Medición y seguimiento Número de iniciativas de restauración o protección de hábitats. 0 Iniciativas Indicador [XPR-MA21] Indique la intensidad de emisiones GEI de su compañía. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Descripción y objeto No aplica no hay datos. [XPR-MA22] ¿Su compañía ha llevado a cabo alguna iniciativa Indicador de reducción de las emisiones de GEI durante el periodo de reporte? Por favor, indique las emisiones evitadas. Descripción y objeto No aplica. Medición y seguimiento Total de emisiones evitadas 0 Tn CO2 Eq [XPR-MA25] ¿Cuál ha sido el volumen de aguas residuales vertidas durante periodo de memoria? Desglose el dato por Indicador destino y el método de tratamiento y si ha sido reutilizada por otra organización. Descripción y objeto Se desconoce el dato. Medición y seguimiento Volumen total de vertidos. 0 M3 [XPR-MA26] ¿Cuáles son los residuos peligrosos generados por Indicador su compañía? ¿Cuál es el peso total de los residuos peligrosos generados por su compañía según el método de eliminación? Descripción y objeto En 2017 no se generaron residuos peligrosos. Medición y seguimiento Peso total de los residuos peligrosos generados 0 Kgrs [XPR-MA27] ¿Cuáles son los residuos no peligrosos generados por su compañía? ¿Cuál es el peso total de los residuos no Indicador peligrosos generados por su compañía según el método de eliminación? RNP generados por la empresa: papel y cartón plástico Descripción y metal de las luminarias objeto otro metal (hierro, acero y aluminio) Medición y seguimiento Peso total de los residuos no peligrosos generados 6.686 Kgrs Hierro, acero y aluminio (LER 170402, 170 405) 0 kg Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Metal luminarias 558 kg Papel y cartón (LER 200101) 5.934 kg Plástico (LER 170203) 194 kg [XPR-MA28] ¿Se ha producido algún derrame de importancia Indicador para la organización durante el periodo de memoria? Indique número y volumen vertido. Descripción y objeto No. Medición y seguimiento Volumen total de los derrames 0 M3 [XPR-MA29] ¿Algún vertido de agua y/o escorrentía, producido por la organización ha afectado alguna masa de agua con fragilidad y hábitats relacionados? En caso afirmativo, facilite datos sobre el tamaño de la masa de agua y del hábitat relacionado, si la masa de agua y el hábitat relacionado están clasificados como área protegida (nacional o internacional) y el Indicador valor en términos de biodiversidad (por ejemplo, número de especies protegidas). Descripción y objeto No. [XPR-MA30] ¿Su compañía ha sido multada durante el periodo de memoria por incumplimiento de la legislación y normativa ambiental? Indique si dispone del dato, del valor monetario Indicador total. En el caso de haber presentado algún procedimiento ante instituciones de arbitraje, indíquelo. Descripción y objeto No. Medición y Cuantía total de las multas por incumplimiento de la normativa seguimiento ambiental 0 Euros Indicador [XPR-MA31] ¿Evalúa el impacto ambiental de sus proveedores? Indique el número de proveedores evaluados al respecto. Se lleva a cabo anualmente, conforme a las normas ISO 9001 e ISO 14001, la evaluación de cada proveedor con el que se trabaja, exigiendo certificados de calidad y medioambiente, y en su defecto, se le exige que firmen un certificado comprometiéndose a llevar a cabo en su empresa buenas prácticas medioambientales. Descripción y Para el año 2017, se evalúan un total de 19 proveedores, que objeto son nuestras fábricas. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Medición y Número de proveedores evaluados siguiendo criterios 19 seguimiento ambientales Proveedores Principio 9: Difusión de tecnologías ecológicas [XPR-MA11] ¿Su compañía ha llevado a cabo alguna iniciativa de eficiencia y reducción del consumo energético durante el Indicador periodo de reporte? Si posee el dato, indique la cantidad de energía reducida. Nuestra empresa diseña, fabrica y comercializa productos de iluminación LED que contribuyen al ahorro de consumo eléctrico y eficiencia energética. Otras acciones llevadas a cabo por nuestra empresa consisten en: Eliminación del uso de estufas individuales. Formación de buenas prácticas al volante para ahorro de combustible. Concienciación sobre uso y consumo de papel en oficina para tender a papel cero Implicación de todo el personal para un correcto reciclaje de los residuos generados. Descripción y Reparto de guía de buenas prácticas medioambientales para objeto concienciación de todo el personal. Medición y seguimiento Consumo energético reducido mediante medidas de eficiencia 0 TJ No disponemos Cantidad de energía reducida del dato. [XPR-MA22] ¿Su compañía ha llevado a cabo alguna iniciativa Indicador de reducción de las emisiones de GEI durante el periodo de reporte? Por favor, indique las emisiones evitadas. Descripción y objeto No aplica Medición y 0 Tn CO2 seguimiento Total de emisiones evitadas Eq Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com Principio 10: Lucha contra la corrupción, la extorsión y el soborno Indicador [XPR-DC15] ¿Cuenta la organización con alguna medida anticorrupción? Descripción y objeto Sí, normas de control interno y auditorías. Indicador [XPR-DC16] ¿Están los componentes del órgano de gobierno informados de las políticas y procedimientos anticorrupción? Descripción y objeto Sí Indicador [XPR-DC17] ¿Se realiza alguna formación o capacitación a cerca de las políticas de anticorrupción de su empresa? Descripción y No específicamente, pero tanto la dirección como el personal objeto responsable se mantienen al día en materia legal aplicable. Indicador [XPR-DC18] ¿Se ha producido algún caso confirmado de corrupción en su empresa durante el periodo de memoria? Descripción y objeto No. Medición y Número total de prácticas confirmadas de corrupción durante el 0 seguimiento periodo de la memoria Incidentes [XPR-SO42] ¿Su organización colabora, directa o indirectamente, Indicador con contribuciones económicas o en especie a alguna causa política? Descripción y objeto No. Registro Mercantil de Santiago de Compostela, Hoja SC-46.173, folio 207, Tomo 162 de la Sección General de Sociedades, inscripción 4ª del año 2.013 – C.I.F.: B-70328307 C/ República Checa, Nave 24 P.E. Costa Vella 15707 Santiago de Compostela (España) – moonoff.com
