2018 2 Derechos Humanos El objetivo en RH de MMC es que todos nuestros empleados y socios comerciales respeten la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Se ha establecido y publicado una política donde se expresa que MMC se apega a lo establecido en la Declaración Universal de Derechos Humanos, y donde se solicita que se reporte cualquier situación de violación a la DUDH que sea detectada tanto dentro de la empresa como con los socios comerciales. MMC, no se ha detectado ninguna actividad de violación de derechos humanos, y/o reportada ante la dirección. El proceso de contratación de MMC se apega a las leyes de México, logrando así que nuestro personal varíe en edades, una mayoría de mujeres, diferentes religiones, etc. Durante el año 2018 se implementó un seguimiento rotundo al personal, para asegurar su aprendizaje dentro de la empresa sea oportuno para cubrir las necesidades de la misma, para así lograr una superación dentro del personal apoyando el desarrollo de los mismos integrantes. Se ha dado el seguimiento de categorías para todo el personal, este mediante una matriz de habilidades, esto para cubrir las necesidades que la empresa solicita. Y obtener un nivel de servicio elevado al igual que el ambiente de trabajo. Este trabajo aun no finaliza ya que se realiza un seguimiento al personal, del cual se ha obtenido un éxito para las habilidades del personal. 3 En este año implementará una campaña de derechos humanos al personal, el cual será difundido por el personal, de R.H. en ella demostrar los derechos que le competen como trabajador y beneficio que se tiene el estar laborando en MMC. Los empleados podrán reportar las violaciones en la manera que les sea más cómoda mediante un buzón de propuestas y mejoras, de manera anónima. La persona designada para su monitoreo evaluará en caso de que haya alguna violación y tomará medidas para su arreglo y prevención, así como reportar o solicitar ayuda de la alta dirección para la implementación de las soluciones. Durante este año no hubo ninguna incidencia donde se hayan violado los derechos humanos. En el año de 2018 se ha mantenido una un clima laboral sano dentro de la empresa, ya que como en el año de 2017 se comenzó a desarrollar festividades mexicanas dentro de la organización como lo fueron y dentro de este 2018 las cuales se mantiene, y forman parte de pertenecía del personal de MMC.  6 de enero, Día de reyes.  10 de mayo Día de las madres.  1 y 2 de noviembre, Día de Muertos.  8 de diciembre, Posada del personal que labora en MMC.  12 de diciembre, rosario y celebración a la virgen de Guadalupe, por parte del personal. Actualmente se comenzará a programar diferentes fechas dentro de ellas, la fecha de aniversario de la empresa, festividades donde se incluya la familia como parte de motivación. 4 Personal de MMC, participando en la decoración del altar de muertos, noviembre 2018. Personal participando en las tradiciones dentro de la organización. 5 Evento del parque, 2018, marzo. Festejados de mes de marzo, 6 Personal en la posada laboral diciembre de 2018 Ganadora del concurso de toros, en mujeres. Personal, rompiendo la piñata. Concurso de toro. 7 Para la empresa de Manufacturas Metálicas Correa S.A. de C.V., es de gran vital importancia ofrecer un producto con calidad, en el año de 2017 y el año 2018 se obtuvo un arduo trabajo para conllevar el proceso de certificación en ISO9001:2015, con el cual se obtuvo el certificado de calidad en el mes de julio de 2018, el cual en ello se ha implementado la política de calidad, Misión, Visón y valores. Políticas del SGC Política de Calidad Manufacturas Metálicas Correa S.A. de C.V. es una empresa troqueladora de partes metálicas, comprometida en ofrecer productos de calidad, que cumplan con los requerimientos de nuestros clientes a través de la integración de los procesos, la gestión de la cadena de suministros, el trabajo en equipo y la capacitación y constante actualización de nuestro personal, mejorando constantemente nuestro Sistema de Gestión de Calidad, considerando tambien el involucramiento de nuestras partes interesadas. Misión Elaborar productos para la industria metalmecánica con la más alta calidad, con costos competitivos y con un alto nivel de servicio a través de la integración de procesos y la mejora continua, para cumplir con las necesidades de nuestros clientes y accionistas, y contribuir al desarrollo económico de la comunidad, manteniendo un crecimiento sostenido. 8 Visión Ser reconocidos a nivel nacional e internacional en un tiempo racional de 20 años, como uno de los mejores proveedores de la industria metalmecánica por nuestro alto nivel de servicio y calidad, así como por nuestra flexibilidad para atender las necesidades de nuestros clientes. Mantener altos estándares determinados por la dirección para generar valor constante para nuestros accionistas. Contribuir con el desarrollo sostenible de la comunidad por medio del constante desarrollo de nuestro personal, así como respetando el medio ambiente utilizando tecnologías y procedimientos limpios. 9 Valores  Responsabilidad: La empresa se compromete a la estabilidad y buenas condiciones laborales. En cuanto a los clientes, la empresa se compromete a entregar productos de calidad.  Calidad: MMC se compromete junto con su personal a entregar un producto con una excelencia de calidad, competente en el mercado.  Seguridad: Garantizar la salud y seguridad de los empleados y de ir más allá de los requisitos legales para proporcionar un lugar de trabajo libre de accidentes.  Trabajo en equipo: Lograr la integración de cada uno de miembros de MMC y formar grupo laboral, que sean promovidos mejores resultados gracias a un ambiente positivo. Para ello es elemental la participación de los distintos miembros de la empresa en diversos ámbitos.  Compromiso: Comprometerse con MMC a ofrecer un producto, para demuestra la integración que se tiene dentro de la organización.  Comunidad: Contribuir a la Comunicación efectiva dentro de la organización. 10 Políticas de seguridad Para la empresa es de suma importancia contar con la seguridad e integridad de los trabajadores, en la cual se ha hecho una revisión de nuestra política de seguridad, las cuales son las siguientes. Política Prohibiendo Acoso En El Trabajo Cada empleado de Manufacturas metálicas correa S.A. DE C.V. tiene el derecho de ser libre del acoso, en el trabajo. Acoso de cualquier persona basada en su raza, religión, origen nacional, color, edad, sexo, orientación de sexo, identidad de género, o incapacidad mental o física es prohibido por la ley y las políticas de esta compañía. Acoso basado en apariencia personal, estado matrimonial, y algunas otras características personales es irrespetuoso y también prohibido por las políticas de esta compañía. Acoso podría incluir conducta semejante como calumnia, comentarios o chistes humillantes, insinuación, desagradable dichos, caricaturas, fotografías, bromas, comentarios estereotípicos, descripciones despectivas u otra conducta física o verbal. Tal conducta sería considerado acoso cuando tenga el propósito o efecto de crear una intimidad, hostil u ofensivo en un ambiente laboral; interfiera sin razón en la función laboral del individuo; o afecte negativamente las oportunidades del individuo en su trabajo. Cualquier empleado quien crea que él o ella ha sido víctima del acoso por algún otro empleado, gerente o por algún otro individuo quien no es empleado de la compañía, pero visita el lugar de empleo, o cualquier persona quien haya observado acoso en el lugar de trabajo, se le pide que identifique y reporte la conducta ofensiva. Si usted es incapaz de hablar con el acusador o si usted se comunicó con el acusador y aún continuaba, informe directamente de este problema al Gerente de planta el Ing. Enrique Correa Villanueva o al Jefe de Recursos Humanos con la Lic Maribel Díaz Vázquez. O a los al número 8-21-01-59 o 8-21-52-23. Todas las quejas se van a investigar directamente, imparcialmente y rápidamente. Una vez terminada la investigación, todas las personas 11 apropiadas se les avisara sobre los resultados. Si se encuentra que algún empleado de la empresa ha acosado a otro empleado se tomara una acción correcta y apropiada. Esto podría ser de una advertencia disciplinaria hasta despido del empleo. Ningún empleado sufriría represalia al quejarse para divulgar casos alegados de acoso. Los empleados y gerencia deben trabajar juntos para evitar y parar la conducta del acoso de trabajo. Confiamos que los empleados de Manufacturas, Metálicas Correa S.A. DE C.V. Actuarán responsables para mantener el trabajo seguro, que tratarán a los de más con dignidad y respeto, y trabajarán para mantener el trabajo libre del acoso. Enrique Correa Villanueva, Director General 12 Política De NO Discriminación, a favor de la Equidad Laboral. Todo el Personal de Manufacturas Metálicas Correa S.A De C.V. es responsable de cumplir con la igualdad de condiciones de trabajo que plantea esta política. Manufacturas Metálicas Correa S.A De C.V. está comprometida a ofrecer a todo su personal:  Acciones de prevención y eliminación de todo acto de discriminación  Respeto por la diversidad y la individualidad  La igualdad de oportunidades  La asignación salarial justa y equitativa  La propagación de una cultura plural y tolerante  El rechazo absoluto a todo acto de violencia  La anulación de toda practica que atente contra la dignidad de las personas  El impulso a la equidad de género y la equidad laboral  El respeto del derecho a la libre expresión de las ideas, sin menos acabo de los derechos de los otros  La inclusión productiva de grupos vulnerables  La convivencia respetuosa e incluyente En Manufacturas Metálicas Correa S.A De C.V. se promueve la cultura de no discriminación hacia cualquier persona en el aspecto de contrataciones, promoción de puestos y condiciones de empleo, por motivos de:  Sexo  Raza  Color de piel  Origen  Nacionalidad  Religión  Situación marital  Orientación sexual  Identidad de genero  Creencia política 13  Apariencia física  O cualquier otro factor que imposibilite que, una persona que cuente con capacidad y habilidad para el empleo pueda ejercerlo o calificar para una promoción En Manufacturas Metálicas Correa S.A De C.V trabajamos permanente mente por ser una empresa de vanguardia, promotora e impulsora de una cultura no discriminatoria y ceñida a las bases de la equidad laboral, reafirmando así nuestro compromiso con la democracia. Enrique Correa Villanueva, Director General 14 POLITICA DE SEGURIDAD Y MEDIO AMBIENTE La competitividad de Manufacturas Metálicas Correa S.A. De C.V. Se fundamenta en un compromiso de calidad dirigido a la satisfacción de los requisitos de nuestros clientes. Estamos convencidos que, para obtener la calidad requerida, es fundamental mantener una estricta disciplina de seguridad industrial y preservación del medio ambiente. Nuestra empresa, consciente de esto establece: Crear las bases y sumar esfuerzos para lograr la satisfacción física, mental y laboral de sus trabajadores, estableciendo las medidas y controles necesarios para mantener las instalaciones, los equipos y maquinaria en excelentes condiciones. Promoviendo el desarrollo de toda actividad en condiciones seguras y controlando las situaciones que pudieran causar eventos no deseados. Fundamentos En toda la organización se concederá un interés prioritario y el máximo apoyo a la prevención de riesgos, como medio para proteger la salud de los trabajadores, las instalaciones y la preservación del medio ambiente. Cualquier actividad; por importante que sea, solo podrá ser realizada cuando se hayan cumplido las normas de seguridad exigidas por la misma. Promover una cultura en la que la autoridad para detener el trabajo por razones de seguridad, se ejerza libremente y se valore como un proceso pro-activo para controlar los riesgos y evitar los accidentes. Manos fuera de los troqueles o dispositivos Para minimizar el riesgo de un accidente, está prohibido el uso de las manos dentro de los troqueles o dispositivos, al operar el equipo o maquinaria, el trabajador debe contar siempre con un método alterno. Se considera el mantenimiento preventivo de los equipos y maquinaria como una premisa básica para mantener la efectiva protección contra accidentes. 15 Desarrollar oportunidades para el reciclado y la prevención de la contaminación. Utilizando el papel, la energía y demás recursos de la manera más eficiente. Promover la divulgación de la política de seguridad y medio ambiente a través de su distribución a todos los trabajadores al momento de su ingreso, colocación de carteles visibles en todas las áreas de trabajo e impartiendo cursos de seguridad. Enrique Correa Villanueva, Director General 16 Trabajo En MMC se tiene el compromiso de respetar los principios de en relación a trabajo del Pacto Mundial. Por lo tanto, se ha establecido en el reglamento interno de MMC que toda persona que se contrate en la organización debe tener mínimo 18 años de edad, a la actualidad de 2018 se mantiene este reglamento. Para evitar discriminación por parte de la empresa, se ha establecido que las contrataciones se basen solamente en las descripciones de puesto. Estas están basadas en los requisitos establecidos por la Norma ISO 9001:2015: Habilidades, formación, educación y experiencia. Contando con una política de no discriminación y equidad laboral. Además, MMC busca cumplir con lo establecido en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en el artículo 1º, donde se establece que todos los mexicanos son libres (se prohíbe la esclavitud) y gozan de los derechos humanos reconocidos en la misma constitución. Dentro del reglamento interno de MMC, se ha establecido la conducta que se espera del personal. Para poder ejercer y fortalecer aún más a la empresa, sea establecido los siguientes valores lo cuales hacen una descripción grafica de la empresa. Valores  Responsabilidad: La empresa se compromete a la estabilidad y buenas condiciones laborales. En cuanto a los clientes, la empresa se compromete a entregar productos de calidad.  Calidad: MMC se compromete junto con su personal a entregar un producto con una excelencia de calidad, competente en el mercado. 17  Seguridad: Garantizar la salud y seguridad de los empleados y de ir más allá de los requisitos legales para proporcionar un lugar de trabajo libre de accidentes.  Trabajo en equipo: Lograr la integración de cada uno de miembros de MMC y formar grupo laboral, que sean promovidos mejores resultados gracias a un ambiente positivo. Para ello es elemental la participación de los distintos miembros de la empresa en diversos ámbitos.  Compromiso: Comprometerse con MMC a ofrecer un producto, para demuestra la integración que se tiene dentro de la organización.  Comunidad: Contribuir a la Comunicación efectiva dentro de la organización. A partir de este año 2017 y en el año 2018, los valores se han ido marcando más en la empresa. Se asignó una persona para el área de producción, esta ha completado los canales de información y comunicación entre las partes interesadas al área de producción, se han designado diferentes actividades según el grado de responsabilidades. Para el área de Recursos Humanos se ha complementado una persona para optimizar el proceso, esta persona se encarga de ejecutar, mantener e implementar la capacitación constante al personal de MMC. Dentro de unos cambios que se presentaron en el 2018, es la formalización oficial del desarrollo de instalaciones para MMC. Aquí su próxima ubicación. 18 En el link, de mejor manera se puede apreciar la próxima ubicación d MMC. MMC https://www.google.com.mx/maps/@22.1558571,100.8982746,345m/data=!3m1!1e3 El directivo de la organización ha comentado que, en el presente año 2019, exista la probabilidad de que la organización mude de instalaciones, esto posiblemente programado en el mes de mayo. Para MMC, en el año 2017, agosto a la fecha enero, 3 de 2019, no se ha tenido algún accidente que involucre alguna perdida de un miembro y/o componente, o enfermedad laboral. Esto ha ayudado a disminuir la prima anual, y mantener más sana a la organización libre de accidentes. 19 Ambiente Para el año de 2018 se continúa realizando los lineamientos que marca la STPS y SEMARNAT de México, en esto contribuimos a realizar el cumplimiento de lo solicitado por las dependencias gubernamentales. Para octubre de 2017 y 2018, se realizó un informe de recopilación de norma ISO 26000, esta norma nos habla sobre la Responsabilidad Social. Esta declaración se habla sobre las diversas responsabilidades que tiene la empresa con la ecología y el medio ambiente. Esta declaración consta básicamente, de lo que se hizo con algunos desechos como el trapo contaminado, la medra, el plástico y el scrap. Todos estos desechos para la empresa tuvieron finales ambientales, la mayoría de los desechos tuvieron final con la dependencia se fue a la SEMARNAT. Ambiente Para mantener un ambiente sano dentro de la empresa Manufacturas Metálicas Correa, como se menciona anteriormente se ha realizado encuestas de clima laboral las cuales nos arrojan las necesidades desde diferentes perspectivas. Como se hace mención anteriormente sobre festividades dentro de la empresa. En al año de 2018 se realizó una declaración sobre la norma ISO26000:2010, a continuación, la siguiente. 1. Certificaciones La empresa actualmente se encuentra en proceso de certificación en ISO 9001:2015. 20 Anteriormente ya se ha certificado en ISO9001:2008. 2. Reporting / KPI La información se maneja, mediante un SGC, El cual es administrado e implementado en la versión 2015. La información se coloca en red a disposición de las partes interesadas. 3. 360 ° La empresa organiza partidos de fut-bol, donde todo el personal es invitado a participar y asistir en dicho evento que se realiza en los campos de la clínica 50, en horarios de reunión de 3:30 pm y comienzan jugar a las 4:00pm. El partido puede ser por equipos de cada uno de los turnos, o bien contra la empresa vecina. Al inicio de cada turno se realiza una rutina de ejercicios, los cuales ayudan a mantener despiertos y activos al personal operativo, con la finalidad de des-estresar al personal y trabajar con más entusiasmo, proporcionando y apoyando en lo económico un gasto de ejercidos que pueden ayudar a mejorar su salud. Las tarimas son recicladas, buscando darle el mayor uso de utilidad y por consecuencia generar menos desperdicios de madera. Al utilizar las tarimas en ocasiones se rompen o destrozan parte de ellas, estas son seleccionadas tomando lo que se encuentra en buen estado generando una nueva tarima Los sobrantes de la madera, que es imposible rescatar son separados La madera en buen estado es donada al personal que lo solicita, para el uso que él lo requiere, ejemplo han sido regalados, para realizar jardineras o víveres, mesas, sillones, bases de cama, cercas, etc. La madera sobrante es vendida a personas externas a la empresa interesada. Se realiza el reciclaje de desechos clasificados de la siguiente manera: 21 Trapos contaminados y solubles 22
