Sheer Driving Pleasure 2018年可持续发展报告 华晨宝马汽车有限公司 2 目录 目录 简介 1 可持续发展管理 前言 4 1.1 战略与管理 23 我们的观点 6 1.2 利益相关方参与 29 2018年大事记 8 1.3 数字化创新 32 华晨宝马汽车有限公司概况 10 1.4 企业合规管理 34 3 绿色智能制造 4 可持续供应商管理 3.1 战略与管理 64 4.1 战略与管理 83 3.2 基础设施建设 67 4.2 提升供应商绩效 84 3.3 绿色智能生产 68 4.3 供应商发展和培训 87 3.4 资源效率优化 70 6 企业社会责任 7 附录 6.1 战略与管理 121 7.1 关于本报告 134 6.2 BMW企业社会责任项目 125 7.2 GRI内容索引 135 7.3 独立鉴证报告 143 7.4 关键数据编报基础 146 目录 3 2 产品和服务责任 2.1 战略与管理 45 2.2 产品安全与质量 47 2.3 绿色出行 50 2.4 客户和经销商管理 54 5 人才培养 5.1 战略与管理 98 5.2 核心价值观 100 5.3 有吸引力的雇主 102 5.4 员工健康与福祉 107 5.5 员工培训和人才培养 111 4 简介 • 前言 前言 “全 面 升 级 的 可 持 续 发 展 战 略 是 华 晨 宝 马 的 未 来 宣 言 —— 它 体 现 了我们的企业价值，明确了我们 作为高端个人出行领域产品和服 务提供商，始终以创新为己任， 不断追求卓越的承诺。” 在华晨宝马，我们坚定不移地履行可持续发展承 诺，并取得了丰硕的成果。全面升级的可持续发展 战略是华晨宝马的未来宣言——它体现了我们的企 魏岚德 博士 业价值，明确了我们作为高端个人出行领域产品和 服务提供商，始终以创新为己任，不断追求卓越的 总裁兼首席执行官 华晨宝马汽车有限公司 承诺。它也将推动公司在整个价值链中落实可持续 发展战略和实现相互协作，并与宝马集团的战略方 向保持高度一致。 2018年，是中国经济社会发展取得历史性成就的一 年，也是华晨宝马正式成立15周年华诞。经过40年 华晨宝马致力于立足中国汽车行业及产业链，成为 的改革开放，中国成功实现了经济社会的巨变和飞速 高端个人出行领域可持续发展的领导者，并加速推 发展。中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶 出最新产品和创新成果以践行这一承诺。我们已经 段，协同推动经济高质量发展和生态环境高水平保护 具备整车、发动机和高压动力电池的先进制造能 将是未来的重要课题。作为高端个人出行领域产品和 力，并致力于引领中国电动出行服务的创新发展。 服务提供商，我们积极支持政府持续打好污染防治攻 为此，我们在沈阳生产基地采用创新工艺、可持续 坚战，守卫我们的蓝天、碧水、净土。2018年，我 生产和工业4.0技术，并与不断发展的本地合作伙伴 们在豪华电动出行领域继续担任领跑者角色，企业平 联合推进这些举措。 均燃料消耗量达标率名列在华合资企业第一位。 我们竭力提供可持续的产品与服务，减少排放，保 在华晨宝马成立15周年之际，宝马集团和华晨汽车 障出行安全和公共健康。2018年，我们推出了国产 集团两大股东已将合资协议延长至2040年，并将进 全新BMW X3这一款为中国客户量身定制的车型， 一步扩大投资，用于沈阳生产基地的升级、扩建。 并 通 过 加 推 全 新 BMW 5系 插 电 式 混 合 动 力 车 型， 我们旨在续写华晨宝马持久发展的篇章，奠定可持 进一步扩大华晨宝马的新能源车型阵容。过去5年 续发展的企业战略基石。 中，我们已推出5款新能源汽车。2018年，我们的 前言 • 简介 5 沈阳动力电池中心二期项目顺利奠基，这将进一 生命力。我们尽最大努力提升员工的综合能力，为 步提升华晨宝马在新能源核心领域的自主研发和 他们的工作和生活提供支持。华晨宝马取得的一切 生产能力，并 将 助 力 全 新 BMW iX3在2020年 实 现 成果均离不开全体员工的不懈努力，这亦要求我们 量 产。未来，该款车型将面向全球市场销售，实现 专注培养人才，构建安全健康的工作环境。2018 “在中国，为中国，为世界”。 年，我们荣膺“中国最佳雇主”等称号，这些荣誉均 肯定了华晨宝马在人力资源管理领域的卓越表现。 我们推动中国本土新能源汽车生态系统的构建和 发 展，涵盖从研发、生产制造、充电基础设施和相 身为负责任的品牌，华晨宝马积极履行企业社会 关配套服务等各个环节，为客户提供优化的驾乘体 责 任，造福社区，回馈社会。我们立志为企业和 验和配套服务。我们还致力于开发结构更优、效率 社会创造共享价值，为合作伙伴和社区赋能，并 更高的电池产品，加强电池的回收利用，减少废弃 鼓励每个员工广泛参与社会活动，积蓄传播正能 物总量，延长电池使用生命周期，使其发挥更大 量。2018年，我们的BMW企业社会责任项目得到 价值。 了利益相关方的充分认可，并获得10项企业社会责 任大奖，这些荣誉敦促我们再接再励，不断进取。 在生产制造领域，我们是绿色智能制造的典范。 始终不懈寻 找 创 新 方 法 来 降 低 生 产 制 造 对 环 境 的 华晨宝马用行动证明了我们支持中国实现宏伟社会 影响，例如，我们所有车辆均采用工业4.0技术和 和环境目标的承诺。华晨宝马于2014年加入联合国 高效节能环保生产制造工艺。华晨宝马获评首批国 全球契约组织，我们将继续遵循其十项基本原则， 家级绿色工厂等殊荣，也印证了我们坚持可持续 积极履行社会责任，助力本地经济、环境和社会实 发展、 引 领 创 新 的 责 任 心 与 使 命 感 。 我 们 坚 持 向 现可持续发展。在华晨宝马开启本土化发展的新篇 宝马集团的目标看齐，在华晨宝马工厂提高可再生 章之际，我们将继续深化全新的可持续发展战略， 能源电力的比重。为支持实现这一目标，我们在 将其整合到我们的各项业务中。这一战略表明了 2018年增加了可再生能源的采购量，从电网购买大 我 们为建设美丽中国做出贡献，并积极推动全人类 量风电。这一举措让我们的可再生能源电力占比增 走向共同繁荣的决心与承诺。2019年将是激动人心 长至43％，我们的目标是到2019年将这一比例提 的一年，我们期待着与您分享华晨宝马最新的发展 升至90％。 成果。 为客户提供最优质的产品和服务，离不开本土和全 球业务合作伙伴的长期支持。我们的供应商采用先 进技术以持续优化质量并提升生产效率，我们保持 紧密合作，确保各项举措符合宝马集团的标准。我 们鼓励供应商就近建厂，依靠聚集效应助力供应商 本土发展，进一步扩大成本优势，提升物流效率。 魏岚德 博士 总裁兼首席执行官 华晨宝马现有18,925名员工，他们是企业发展的 华晨宝马汽车有限公司 6 简介 • 我们的观点 我们的观点 华晨宝马生产基地目前是宝马集团全球生产网络中 规模最大的生产基地。华晨宝马依靠柔性化生产 模式，在2018年生产了近50万辆汽车，以响应 快 速变化的中国市场和客户需求。除了提升生产制 造能力、扩大产能，我们还致力于成为智能、绿色 制造以及工业4.0技术应用的领导者。我们是“中国 智造”的典范，同时获评首批“国家级绿色工厂”。 我们将进一步提升自主研发能力和生产制造能力， 通过华晨宝马动力电池中心二期扩建，为2020年 BMW iX3纯电动车型的量产夯实基础。 沈瀚宁 技术和生产高级副总裁 华晨宝马积极为员工、合作伙伴和社会创造价值。 除了在2018年贡献310亿人民币税收之外，我们 还为当地创造就业机会，为当地职业技能教育提供 资源及资金支持，助力当地职业技能水平提升， 扩 大人才储备。通过沈阳生产基地的升级、扩建， 我们预计从2020年起创造更多新的就业机会。 我 们将在绿色智能制造领域持续创新，推动数字化 变革，建立动态互联系统，实现与本地合作伙伴的 长期共赢。 王军 财务高级副总裁 我们的观点 • 简介 7 2018年，我们在华销售465,192辆汽车，销量持续 稳定增长，增幅达20.3%。华晨宝马的新能源汽车 销量比2017年增加了9倍，这些成绩均印证了我们 对市场发展与转型的快速响应能力。目前，我们已 经构建了一个完整的新能源汽车生态系统，在中国 150个城市布署了80,000个充电桩，并助力经销商 打造数字化服务体系，满足了客户在新能源汽车产 品与服务方面的需求，同时对降低企业平均燃料消 耗量做出了贡献。 高翔 营销高级副总裁 2018年，华晨宝马迎来了15周年华诞。华晨宝马 能够成长为中国最成功的高端出行产品和服务提供 商之一，离不开18,925名员工的热情、智慧和辛勤 工作，离不开众多业务合作伙伴和我们所在社区的 长期支持。自2017年起，华晨宝马开始实施基于核 心价值观的人力资源管理战略转型。2018年，我们 重点关注核心价值观在管理层的渗透和全面理解， 并通过员工大会、研讨会等形式进行推广，不断提 升所有员工对整个公司文化的认知和理解。我们持 续推进本土化人才培养，稳步增加中国管理层员工 数量，目前中国员工在管理岗位中占比已达86%。 上官楠林 人力资源高级副总裁 简介 • 2018年大事记 1月 3月 5月 • • • • • • • • 2月 4月 6月 • • • • • • • 简介 7月 9月 11月 • • • • • • • • 8月 10月 12月 • • • • • • 10 简介 • 华晨宝马汽车有限公司概况 华晨宝马汽车有限公司概况 华晨宝马汽车有限公司成立于2003年，是宝马集 中心地带——辽宁省沈阳市配有先进的生产基地。 团和华晨汽车集团控股有限公司共同设立的合资 企业。 华晨宝马坚定实施可持续发展战略，致力于立足中 国汽车行业及产业链，成为高端个人出行领域可持 公司业务涵盖宝马品牌汽车在中国的生产、研发、 续发展的领导者。 销售 、售后服务以及采购。华晨宝马在中国工业的 截至2018年12月31日 2 1 625 大东工厂和铁西工厂 铁西动力总成工厂 遍布全国的授权 两个整车生产厂 经销商服务网点 8 5 4* 整车分拨中心 售后零配件配送 培训中心 中心 15** 15*** 培训基地 培训点 *培训中心：由宝马管理和提供培训；培训对象是经销商。 **培训基地：采用合作管理模式，提供职业培训。根据地理位置，面向经销商开放。向经销商提供宝马认证课程和车身/涂装课程。 ***培训点：提供诸如高压动力电池和经销商售后服务等技术性和非技术性培训。 • 简介 11 北京 沈阳 郑州 西安 成都 佛山 杭州 广州 宁波 上海 12 简介 • 公司产品 BMW 1 系 | BMW 2 系 | BMW 3 系 | BMW 5 系 | BMW X1 | BMW X3 之诺 60H BMW 3 缸发动机 BMW 4 缸发动机 高压动力电池 华晨宝马汽车有限公司概况 • 简介 13 2018 汽车产量 490,151 2017 396,888 2018 18,925 员工总数 2017 16,686 2018 新车平均 二氧化碳排放量 139 g/km 2017 146.9 g/km 2018 企业平均燃料 5.84 l/100 km 消耗量 2017 6.17 l/100 km 2018 新能源汽车销量 21,438 2017 1,983 14 简介 • 华晨宝马汽车有限公司概况 华晨宝马关键绩效指标 2014 2015 2016 2017 2018 同比 华晨宝马概况 汽车产量（台） 287,780 288,055 305,845 396,888 490,151 23.5% 汽车销量（台） 278,637 287,448 310,041 386,566 465,192 20.3% 授权经销商服务网点数量 460 515 558 598 625 4.5% 产品和服务责任 新车平均二氧化碳排放量（克/公里） 168.0 165.4 159.2 146.9 139 –5.4% 企业平均燃料消耗量（升/百公里） 7.06 6.95 6.69 6.17 5.84 –5.3% 绿色智能制造 单台生产能源消耗量 1.67 1.66 2.05 1.83 1.65 –9.8% （兆瓦时/台） 单台生产二氧化碳排放量 0.97 0.88 1.13 0.70 0.63 –10.0% （吨/台） 单台生产水资源消耗量 2.18 2.18 2.58 2.68 2.47 –7.8% （立方米/台） 单台生产工艺废水排放量 0.47 0.46 0.46 0.39 0.42 7.7% （立方米/台） 单台生产废弃物处置量 5.67 9.17 6.42 7.43 8.05 8.3% （千克/台） 单台生产挥发性有机化合物排放量 0.48 0.45 0.40 0.54 0.56 3.7% （千克/台） 华晨宝马汽车有限公司概况 • 简介 15 2014 2015 2016 2017 2018 同比 可持续供应商管理 在华采购额（十亿元人民币） 23.9 23.5 23.9 26.7 43.1 61.4% 人才培养 截至当年年底的员工总数（人数） 15,257 16,573 16,286 16,686 18,925 9.6% 离职率 (占员工总数比例) 6.8% 3.8% 3.3% 4.5% 4.8% 6.7% 女性员工比例（%） 12.3% 11.8% 12.9% 12.8% 12.0% –6.3% 人均培训天数 3.4 2.2 1.7 2.1 1.79 –14.8% 事故率（每百万工时） 0.82 1.06 0.54 0.43 0.28 –34.8% 企业社会责任 BMW企业社会责任活动 237,892 91,000 100,400 136,600 157,600 50.9% 累计受益人次数 (2018年为 80,292) 16 简介 • 华晨宝马汽车有限公司概况 华晨宝马价值链 研发 供应链 生产 主要工作 开发技术领先的高端汽车产 与供应商合作开发： 高技能、多样化的员工通过 品及服务： 协作生产车辆： • 模块/系统 • 车辆本地化设计 • 发动机 • 部件 • 系列化开发 • 电池 • 零件 • 产品规划 • 金属冲压 • 原材料 • 车身 • 涂装 • 总装 • 质量控制 华晨宝马汽车有限公司概况 • 简介 17 物流和运输 销售和使用 废弃物处置和回收利用 通过多样化运输方式的无缝 为个性化出行提供高端尊贵的 车辆回收和拆解，包括： 衔接，保障以客户为导向的 产品和服务： • 再利用 运输物流网络，涵盖： • 协调经销商/售后维修网络 • 车辆部件及材料的回收和 • 供应商 • 以目标客户群体为导向， 处置 • 工厂 协调及实施有效的营销手 段组合 • 经销商 • 提供金融服务 01 可持续发展管理 1.1 战略与管理 1.2 利益相关方参与 1.3 数字化创新 1.4 企业合规管理 20 可持续发展管理 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “数字化是华晨宝马战略的重要组成部分， 我们利用数字化来创建智能解决方案，优化 业务流程，确保我们在整个价值链中的长期 竞争力。” 数字化趋势对华晨宝马的运营和战略有何影响？ 数字化是华晨宝马战略的重要组成部分，我们利用数字化技术来 创建智能解决方案，优化业务流程，确保我们在整个价值链中的 Thorsten Achenbach 长期竞争力。华晨宝马依托几大重点领域——视觉识别、智能数 首席信息官及副总裁 据和分析、创新自动化、虚拟规划与调试，使用IT技术提升业务 效率和生产力，并减少各种形式的浪费。 信息技术与数字化已渗透到我们业务的各个方面。在生产层 面，物联网和工业 4.0 正日益成为我们生产流程的一部分。 在运营管理层面，我们通过开发和使用自主构建的数字化应用， 降低企业运营成本。例如：创新的DILO应用程序，帮助叉车司机 进行线路优化，提高拣选效率，降低能耗并实现无纸化操作。 我们还利用数字化技术，增加与客户的互动，使用数字化和在线 工具进行客户关系管理和售后服务。从根本上说，华晨宝马正在 创新地利用智能互联技术，创造卓越的驾驶体验。 华晨宝马JoyChat平台。 可持续发展驱动力 • 可持续发展管理 21 2018年，华晨宝马数字化转型方面取得了哪些成就？ 2018年，我们在数字化转型方面取得了多项瞩目的成就。我们开 发了大量数字化工具和应用程序，为公司的员工和流程提供了支 持，大大提升了企业运营效率。这些工具和应用程序广泛应用于 销售、物流、人力资源和财务等业务领域，可为我们的内部和外 部系统提供有力支持。 在企业的数字化文化建设过程中，我们还推出了DIGITAL.me活 动。该活动旨在让我们的员工、业务合作伙伴和客户更加深入、 准确地了解数字化技术及应用场景 ，并助力我们顺利实现数字化 转型。我们通过这个活动为员工提供培训和赋能，促使其掌握数 字化创新技术，培养未来的人才。 除了这些让员工受益的举措，我们还开发了支持环保工作的数字 化工具。通过环境在线监测系统，我们使用高灵敏度传感器实时 检测涂装车间内的空气质量、温度、湿度和压力，以便生产团队 创造更健康的工作环境。同时，这些传感器本身也具有低能耗 优势，符合我们的可持续发展战略要求。 我们的新JOY Learning（悦学苑）结合在线课程与现场培训评估 方式，为56,000名经销商员工提供在线学习支持，并生成分析数 据，帮助经销商改进绩效。 总装生产线。 我 们 还 针 对 宝 马 中 国 培 训 学 院 推 出 了 新 培 训 平 台 ( N TA P ) ， 这 个 全 面的零售人才发展平台向使用者提供各种微服务，其中包括 各 项学习资源、可对接IT和业务团队的设计思维、以及针对培训 和考试的面部识别技术等。 总体而言，我们许多业务都推出了数字化应用程序，显著提高了 我们的生产质量和效率，拉近了我们与经销商的关系，提升了 我们通过在线平台提供优质培训服务的能力。数字技术正在改变 我们未来开展业务的方式，而我们也已经做好了应对变化的 准备。 22 可持续发展管理 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 您认为如何才能更好地实现数字化转型，公司在2019年又 有什么新计划？ 我们周围的世界以及业务需求都在迅速变化。敏捷方法是数 字化转型的关键，这正是我们要培养“快速尝试，快速学习， 编码 部署 规 划 快速提高”这一文化的原因。我们通过推广数字化概念开发， 布 创建 发 运维 打造创新文化，进行流程组织优化，并将这一过程精简为 衡 AGILE、MAKE、DEVOPS，赋能IT团队。 测试 量 敏捷开发 AGILE是指我们的敏捷开发方法，它可以对数字化理念和创新开 发流程提供指导。这有助于我们开发出优质的定制工具，甚至是 敏捷+开发运维 一开始人们难以想象的全新大型IT解决方案。然后，我们会依靠 内部IT知识库(MAKE)来确保整合新工具和解决方案。DEVOPS AGILE、MAKE、DEVOPS方法。 是指整合敏捷方法和业务，它是一种将新功能持续且无缝隙地 整合到原有数字化工具组合的部署过程。 2019年，华晨宝马将持续为员工和客户打造数字化环境。我们 取得的成就，离不开IT数字化团队的指导以及AGILE、MAKE和 DEVOPS方法。未来，我们将在内部扩大IT知识库，增强所有员 工的IT能力。我们将凭借这个优势建立相关基础设施，成为全球 第一个拥有5G生产基地的汽车工厂。 战略与管理 • 可持续发展管理 23 1.1 战略与管理 宝马集团中国战略协议签字仪式。 华晨宝马相信，要成为成功的企业，就必须对世界产生积极的影响。我们的利益相关方期望并相信华晨宝马 会以负责任和透明的方式经营业务。我们在公司管理委员会、部门领导和宝马集团同事的指导下，制定了引导 华晨宝马走向未来的可持续发展愿景。 华晨宝马致力于立足中国汽车行业及产业链，成为 化生产并增强公司的研发能力，以这些举措助力公 高端个人出行领域可持续发展的领导者。为此， 司走上稳健的可持续发展道路，实现我们为国家发 我 们必须知行合一地协助各业务部门充分理解这一 展创造贡献的承诺。我们通过提供可持续的出行服 战略价值。我们的使命是助力公司实现业务持久 务解决方案，提升中国客户及所有利益相关方的生 发 展，我们的创新不但要为客户创造价值，还要为 活品质，在促进公司业务发展的同时，帮助解决 社会和环境创造积极价值。 社会和环境问题，并通过数字化信息技术、工业4.0 等先进技术的应用和本地研发能力的提升，持续 作为一家企业，我们应该自觉为公司的业务运营承 推进创新发展。 担社会和环境责任。我们相信，任何企业要实现持 久发展，都必须切实履行其社会责任。凭借高效、 为了给企业、环境和社会创造附加价值，华晨宝马 资源友好的生产流程以及先进的可持续个人出行解 将可持续发展理念融入整个价值链和所有基本流 决方案，我们赢得了显著的竞争优势。 程。这涵盖了采购流程中的可持续发展要求、 车 辆生产以及新生产线和新工厂的设计开发等各个 华晨宝马致力于以高瞻远瞩的投资策略，实现本地 环节。 24 • 华晨宝马可持续发展战略 我们的可持续发展原则 图 01 以人为本，引领技术创新 • People People 人本 地球 Planet People Planet 珍视环境，推动绿色出行 Prosperity Prosperity Planet 繁 荣 Prosperity 携手共赢，实现长久发展 • 25 我们的可持续发展框架 图 02 目标蓝图 华晨宝马可持续发展愿景、目标和方法 产品和服务 生产和价值创造 员工和社会 1 减少排放，应对气候变化，改善空气质量 7 注重人才培养与关怀 提供更多可持续的产品 智能、绿色制造，提高 创造共享价值，助力社 2 5 8 重点领域 与服务 资源利用效率 区和社会发展 3 保障客户健康与安全 6 推动供应链的可持续发展 4 持续深化本土化战略的实施，促进就业，提升生产制造能力 新技术开发及应用 推进工业4.0生产技术、数字化信息技术的应用。 驱动因素 可持续发展理念普及推广 激励管理层、员工、客户与业务合作伙伴积极参与、践行。 可持续管理机制构建和实施 确保精简而高效的可持续发展管理。 合规治理、着眼未来 严格遵守法律法规要求，积极响应行业标准升级。 26 可持续发展管理 • 战略与管理 华晨宝马关注员工和客户的安全和福祉（可持续发 实质性议题更新 展目标3），并将这一理念延伸到我们的供应链管 理。我们致力于通过先进的制造体系（可持续发展 实质性议题评估不但可以有效收集信息，还能够通 目标9）保护环境，减少对自然资源的需求（可持 过深入讨论，促进与各利益相关方的沟通，更好地 续发展目标6），尽可能地重复使用和回收材料， 了解相关趋势、内外部期望，以及重要领域的风险 促进负责任的消费和生产（可持续发展目标12）。 和机遇。2018年，我们更新了可持续发展实质性议 华晨宝马正努力利用可再生能源满足公司的更多能 题分析结果，新的评估结果识别并筛选出对公司和 源需求，以减少对化石燃料的依赖并应对气候变化 利益相关方都重要的实质性议题，有助于我们基于 问题（可持续发展目标7和可持续发展目标13）。 这些具体领域制定行动计划，推进可持续发展战略 针对当前日益突出的交通拥堵和路网不畅等问题， 落地。 尤其是针对城市地区，我们提出了未来出行服务的 新解决方案：通过整合先进技术和共享出行服务的 实质性议题评估有助于我们采用战略性方法，减缓 系统，让人们更安全、更自信、更自由地出行，打造 公司对社会和环境造成的影响。本次实质性议题更 可持续发展的城市和社区（可持续发展目标11）。 新对20位外部、28位内部利益相关方展开了共48 场深入访谈，并根据他们的意见对24个可持续发展 2018年，华晨宝马开始通过内部参与、领导层协商 议题进行了重要程度评估。在公司内部，我们与核 和员工活动等举措，将可持续发展战略纳入公司业 心业务部门的高级管理人员、部门主管、业务经理 务活动。“灯塔项目”是我们可持续发展整合举措的 和高级顾问进行了面谈。在公司外部，我们同政府 另一个重点。 机构、股东、业务合作伙伴、本地社区、客户、行 业协会和非政府组织的代表展开了交流。我们根据 这些信息制定了可持续发展议题的优先级，从而进 推进可持续发展战略深度融合 一步确认可持续发展框架的三大支柱，并持续推进 可持续发展与业务运营的融合。 将可持续发展战略有效整合到业务运营，对华晨 宝马至关重要。同时，只有明确可持续发展能为 实质性议题分析基于广泛的利益相关方访谈，呼 各业务部门创造的价值，才能真正调动各团队的 应了我们的三大战略方向：应对气候变化和空气污 主观能动性。2018年，我们邀请特定的内部利益 染，构建高效透明的价值链，以及促进企业公民建 相关方，共同参与了新一轮实质性议题分析和可 设、协同社区共同发展。 持续发展深度融合。我们邀请高级和中级管理层 一起参与研讨会，并为员工举办了各种可持续发 分析结果为各业务部门制定行动方案指明了方向， 展主题活动。通过跨层级沟通，我们与不同群体 同时有助于公司整合资源。2019年，我们的管理委 产生广泛互动，推动大家对公司可持续发展战略 员会将通过制定公司目标，对实质性议题分析进行 达成了相对完整统一的共识。 验证并确认未来的发展方向。 • 华晨宝马可持续发展实质性议题矩阵 图 03 高 对利益相关方的重要性 中 低 低 中 高 对华晨宝马的重要性 可持续发展战略重点领域的深度探讨 28 可持续发展管理 • 战略与管理 强 化 可 持 续 发 展意识 华晨宝马可持续发展主题展历时3天，旨在向员工 介绍公司的可持续发展战略和灯塔项目，并在减少 塑料袋使用、避免食物浪费，提倡健康生活方式等 特定话题上，引导大家行为意识的提升。2018年 提升可持续发展意识的重要性 10月，我们面向大东、铁西和动力总成工厂员工举 办了这一活动，有效提升了员工对公司可持续发展 • 促进员工对华晨宝马可持续发展战略的理解—— 战略的认知。活动中，来自多个业务部门的同事介 推动共识的形成； 绍了华晨宝马的可持续发展举措，并通过互动游戏 • 分享有关各个可持续发展话题的业务举措； 强化了大家的可持续发展意识。在领导层的全力支 • 将可持续发展与个人相联系，推动转变、创造 持下，活动结束后我们看到了多个积极的改变，例 影响； 如，动力总成工厂的食堂已经停止供应一次性塑料 • 加深员工对可持续发展的理解，并引导工作领域 瓶装水，咖啡馆也不再提供木质搅拌棍。 行为意识的提升； 利益相关方参与 • 可持续发展管理 29 1.2 利益相关方参与 华晨宝马通过与多个利益相关方合作，在创造可持续和持久增长的过程中创造经济和社会价值。作为汽车行业 的领导者，华晨宝马实现可持续发展绩效离不开利益相关方的持续合作，以便我们了解对方的期望，分析风险 和机遇，并合作解决问题。与利益相关方的互动有助于我们建立互信，加深对可持续发展议题的理解，促进合 作创新。 我们的主要利益相关方群体包括股东、客户、员 话，以满足本地发展需求；与铁路公司合作，创新 工、供应商、经销商、政策制定者、监管部门、媒 绿色物流解决方案，促使公司的经销商、供应商和 体、大学及研究机构、学生和本地社区。公司会通 本地社区共同合作，减少我们的环境足迹。 过对话、展示、问卷调查和培训活动等多种形式， 同华晨宝马价值链中的重要利益相关方进行互动。 作为利益相关方参与过程的一部分，我们会慎重解 我们会针对特定利益相关方群体制定话题和参与形 决关键的问题和争端。这有助于我们在不同可持续 式，并尽最大努力，以及时而透明的方式解决问题 发展管理领域，更有效地分析公司所需采取的后续 和解答疑问。 步骤，以及各利益相关方对我们的期望。我们还通 过与之对话，以透明方式展现我们针对当前挑战所 利益相关方也可以参与并解决特定的可持续发展问 采取的行动。我们将继续与沈阳和中国各地的利益 题。例如，华晨宝马会与当地市长和市政府定期对 相关方进行互动。 沈阳市人民政府授予华晨宝马市长特别奖。 • 华晨宝马利益相关方 图 04 大学及研究机构 • 未来人才 • 党委 • 马 华晨宝 政策制定者 • 地方监管部门 • 媒体 • • • 股东 • 员工 利 • 供应商 益 相关 方 • 经销商 • 当地社区 • 客户 32 可持续发展管理 • 数字化创新 1.3 数字化创新 在创新、应用和技术集成方面，华晨宝马在整个汽车行业的变革转型中发挥着主导作用。汽车过去只是简单的 硬件产品，但现在正成为互联出行世界的一部分。 华晨宝马使用技术和数字化来创造业务价值，并促 华晨宝马的数字化成就体现在四大领域：智能互联 进实现更可持续的业务模式。数字化是创建智能解 驾驶、数字化客户体验、工业4.0和中国制造，以及 决方案的关键驱动因素，可优化业务流程，减少浪 数字化运营。在此基础上，我们竭力打造更好的 费，确保我们在整个价值链中的长期竞争力。我们 驾乘互联体验。 的数字化工具和应用程序在内部和外部业务活动及 流程中具有广泛的用途。 针对客户和经销商，我们利用在线平台监测和优化 与客户的互动体验，培训经销商员工，并为经销商 提供反馈和支持。针对生产流程，我们利用工业4.0 和中国制造技术对车间进行质量管理，使用环境 传 感器和物联网平台进行实时监测，并开发了一个 生产控制数字驾驶舱来跟踪生产状态，进行趋势 分 析。针对数字化运营，我们采用技术应用程序来 提升可持续发展绩效，例如减少纸质办公流程，提 升运输效率等。 生产过程中的工业 4.0 技术应用。 数字化创新 • 可持续发展管理 33 除了开发新技术，华晨宝马还注重培养实现数字化 华晨宝马正在构建IT数字化团队的核心竞争力，以 转型所需的文化氛围。我们通过DIGITAL.me活动激 确保公司拥有必需的关键人才并扩大内部知识库。 发员工的创新精神，将数字化技术和创新具象化， 我们还积极引进外部新技术，并与外部利益相关方 为员工提供培训，准确理解数字化技术，鼓励所有 进行技术交流，包括与主流技术公司交流思想和经 员工通过华晨宝马IT创新实验室分享自己的观点。 验，为行业的整体转型贡献力量。 辽宁省工业4.0技术在线分享会。 我们在铁西工厂举办了2018年“华晨宝马技术日” 活动，与华晨宝马员工、宝马集团和媒体参观者 分享和传播了数字化和工业4.0的方向和前景。我们 采用敏捷方法推进开发IT解决方案，以改进流程和 结果。各业务部门运用以解决方案为导向的工作方 式展开密切合作，为快速和精益的创新流程提供了 更有效的输入价值，并优化了新数字化工具的集成 方式。 2018年“华晨宝马技术日”。 34 可持续发展管理 • 企业合规管理 1.4 企业合规管理 在华晨宝马，我们致力于营造坚实的企业合规文化，以此作为践行企业价值观的基础，高度重视企业道德， 保护人权，以及在不断变化和复杂的监管环境中提高管理透明度。 在华晨宝马，我们推行广泛的合规举措，以便满足 华晨宝马合规委员会的成员，包括人力资源部、 公平竞争、反垄断、反腐败、数据隐私、产品质 法 律事务与合规部、财务控制与风险管理部、公司 量、交易合规和环境标准等相关要求。我们根据所 审计部、业务发展部和政府事务部的代表。我们还 有适用法律法规制定政策和机制，并通过全面的合 设有合规委员会办公室，在沈阳和北京分别成立了 规管理体系和架构强调这些要求。我们通过多种沟 本地合规管理团队，负责处理公司日常与合规相关 通渠道、培训、风险识别和补救措施，系统地实施 的事宜。合规委员会办公室与公司合规运行网络密 和监控相关举措，以确保华晨宝马成员理解合规性 切配合，该合规运行网络包括公司各部门负责人、 问题并在公司实施相关政策。 工厂负责人、区域销售办事处负责人以及各部门的 合规联络人员。每个部门的负责人都有合规管理 目 标，同时，遵守合规要求也是每个员工和团队的 管理合规 责任。 华晨宝马通过合规管理体系，积极响应反垄断与 2018年，华晨宝马完善了合规管理架构和体系， 公平竞争相关法律要求，始终贯彻反腐败和反舞 将公司的间接采购供应商也纳入其中，推行涵盖监 弊政策，采取有效措施防范公司内部出现贿赂、 管反垄断，网络安全，环境、健康与安全法律法规 数据窃取及任何不正当竞争行为。 方面的综合尽职调查流程。遴选供应商评估系统预 计将在2019年初投入使用。 我们的合规体系随着网络安全、数据隐私保护等新 问题的出现不断进行更新，以监测新发布或修订的 法律法规和政策变化作为首要关注点，并以此为依 据建立必要的团队来解决诸如网络安全等潜在风 险，努力确保华晨宝马密切监控、正确分析并严格 遵守相关法律法规的规定。 我们通过以华晨宝马合规委员会作为决策机关的合 规管理组织架构来监督合规管理体系的整体有效运 作。合规委员会由公司首席执行官担任主席，负责 • 华晨宝马合规管理体系 图 05 审计与合规委员会/华晨宝马董事会 华晨宝马管理委员会 华晨宝马合规委员会 华晨宝马合规委员会办公室 华晨宝马合规实施网络 • • 针对社会信用体系的准备 36 可持续发展管理 • 企业合规管理 华晨宝马已经开始通过完成自我评估，识别运营和 业务合作伙伴中存在的潜在风险和缺口，为2020 社会信用体系做准备。我们确立了跨部门协调和责 任制度，要求相关部门针对所有已经发现的风险和 不足，向公司法律事务与合规部提交反馈和风险管 理方案。我们还为员工提供相关培训，以便后者了 解与社会信用评估体系有关的详情和意义。 合规培训与沟通 反垄断法规培训。 华晨宝马的所有员工必须践行《法律合规准则》， 规范自身行为，严格遵守涉及反垄断法、反舞弊和 我们向新任管理岗位的经理们提供专门培训，并根 反腐败的相关规定。为了强化《法律合规准则》 据潜在的违规风险，对某些部门提供强化培训。 的实施，我们开展合规风险评估，推出风险管理流 程，开展全面的培训项目，并建立举报机制，以便 我们在北京的销售部门、地区办事处以及相关的采 在发现任何不合规行为时，立即向公司管理层发出 购和研发团队，需定期接受法律和合规团队提供的 预警。 有关汽车行业特定反垄断法律要求的培训。针对外 部合作方，我们会在采购合同和经销商协议中纳入 为了保持高度的合规性，我们向员工提供意识建 合规条款。 设、开放式沟通和管理层指导。合规委员会主席 和总法律顾问会定期发送有关重要政策和公告的信 提供合规咨询 函，其中包含关于如何针对特定合规情景积极采取 华晨宝马设有完善的流程机制，确保及时回应与合 风险管理措施的信息。 规相关的咨询。员工、供应商、业务合作伙伴可通 过合规委员会办公室、法律部、企业审计部或人力 我们通过持续开展培训，确保员工充分了解公司的 资源部的部门经理或人员反映问题。在工厂层面， 合规要求。华晨宝马关于《法律合规准则》的强制 我们也制定了供工厂员工反馈意见的流程。此外， 性在线培训模块，关注反腐败政策、信息安全和数 华晨宝马还设有“合规举报热线”，由合规团队进行 据隐私，其内容已在2018年更新，并将于2019年 管理。信息提供者可以通过匿名的方式咨询合规 针对所有非生产员工开放。该在线培训依托公司的 问题或报告不合规行为。我们会及时收悉所有举报 电子学习平台，将以更友好和更具交互性的方式， 信息、酌情开展调查并详细存档记录。一经调查核 提供包括跟踪在线培训完成情况在内的新功能。 实，我们将迅速采取适当的处理方式，及时向信息 提供者做出建议，并记录处理结果。对于报复举报 人或调查协助者的任何行为，华晨宝马都坚定地采 取零容忍政策。 企业合规管理 • 可持续发展管理 37 随着技术创新和数字化的迅速发展，企业和个人用 员工可以匿名和保密的方式，通过华晨宝马的 户都面临着新的风险，保护数据隐私已成为各行各 “合规举报热线”提供任何可能涉及侵犯人权的信 业关注的焦点。华晨宝马持续加大投入力度，确保 息 。 我们开展了一系列工作，旨在预防发生侵犯人 客户、合作伙伴和员工的数据安全。2018年，我们 权的行为，包括向员工提供相关信息和培训，特别 推出了一系列举措，旨在提高员工意识，强化隐私 是“合规举报热线”的使用方法。我们还进行风险 数据保护系统安全并加大企业文化宣传，包括优化 分析和人权影响评估；维持内部监测和报告架构。 项目实施的流程控制，评估现有信息系统的隐私保 我们与商业伙伴进行合作，与利益相关方开展对 护风险。合规委员会办公室和数据隐私保护官网络 话，这些都有助于我们及时识别和应对风险。 共同倡导并举办了一场研讨会，深入讨论了如何 进 一步加强数据隐私保护官网络与华晨宝马及其他 人权治理 宝马在华法人实体的法律事务与合规部之间的沟通 华晨宝马通过相关职能部门对人权问题进行管理。 协作。 我们的人力资源团队负责确保在业务运营中尊重 人权；采购及供应商质量管理部则采取必要措 为提高网络安全，华晨宝马与其他宝马在华法人实 施，确保供应商尊重人权。 体携手，联合开发了包含IT部门、战略部门、合规 部门、法律部门、信息安全部门和各法人实体其他 我们对人权的治理基于国际公认的原则，包括《国 相关部门负责人的专业指导委员会，提供与网络运 际人权宪章》以及《国际劳工组织关于工作中的基 营商、个人身份信息、数据跨境传输和关键信息基 本原则和权利宣言》当中的基本权利原则。以下列 础设施等有关网络安全法律合规话题的指导。 出的重要治理文件和公司政策已将尊重人权融入 我们的业务实践： 我们的信息技术部与外部专业机构开展合作，共同 制定了风险管理流程；同时提供培训，指导业务部 门有效实施。 尊重人权 在华晨宝马，我们承诺尊重与公司运营相关的所有 人员的人权。《华晨宝马合资经营合同》中明确规 定了相关政策和流程，避免侵犯他人的人权，积极 应对并解决任何可能对公司造成负面影响的人权问 题。我们期待公司的所有员工以及业务合作伙伴在 日常工作中都能够做到尊重人权。 公开宣传合规信息，强化整体意识。 38 可持续发展管理 • 企业合规管理 华晨宝马合资经营合同 目的：合资经营合同是宝马集团和华晨集团成立合资企业的基础性文件，规定了业务运营的 主要原则。 涉及内容：明确承诺遵守联合国全球契约及国际劳工组织的公约。 员工手册 目的：《员工手册》中涵盖了道德、行为规范以及经营原则，目的是向所有员工诠释员工的权 利和义务，以及我们的企业价值观。 涉及内容：规定了人力资源方面涉及的所有人权议题，例如无歧视、薪酬原则、工作时间及 其他劳动条件。 法律合规准则 目的：《法律合规准则》阐述了依法经营对华晨宝马的核心重要性，并且指明了与公司业务相 关的法律领域。 涉及内容：涉及的人权相关问题包括个人信息保护、健康与安全、非歧视原则。 关于采购货物和服务的一般条款以及宝马集团全球生产材料与汽车零件之条款条件 目的：条款中规定了有关各方的权利和义务。 涉及内容：包含环境保护标准、遵守公认的人权及劳工标准。 在全价值链中保障人权 我们持续对公司政策和项目进行审核，确保其能够 有效规避供应链中的人权风险。此外，适用于整个 在包括汽车行业在内的复杂供应链中，侵犯人权的 宝马集团网络的供应商风险管理流程能够帮助我 风险尤为突出。因此，我们要求直接供应商遵循同 们识别和分析供应链中潜在的可持续发展与人权风 华晨宝马一致的社会与环境标准。华晨宝马的供应 险。我们定期对供应商进行审核，评估其运营过程 商合同中包括适用于所有采购的一般条款条件，其 中的健康与安全、童工风险以及环境影响等问题。 中要求遵守国际公认的人权、劳工与社会标准。 企业合规管理 • 可持续发展管理 39 2019年展 望 2019年，我们的可持续发展管理工作将与宝马集团 We C o m p l i a n c e 将 每 周 在 华 晨 宝 马 内 部 网 站 上 线 全新升级的战略，以及中国的政策和市场趋势保持 两次，以便员工了解合规相关话题。培训内容包括 一致。我们将根据外部环境的变化，不断更新可持 案例研究、新的法律法规、违规通报，以及合规团 续发展的定义，并确定解决问题的最佳举措，将其 队和合规伙伴部门发出的警报。 整合到各部门业务中。我们将持续评估公司的可持 续发展目标，优化关键绩效指标，并加大对可持续 在铁西、大东和动力总成工厂，管理者们会在日常 发展举措的投入。我们还将引进外部人士的观点， 沟通过程中向生产员工强调合规管理、沟通和申诉 加强与外部可持续发展专家和同行（例如，联合国 机制对华晨宝马的重要意义。我们将为风险较高部 全球契约组织和中国可持续发展工商理事会）的对 门的部门管理者和流程区域经理提供合规课堂培训。 话与合作。 我们注意加强与包括经销商、供应商在内的第三方 华晨宝马的数字化转型举措将继续利用敏捷开发方 的合规信息沟通。对新增加的间接采购供应商，加 法，为员工提供创新的数字化应用和流程优化，为 强尽职调查程序并改进持续的绩效监控，合规职能 员工、业务合作伙伴和客户创造更便捷、更轻松的 部门已同间接采购团队联手，重新定义和优化相关 工作环境。为支持这一目标，我们计划在生产设施 业务流程和审批流程。 中扩展5G网络，为所有团队打造更加流畅的智能生 产环境。 我们希望在壮大供应商网络的同时，改善环境监测 流程。我们将继续通过数字平台，提升员工意识， 我们还将继续为业务部门提供关于反垄断法的在线 提供相关培训，并支持员工反馈意见。 培训和课堂培训。计划针对外部活动和信息交流执 行预审查与审批流程，以便评估和预防与垄断相关 2019年，我们将加强与税务、贸易、业务发展、网 的风险。我们将进一步传播反贿赂和反舞弊政策， 络安全和数据保护、人力资源、环境保护等合规团 同时深入开展有关利益冲突、贿赂和舞弊相关违法 队的日常沟通与合作。环境保护合规团队总体负责 违纪行为的法律后果的培训。同时，我们将以多种 对水、空气以及危险废物处置进行控制和管理。 互动形式开展一系列的宣传活动。 我们的董事会将根据全国人民代表大会发布的《外 为提升员工的日常合规意识，公司还将在 商投资法》，在未来五年过渡到股东委员会，并由 2 0 1 9 年 制 定 和 推 出 We C o m p l i a n c e 培 训 计 划 。 此确定新的管理架构。 02 产品和服务责任 2.1 战略与管理 2.2 产品安全与质量 2.3 绿色出行 2.4 客户和经销商管理 42 产品和服务责任 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “这场出行电动化的变革极大地促进了华晨 宝马的产品革新和服务方式的改变，也为可 持续发展、保护环境和社会做出了贡献。” 出行电动化的变革对华晨宝马有何意义？ 人们倾向于认为电动出行离我们还很遥远，但它实际上已经变成 了现实。我认为，电动出行 (e-mobility) 中的“E”不仅仅代表“电动 化”（electrified），也代表“零排放”(emission-free)，这有助于让 城市更宜居，让生活更美好。 葛汉明 中国新能源汽车业务部总监 华晨宝马正在推动的出行电动化变革可以让个人、社会与我们的 业务共同受益。我们每个人都有责任为下一代留下一个更美好的 地球。对企业来说，这场革命已拉开序幕，我们正处于这股浪潮 的高峰。中国积极的减排政策和新能源汽车战略，对具备竞争 优势的华晨宝马来说很有利。 华晨宝马通过哪些战略方案来实现这一变革？如何与合作 伙伴一起实现这个目标？ 到2023年，宝马集团计划向市场推出25款新能源车型，其中包括 由华晨宝马生产的本土化纯电动车型。电动出行在BMW “ACES” 战略（自动化、互联网、电动化、共享化）中具有重要地位。我 们正在创建一个完整的新能源生态系统，以支持人们高效、便捷 地使用我们的新能源汽车。我们将利用本地核心竞争力，持续开 发和扩大在中国的电池研发项目。为客户提供不同的充电选择， 意味着我们必须以更智能、更简便的方式支持客户使用车辆，提 高新能源汽车的可用性与便捷性。我们还将持续扩大经销商网 络，以便出售和维修新能源汽车。 可持续发展驱动力 • 产品和服务责任 43 实现这些目标需要进行详细的规划，本地合作伙伴作为新能源 生 态系统的一环，以及我们价值链的一部分，在诸如电池生产等 领域发挥着重要作用。现在，我们已进入BMW iX3概念车量产前 的最终阶段。iX3是一款基于BMW X3打 造 的 纯 电 动 SUV车型， 产 品概念完全由中国团队打造，其研发和生产凝聚了本地团队的 贡献。未来，该款车将面向全球市场销售，真正实现“在中国， 为全球”。 华晨宝马新能源汽车在2018年取得了什么成就？对2019 年有何期望？ 2018年，华晨宝马的新能源汽车销量达21,438辆，较2017年增 长了9倍之多。这个成就离不开新能源汽车业务团队的辛勤工作， 更离不开由经销商、销售顾问、售后服务和充电桩组成的新能源 汽车生态系统所做的贡献。到2019年底，我们将提供10万个即时 充电桩，其中包括机场和专用停车位充电桩，并通过数字平台为 客户提供搜索充电站和停车地点的服务。 我们在2018年取得的成就还包括建立了新的动力电池研究中心， 并对新能源汽车经销商服务网络进行了革新。在成都，我们携手 电动汽车分时租赁平台EVCARD，使用无线感应充电技术，创建 了一支无线充电车队。 2019年，我们的战略是为出行电动化变革开发适用的产品。电动 出行的概念正在不断演变，华晨宝马是其中的重要组成部分，随 着这一概念走向主流，客户也开始将新能源汽车视为常规、便捷 和经济高效的选择。我们的新能源汽车始终具有安全保障——因 为宝马集团具有47年的新能源汽车研发经验，且永远以产品安全 纯电动 BMW iX3概念车型。 为先。同时，我们的技术不断发展，电池性能持续提升，充电服 务方式也在稳步增加。我们将通过全面的即时充电服务扩大电动 出行服务范围，该充电服务包括公共充电、家庭充电、宝马互联 充电和综合充电等选项。生产技术的创新、本地合作伙伴的发展 意味着我们现在拥有更多重复使用电池的选择。我们正在积极探 索新能源汽车退役电池的循环使用方法，利用循环经济理念，与 经销商、原始设备制造商、原材料供应商和废弃物处置商合作， 建立新型商业模式。 44 产品和服务责任 • 响应可持续发展目标 响应可持续发展目标 5.84 升/百公里 企业平均燃料消耗量（在华合资 企业中排名第一）。 490,151辆 针对中国市场生产的汽车。 华晨宝马致力于通过产品和服务创新、“零缺陷”质量管理， 安全驾驶培训以及交通安全意识提升计划，最大程度地 确保客户的出行安全和公众的健康与福祉（可持续发展 9倍 目标3）。我们优先考虑使用无害材料，不断提高车辆 新能源汽车销量增长。 的燃油效率，大力发展新能源汽车，为智能制造、负责 任的消费和生产（可持续发展目标9、12）贡献自己的 力量。这些举措与国家大力推进减少温室气体排放的行 动保持一致（可持续发展目标13）。 战略与管理 • 产品和服务责任 45 2.1 战略与管理 在中国这个日臻完善、充满活力的市场中，消费者个人出行方式不断升级，新技术快速迭代发展，汽车产业正 经历前所未有的深刻变革，华晨宝马要满足中国消费者的需求，就必须提供绿色产品和绿色服务，全力以赴实 现尖端技术、客户至上和卓越产品三者之间的完美平衡。我们正致力于扩大产品组合，扩充不断增长的新能源 汽车所需的生产能力。 华晨宝马向市场提供包括传统燃油汽车和新能源汽 推出高档新能源汽车产品，提供先进的充电基础设 车在内的多种车型。2018年，为了满足中国市场日 施和相关配套服务，在中国建立以客户为核心的新 趋多元化和个性化的需求，我们进一步丰富了产品 能源汽车生态系统。 组合。我们的工程师与宝马集团的研发团队密切合 作，专门针对国内用户的需求并遵循中国的技术法 在生产领域，我们执行严格的材料和产品安全审 规，积极推进产品和零部件的本地化研发工作。这 查，为车辆配备先进的安全功能系统。我们为客户 也是保证我们的经营取得长期成功的关键。 提供安全驾驶培训，并积极响应客户的反馈；我们 还与经销商服务网络合作，升级他们的客户互动平 随着新能源汽车市场的快速发展和竞争升级，华晨 台，确保其实现可持续发展绩效和EHS管理。 宝马持续加大投入，全面推进电动出行战略，包括 华晨宝马动力电池中心二期扩建项目奠基仪式。 46 产品和服务责任 • 战略与管理 华晨宝马第二百万辆下线庆典。 拓展在华业务 随着新能源汽车市场的持续增长，我们不断加 大 对 尖端生产科技和基础设施的投资力度，确保 自2003年成立以来，华晨宝马在华业务拓展的步 满足客户需求。在动力总成工厂内的动力电池中 伐十分迅速，研发、采购和生产的本地化程度不断 心(HVB)，我们生产的高压动力电池实现了续航里 提升。我们致力于将最新的产品和技术引入中国 程、能量密度、电池动力性能以及持久安全的全面 市场。华晨宝马通过建立完整的新能源汽车生态系 平衡，能够满足客户的多元化出行需求。由此， 统，在中国获得了独特的竞争优势。该生态系统涵 华 晨宝马成为中国首家建立动力电池生产线的豪华 盖本土化研发能力、电池和汽车生产、技术领导 汽车制造商。全新的BMW 530Le插电式混合动力 力、品牌和产品、充电和基础设施，以及电动出行 车是首款采用这种新型电池技术的车型，它标志着 服务。 我们的新能源汽车发展进入了一个新纪元。 2018年，沈阳大东工厂生产的第200万辆汽车顺 利下线。自2015年第100万辆本地生产的宝马汽 车问世以来，华晨宝马的汽车产量在短短三年内飙 升至200万辆。这一快速增长彰显了华晨宝马品牌 在中国豪华车市场取得的巨大成就。第200万辆汽 车是华晨宝马最新出产的新能源汽车，全新的宝马 530Le，它也是华晨宝马这家合资企业将在未来出 行服务市场处于领先地位的有力证明。 产品安全与质量 • 产品和服务责任 47 2.2 产品安全与质量 确保道路安全、车辆使用环保材料，无论从社会效益还是环境保护角度出发，都具有重要意义。华晨宝马遵循 宝马集团的全球安全标准，针对产品安全性采取全方位管理策略，包括配备先进的安全系统，避免使用有潜在 危险的材料和降低车辆内饰污染、充分公开产品信息和提供驾驶员安全培训。我们全力保护驾驶者和其他道路 使用者的安全，这是我们产品责任意识中不可分割的一部分。 我们密切监测产品的市场表现，高度重视与车辆安 全问题相关的客户反馈。必要时，我们将向主管部 门及时上报可能存在的安全隐患，并采取一切措施 保护客户的安全。为此，我们已经制定了具体的实 施流程并明确了部门职责。 产品智能检验。 在产品研发阶段，我们探索最领先的安全配置、材 料工艺和科技手段，以此来确保产品安全。在生产 阶段，我们采用3D相机进行光学检查，检验焊接异 常趋势，验证和优化焊接质量，以防止质量缺陷的 产生。 扭转弯曲试验台。 在产品使用阶段，当出现与产品相关的潜在风险和 危害，或者涉及环境保护、产品及服务的使用等相 关问题时，我们会及时履行客户告知义务。我们严 格遵守中国汽车油耗相关法规，上报车辆的燃油消 耗数据，并通过工业和信息化部相关网站公布每款 车型的油耗数据。 48 产品和服务责任 • 产品安全与质量 安全系统与安全培训 我们的车辆设计充分考虑到驾乘人员和其他道路使 用者的安全。我们通过主动安全系统防止意外情况 >11,750 的发生，通过被动安全系统减轻事故造成的后果。 主动安全系统包括完善的底盘调校，优化的驱动系 名学员参加了我们在十个城市举办的 统和高效的制动系统。底盘电子控制系统以及一系 精英驾驶课程和活动。培训师均在 列驾驶辅助系统同样有助于预防事故的发生。 德国接受培训、获得BMW认证。 一旦发生事故，所有宝马及之诺车型都配备的吸能 缓冲区、乘客安全区、约束系统和安全气囊等多项 被动安全配置，能够有效保护驾驶员的生命安全。 此外，车辆前部还配备了多项装置，以保护行人的 使用安全材料 安全。 在早期研发阶段，我们便对产品可能使用的材料 除了车辆的安全配置以外，我们还向客户提供全面 进行评估并确定其潜在风险，从源头上排除任 的道路安全培训，针对不同的驾驶水平设计不同级 何有问题的材料。这确保了我们在车辆生命周期 别的专门课程。我们的BMW精英驾驶团队由在德 的每个阶段，从研发、生产、使用直至回收、报 国经过培训、获得BMW认证的培训师组成。2018 废，均能确保遵守全球法律法规对产品安全、人 年，共有11,750多名学员参加了我们在十个城市举 身健康和环境保护的规定。我们对生产过程中使 办的精英驾驶课程和活动。这些本地化、量身定制 用的所有化学物质均有记录。我们对这些物质进 的课程为驾驶员提供了多种条件下的安全、卓越和 行安全性检验，并通过系统进行特定用途审批。 完美的BMW驾驶体验。 该系统提供有关材料的详细说明和重要提示，包 括处理、存储、运输方式以及发生危险时应采取 的急救措施等。 有害物质管理 为确保针对禁用和限用物质、原材料实施深入的一 致性管理，华晨宝马与宝马集团密切合作，制定了 明确的业务流程，确保有害物质得到安全管控。 驾驶培训。 • 保障车内空气质量 产品和管理体系认证 安全带卷收器有害物质分析 图 06 零部件装配： 安全带卷收器 零部件拆解： 安全带卷收器拆解成小部件 测试： 对拆分部件进行分析，确保有害 物质得到安全管控 50 产品和服务责任 • 绿色出行 2.3 绿色出行 当前，汽车行业的发展面临着诸多挑战，其中气候变化和空气质量问题尤为突出。我们积极应对挑战，不断 降低车辆的二氧化碳排放，通过实施高端电动出行整体发展战略，确保在行业内处于领先地位。 我们专注于降低环境影响，通过创新产品不断提高 传统燃油车的效率，同时扩充新能源汽车的产品 品牌和产品 阵容，进一步降低企业平均燃料消耗和二氧化碳 研发能力 创新科技 排放。 新能源汽车 生态系统 电动出行服务 充电设施及网络 华晨宝马致力于构建完善的新能源汽车生态系统， 电池技术 创新科技和研发能力是我们产品推陈出新、服务水 平不断提升的驱动力，完善的充电设施和服务为电 动出行提供保障。 在2017年9月的《乘用车企业平均燃料消耗量与 新能源汽车积分并行管理办法》（也称“双积分”政 策，旨在鼓励汽车生产企业加快布局新能源汽车市 降低燃料消耗 场）出台后，针对乘用车企业平均燃料消耗量与新 在车辆的研发阶段，我们就充分考虑到燃油效率问 能源汽车积分交易的平台也在2018年7月正式上 题及其对环境的影响。我们将产品性能、能耗效率 线。我们积极参与积分转换，为股东提供支持，并 和回收利用率等方面纳入考量，针对材料、生产工 满足积分要求。2018年，我们的乘用车企业平均 艺和传动系统进行全面的分析和测试。 燃料消耗量积分为426,431分，新能源汽车积分为 43,144分，两项积分均超过了政府的标准要求。 由于采用了宝马集团的高效动力战略，加上新能源 汽车产量的显著增长，华晨宝马在2018年的企业平 我们采取积极措施，在整个宝马集团内建立双积分 均燃料消耗量为5.84 升/百公里（2017年为6.17升/ 预测机制，密切监测和报告积分状态，以确保长期 百公里），同比2017年下降了5.3%，达标率在所 满足监管要求，并不断为中国对燃油效率和排放目 有合资车企中继续排名第一。 标的承诺做出贡献。 • 51 降低二氧化碳排放 华晨宝马车辆二氧化碳排放量（吨） 图 07 2015 2016 2017 2018 同比 14,190,033 1 3,408,077 2 317,486 10,219,060 4 245,409 >参见3.4节 >参见第4章 52 • BMW售后零配件再制造服务 图 08 新产品 报废产品 产品实现再生 再制造工厂 50 % 60 % 70 % 成本节约 能源节约 材料节约 新能源汽车高速发展 BMW 530 Le BMW X1 xDrive 25 Le 2018年 336 家 绿色出行 • 产品和服务责任 53 提供可持续的交通出行服务 截至2018年底，宝马在中国的即时充电网络已覆 盖150多个城市，可用充电桩超过80,000个。宝马 新能源汽车用户可以通过即时充电™卡使用充电桩 进行充电。BMW互联驾驶系统可以为驾驶员提供 关于附近充电桩的最新信息。用户可以通过BMW Connected手机应用程序为充电服务付费，还可以 通过即时充电™微信公众号，便捷地查找到距离最 即时充电桩。 近的充电桩，查看充电桩实时使用状态，获取相关 服务及活动信息。 我们向拥有私人停车位的客户提供免费的充电墙 此外，我们还与充电运营商达成了战略合作关系， 盒及安装服务。我们的认证安装人员在全国150多 不断拓展公共充电网络、为广大新能源车主提供 个城市提供高品质的标准安装服务。同时，在北 更加互联、便捷、智能的公共充电服务。符合中国 京、上海、广州、深圳、杭州和成都六个城市， 国标的其他品牌车辆的客户，在通过我们的充电 对于没有私人停车位的客户，我们提供专门的充电 运 营商购置充电卡后，同样也可以使用即时充电™ 卡服务，使其可以在小区内的半公共充电设施充 服务。 电。2018年，华晨宝马还为高端经销商的充电站提 供了支持，在我们业务运营所在的城市和我们各个 工厂推出了充电服务。 54 产品和服务责任 • 客户和经销商管理 2.4 客户和经销商管理 当前，技术发展日新月异，消费者的需求也随之不 我们注重并不断加强与客户的沟通交流，收集他们 断升级。客户可以通过全新的视角接触产品和品 的反馈意见，保障数据安全并向售后服务领域持续 牌、与之增进互动，并提升用户体验。我们致力于 投资，全力为客户提供最佳服务，以此展现华晨宝 提供高性能的车辆、可持续的设计理念和高端优质 马的核心价值观和承诺。 的服务，确保高水平的客户满意度。 增进与客户的互动 附属短信发送，可以使客户更为快捷地获取信息。 我们的Online Genius是一个网络客户联系平台， 我们的目标是不断优化与客户之间的互动，为客 具有双向视频聊天功能，可以解决客户咨询的问 户提供更全面的支持。为此，我们整合了多种沟通 题，并向客户展示宝马汽车产品。 渠道，旨在向客户提供更加个性化的信息服务。同 时，我们通过与地方商业伙伴开展合作，为客户提 供便捷服务。 宝马客户服务中心是我们与客户沟通的主要桥梁。 客服中心通过致电车主和潜在客户，收集他们对经 销商销售和售后服务的反馈意见。客服中心每月接 到呼入电话超过71,000次，其中大部分是来自客 户的主动咨询。此外，我们的自助语音播报功能及 宝马客户服务中心。 客户和经销商管理 • 产品和服务责任 55 客户数据的安全性是我们工作的重中之重。我们的 数据隐私保护办公室能够提供充分的技术支持，有 效保护客户数据及其应用。华晨宝马遵循宝马集团 的客户数据隐私权保护流程，实施了一套标准化数 据保护流程。我们的经销商也采用相同的流程，确 保客户的个人信息安全。我们不断完善公司系统和 流程，确保完全符合客户数据保护方面的新要求。 同时，我们提供多种数据使用渠道，客户可以根据 个人意愿选择数据使用的授权范围。 BMW在线客服。 支持经销商不断提升能力 我们通过“忠诚之悦”项目监测经销商在销售和售后 我们的直接沟通会议负责定义不同客户群体感兴 服务方面的绩效。我们开展多项调研，收集客户满 趣的内容和活动，并生成个性化电子月刊，其中包 意度信息及反馈意见，对其进行月度分析，并将结 含宝马相关产品及活动信息，每月发送给800万车 果传达给经销商。在此基础之上，我们调整服务内 主、用户及潜在客户。 容，满足客户的需求和期待，确保公司和经销商共 同努力，不断做出完善。同时，我们也鼓励经销商 我们通过360度客户视图平台，基于客户的个性化 之间开展持续的交流，并搭建在线“客户体验促进 需求，向其提供积极主动的建议，同时以此协调公 会”平台，综合整理各渠道收集来的客户反馈，促进 司内部跨部门、多渠道的客户管理流程。通过分析 经销商分享客户服务的最佳实践或实用建议，帮助 客户资料，平台将每位客户的现状和需求定期发送 他们提升能力，从而更好地为客户提供高端服务。 给经销商。同时，我们向每位客户发送他们定制的 目前，已有136家经销商参与了“客户体验促进会”， 信息服务，例如提示保养、续保提醒、保修到期前 预计2019年将新增70家经销商。 免费检测服务、促销活动或生日祝福。宝马客户服 务中心也同时使用了360度客户视图平台，从而有 在每个接触点以个性化的方式，向客户提供正确 效地提高了沟通效率，并提升了客户满意度。 的产品和服务，将对客户满意度产生直接影响。 为此，华晨宝马与经销商合作，引入数字化技术方 案，为客户提供个性化的便捷服务。例如“经销商 收集客户反馈 移动办公室”解决方案利用客户的智能手机，以数 字化 方 式 取 代 了 纸 质 的 客 户 注 册 、 试 驾 和 客 户 关 在客户每次与经销商沟通之后，我们都会通过短信 系 管理（CRM）流程。此外，我们还通过相关的 方式收集客户反馈。一旦收到需要改进的反馈，我 CRM门户网站，为销售代理提供潜在客户和个人客 们会主动致电客户了解详细情况。随后，我们会将 户信息，以实现有效的一对一沟通。 客户咨询、意见和建议反馈至公司相关部门或经销 商，以便及时跟进。我们每月都会评估和总结客户 反馈以及问题解决的情况，确保今后遇到常见问题 时能够快速响应并有效解决。截至目前，已有185 家宝马经销商参与了该项目，结果显示，该项目能 够有效提升客户满意度。 56 产品和服务责任 • 客户和经销商管理 在经销商中推动可持续发展理念 我们实施宝马集团的5S经销商认证计划，推动零售 领域的可持续发展。5S经销商认证计划将可持续发 展理念融入传统4S（整车销售、售后服务、信息反 馈和零配件）模式之中，要求经销商在可持续发展 方面必须达到相关标准，提升资源利用效率以及在 经销商移动办公室。 运营中有效实施节能减排举措。截至2018年，宝马 中国经销商网络中的5S店数量达到42家。此外，根 据5S认证模式要求，即每两年必须审核一次，我们 为了帮助经销商更好地为客户提供服务，我们为经 对26家经销商成功地进行了再认证。 销商提供了专项入店辅导，旨在为到店的所有车主 及潜在客户提供一致的高端体验。我们致力于提供 可持续的EHS管理是华晨宝马与经销商网络共同关 更加个性化、打动人心和更具启发性的客户体验。 注的话题。我们的EHS管理手册为经销商提供EHS 我们为所有新店提供入店辅导，同时为客户反馈评 绩效指导（包括废水、废气管理，噪音控制，废弃 价相对较低的经销商提供有针对性的辅导。对于需 物储存和处置，职业健康等），并确保合规。 要采取改进措施的经销商，宝马中国培训学院将提 供专门培训。 2018年，我们的新能源汽车经销商服务网络已拓展 至75个城市的336家网点。为确保这些经销商向新 能源车主及潜在客户提供最佳服务，我们专门组织 了入店现场培训。同时，我们还面向销售顾问、区 域经理和客户服务中心的工作人员开展培训，从多 方面为经销商提供支持。我们不断加大市场营销和 公关宣传的力度，满足新能源汽车的市场需求并提 高其在公司产品阵容中的比例。我们举办了各种体 验活动，使潜在客户有机会驾乘新能源车型，亲身 节能建筑，自然采光。 体验车辆出色的技术性能和操控乐趣。 客户和经销商管理 • 产品和服务责任 57 2019年展 望 我们始终以宝马集团的“第一战略”为指引，致力于 将建立华晨宝马材料生命周期评估，以此管理有害 成为全球创新出行领域的先锋。我们计划通过研 物质，并最终将其作为我们的常规分析工作、目标 发、设计、生产和客户服务优势，持续提供高端的可 设定和改进参考的一部分。汽车禁用物质要求GB/T 持续出行服务。我们将继续布局新能源汽车生态系 30512将在两年内成为一项国家标准，届时国家将 统，提供创新商业模式，加强对基础设施和服务供应 根据新物质对人体健康和生态保护的影响对其进行 商的支持，在2019年与充电服务运营商合作伙伴合 评估，华晨宝马将继续根据国家相关标准采取管理 作，提供超过10万个优质充电站的公共充电网络。 措施。 华晨宝马将提供更具竞争力的新能源汽车产品，例 我们将继续与地方政府及网络运营商开展密切合 如BMW X1 xDrive 25Le车型，其电池续航里程 作，推进5G网络发展和工厂应用，深入实施智能制 扩展110公里，是目前新能源汽车市场上性能最好 造工程，探索优化生产及非生产领域的创新技术， 的产品。全新BMW iX3纯电动车将于2020年在大 实现机器间通讯。 东工厂生产，它采用第五代BMW eDrive技术，配 备了性能更强的新电池。为改进华晨宝马车辆的整 华晨宝马新能源汽车经销商服务网点将在2019年 体产品环境足迹，我们将提升产品生命周期分析能 增加到400多家，并进一步扩大服务能力，为行业 力，并将这些方法整合到公司的分析和目标设定标 的未来发展做足准备。我们将面向所有新能源汽车 准中。 经销商推出家庭充电操作平台（HOP），以优化充 电墙盒安装过程和提升充电效率。 产品安全仍将是我们工作的重点。我们将不断提升 车辆的主动和被动安全功能，扩展驾驶辅助系统并 组织驾驶员安全培训。2018年，我们在更多城市推 出了精英驾驶课程，为车主和潜在客户提供定制化 培训，为提升中国道路安全系数做出了贡献。我们 03 绿色智能制造 3.1 战略与管理 3.2 基础设施建设 3.3 绿色智能生产 3.4 资源效率优化 60 绿色智能制造 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “我在2003年就加入了华晨宝马，我相信多 元化与包容性是华晨宝马得以不断发展壮大 的重要原因。” 大东工厂如何发展和利用新技术来提升绩效？ 华晨宝马致力于以更智能、更绿色的制造战略，结合透明、综合 性和开放性的文化，保持竞争力和生产绩效。我们通过使用高 效、资源友好的生产流程和最先进的解决方案获得明显的竞争优 势，并通过这些多管齐下的举措，建立我们团队的软性竞争力。 张涛 我们意识到自己的生产和产品或对环境产生一定的影响，而我们 大东工厂厂长 的各个利益相关方也非常关注这个问题。为此，我们不断努力,坚 持绿色、智能制造，并从2017年开始持续获评 “绿色工厂” 。 我们强调资源效率，搭建敏捷灵活的生产平台，引入最先进的生 产工艺流程。在大东工厂，我们持续使用宝马最先进的技术来扩 大生产线。这条柔性生产线可制造包括传统燃油车和新能源汽车 在内的4款宝马车型，有助于我们快速响应市场变化。 我们的技术整合了工业4.0解决方案，为中国制造战略做出了重要 贡献。我们的工业4.0应用获得了“中德智能制造奖”，其他智能创 建和智能制造技术也斩获了多个奖项。未来，我们计划在工厂原 地生产，使用更多可再生能源并强调合理谨慎地使用自然资源。 我们使用先进的回用设施循环利用工业废水。这些思维转变与变 革举措就是大东工厂以及我们所有工厂在行业持续领先的原因。 可持续发展驱动力 • 绿色智能制造 61 在华晨宝马大东工厂的绿色智能制造举措中，员工发挥了 什么作用？ 我们的成功很大程度上离不开员工参与“绿色工厂，绿色未来”计 划的热情，该计划鼓励所有员工为生产车间的创新献计献策。 为此，我们开发了一个员工建议信息收集平台，鼓励员工积极提 交自己的创意。2018年，员工总共提出了22,000条改善建议，在 生产流程、环境管理以及职业健康等领域进行全面优化。由管理 层、工程师和机修工组成的团队每周都会审核员工提交的想法， 以公平透明的方式对其进行评估，并选择其中最有价值和最具影 响力的员工建议进行奖励。 为鼓励员工的积极性，我们还针对各部门、工厂设立了每周、每 月和每年颁布一次的“优秀建议奖”，表彰那些极大促进保护环境 或改进运营效率的建议。员工认为，这种参与方式让他们产生了 更强烈的主人翁意识和忠诚度，让他们感觉自己的意见得到了管 理层的重视。 大东工厂的人员架构和职业培训方法，对实现绿色智能制 造战略转型有何影响？ 我在2003年就加入了华晨宝马，我相信多元化与包容性是华晨宝 马得以不断发展壮大的重要原因。我们擅长在工厂和整个员工队 伍中融合多种文化和包容不同的意见，这有助于我们成功地实现 员工被授予“优秀建议奖”。 绿色智能制造转型。 62 绿色智能制造 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 我们鼓励员工实现内部晋升和个人职业发展，由于新工厂的扩 张，员工得到了许多职业发展机会。员工可以从一线工人晋升为 部门负责人、专家甚至是生产区域经理，获得相关认证者还可以 晋升至高级管理层。我们管理团队有70%成员是通过内部晋升 渠道选拔上来的，而不是外部招聘的人才。我们有全面的学习及 发展培训系统可以支持这种职业发展路线，这个系统包括在线课 程、领导力培训、技术培训和语言培训。在华晨宝马，员工不会 怀才不遇，愿意学习和尝试的员工始终有机会展示自己的才华。 作为一家国际合资企业，兼容本地、西方和德国文化的多元企业 文化就是我们的优势。我们的团队能够相互信任，求同存异地进 行开放式讨论，我们鼓励透明的交流方式和培养主人翁意识。多 元化的文化氛围是企业成功的关键因素之一，也是我们对价值链 中所有合作伙伴的共同期望。 响应可持续发展目标 • 绿色智能制造 63 响应可持续发展目标 1.65 单台生产能源消耗量 （兆瓦时/台） 0.63 单台生产二氧化碳排放量 （吨/台） 华晨宝马积极践行绿色生产理念，为多个联合国可持续 发展目标的实现做出贡献。同时，我们通过减少制造 流程中的环境影响，为实现更可持续的工业发展（可持 7.8% 续发展目标9）和更可持续的生产模式（可持续发展 2018年单台生产水资源 目标12）而努力。我们通过减少生产制造、交通运输和 消耗量减少百分比 其他经营活动的二氧化碳排放，积极应对气候变化 问题（可持续发展目标13）。这些举措均符合中国对实现 可持续发展目标的承诺，并遵循与防治污染、安全处置 废 弃物和环境监控（可持续发展目标3、12）相关的政策， 同时与国家温室气体减排的行动目标保持一致（可持续 发展目标13）。 • 3.1 战略与管理 气候变化、自然资源枯竭等全球性的环境问题给企业和社会带来了重大挑战。宝马集团制定了2020年环境指 标，即单台生产资源消耗量同2006年相比减少45%。华晨宝马通过减少能源消耗和水资源消耗，为集团实现 上述目标做出了显著贡献。 华晨宝马生产战略流程 图 09 反馈 HELPFUL HARMFUL 结果 经营结果 员工结果 INTERNAL Strengths Weaknesses S W O T 顾客结果 EXTRNAL Opportunities Threats 社会结果 战略性举措 学习创造和创新 利益相关方分析 + SWOT分析 驱动力 质量 领导 流程，产品 员工 和服务 效率 战略 灵活性 员工 合作关系和 本土优势 灵活响应 睦邻友好 资源 可持续性 战略目标 驱动力 / 流程 结果 / 指标监控 计划 执行 检查 战略与管理 • 绿色智能制造 65 华晨宝马通过生产战略流程确定了三大生产战略 我们在产品开发初期就设定了相关目标，并明确具 目标：本土优势、灵活响应和睦邻友好。“本土优 体的实现手段。我们通过生命周期管理来实现特定 势”是指，我们通过独特的问题解决能力，依托技 的环境目标，确保产品在整个生命周期内的环保 能熟练、充满热情的员工，以及他们对流程的精准 性。我们致力于减少车辆生产和使用阶段对环境产 执行，开发并利用沈阳和中国本土优势。此外，我 生的影响，积极研发有助于实现这些目标的基础设 们还专门针对中国客户生产本地车型。“灵活响应” 施及技术。 是指，我们灵活响应不断变化的监管环境和市场需 求，并建立灵活的生产系统，以便华晨宝马有效应 工业4.0技术的应用将加快行业转型，并使生产更 对零缺陷活动、原材料管理和法规要求等挑战。“睦 环保、更智能，例如应用自动化技术进行实时质量 邻友好”是指，我们必须成为本地和中国的良好的企 检测，将提升生产的准确性和效率。涂装车间的 业公民，推动本地就业和拉动经济发展，为实现环 “缺陷自动检测”技术取代了传统的人工检查方法， 境可持续发展和践行企业社会责任做出贡献。2018 通过四个整合了多部摄像机的检测机器人提高了 年，华晨宝马推出了五项新战略举措，其中包括“零 工 作效率和质量，并将缺陷检出率提升了40%。 浪费生产系统”。这项举措旨在消除低效现象。借助 结构化的问题检测、预防和解决，总体成本透明和 流程优化，我们能够通过消除非增值浪费来进一步 提高整体生产效率。 研发中心的车门及襟翼试验台。 66 绿色智能制造 • 战略与管理 我们的管理委员会指定了一名代表，负责公司综合 华晨宝马还在2018年成功通过ISO 50001能源管理 环境管理系统的有效实施。在工厂层面，每名厂长 体系认证，采用系统化方法，通过建立能源策略、 都要为运营过程中的环境管理负责。此外，公司还 识别重点用能单位和用能设备等措施，提升能源绩 设定了“环境可持续发展委员会”，负责不断改进华 效。公司建立了能源管理组织机构，明确各部门职 晨宝马的环保绩效，并在每季度召开一次会议，审 责，在沈阳的所有工厂都确立了能源消耗基准，超 查环境目标的实现情况。 过30名华晨宝马员工参加了能源内审员培训并获得 了资质证书。建立和完成能源管理体系认证不但符 通过宝马集团的国际环保网络，华晨宝马专家与其 合中国政府对“国家级绿色工厂”标准，也符合重点 他宝马集团工厂的环境专家交流意见，以便为本地 用能企业的法规要求。 团队和员工赋能，并在全球分享最佳实践。华晨宝 马对公司的环境管理体系进行年度审计，并始终致 2018年5月，华晨宝马实施了“国家级绿色工厂”年 力于改进该管理体系。 度监督审核，以符合更严格的国家标准。华晨宝马 参与编制的针对汽车行业的绿色工厂评价标准将于 我们邀请宝马集团审计师对公司进行合规年检，并 2020年发布，作为“全国绿色工厂推进联盟”理事成 借此机会学习宝马集团的最佳实践，向业务合作伙 员单位，华晨宝马将利用自身的专业技术优势，更 伴传达宝马集团的标准。2018年，我们的所有工厂 好地支持中国汽车制造业的绿色发展。 均通过了ISO 14001:2015新标准认证。 管理体系 （质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系、能源管理体系） 产品 （生态设计、效率、产品排放） 基本要求 能源和资源投入 绩效 （法律法规、 （水、电、天然气、热能、 制造流程 （指标） 合规性评价） 原材料、设备和采购流程） 环境排放 （废气、废水、固体废弃物） 基础设施 （建筑与设施、公共动力、计量和照明） 与时俱进的企业文化 主题宣传活动。作为一家企业，华晨宝马积极寻找 减少资源消耗、增加资源循环利用，以及利用可再 华晨宝马的企业文化不断与时俱进，我们持续关注 生能源的新途径。我们的动力总成工厂、铁西工厂 会对企业、社会和员工产生影响的环保发展趋势。 研发中心的食堂已停止供应瓶装水，每月平均节约 了31,000个塑料瓶。这项与员工合作推行的举措， 在过去几年中，我们每年都开展环保主题宣传活 有效促进了员工们的环保意识，推动了回收塑料制 动。2018年，我们响应联合国环境规划署推出的“ 品及减少食物浪费的行为转变。 世界环境日”主题 “塑战速决”，举办了塑料污染防治 基础设施建设 • 绿色智能制造 67 3.2 基础设施建设 华晨宝马正在设计和开发世界一流的低碳设施，并改造可再生能源发电设备。我们在新工厂项目动工期间对其 进行评估，致力于让所有华晨宝马工厂都获得“绿色工厂”称号。我们与社区合作建立良好关系，并利用这些 合作伙伴关系实现环境、社会目标和愿景。 华晨宝马采用了宝马全球选址标准，该标准根据可 境和办公设置，我们计划设立一个培训中心，将其 持续发展、社会责任和环境要求等条件，评估工厂 共享作为本地的社会便利设施，以及规划一个同本 的潜在选址地点。我们要求参与建设绿色工厂的供 地政府合作建设、供本地企业使用的新会议中心。 应商将高于最低监管要求的废弃物和排放控制标准 另外还将建设滨江公园为本地社区创造更优美便捷 纳入其采购合同。 的生活环境。 2018年，华晨宝马在生产过程中使用的风能和太 工厂内和附近的交通工具将逐步以电动交通为主， 阳能等可再生能源电力，在年度总用电量中占比 包括为不同工作区域和工厂的员工提供电动公 4 3 % 。我们在2019年的目标是是将可再生能源电 交车。 量比例提升至90%。铁西与动力总成工厂的太阳能 分布式发电项目已投入运行，预计2019年的发电量 一条地铁线路将连接华晨宝马工厂和市中心，运营 有望增长至17,000兆瓦时。 时间根据高峰出行时段和生产轮班时间进行规划， 以错开高峰出行时间。这些措施将减少公司对通勤 华晨宝马工厂的设计兼顾了推动社会和社区发展， 班车的需求，并减少华晨宝马员工整体通勤的区域 以及促进就业等方面的需求，提供更灵活的工作环 需求。 铁西工厂太阳能电池板。 68 绿色智能制造 • 绿色智能生产 3.3 绿色智能生产 铁西工厂的智能及自动化生产。 铁西工厂是可持续汽车制造的先进典范。该工厂的 华晨宝马打造了一个创新环境，通过数字化生产， 建设最大限度地实现了自然通风，利用地下水调节 使用智能数据分析、智能物流和创新自动化，提高 温度以节约能源，其建筑采用智能管理系统，具有 生产的灵活性和质量。我们使用数字技术为非生产 广泛的监控功能，能够自动分析和调整能源使用 员工的日常工作提供更便捷，更高效的服务，提高 情况。 员工互动效率，建立友好、积极和创新的企业 文化。 大东和铁西工厂都开发了高度灵活的生产线，能够 在同一条装配线上生产传统燃油汽车和新能源汽 车。这可以避免工厂和生产设备的重复投入，让华 晨宝马的生产系统保持极高的灵活性，敏捷而恰当 地响应客户需求。 自动离线检测以确保产品质量。 绿色智能生产 • 绿色智能制造 69 在动力电池中心，我们的双模块电池生产采用了创 新的生产工艺和最先进的机器人技术。华晨宝马动 力电池中心对工业4.0技术的先进应用，为中国高电 压电池的生产设立了新标准。公司使用综合过程管 理（IPM）系统进行质量管理，利用大数据跟踪电 池单元和流程的进度，包括像紧固扭矩这种详细的 数据信息。我们通过自动激光焊接实现高精度和 稳 定的焊接质量，增加其强度和可靠性，提升电池 性能和安全性。 工业4.0技术应用。 此外，我们还与当地网络供应商和当地政府合作， 华晨宝马鼓励员工通过公司的创新平台提交自己的 探索5G技术的应用。5G网络的兴起为华晨宝马创 想法，并通过 IT 创新实验室筛选和开发其中最有建 造了利用实时网络连接和大数据分析的新机遇。它 设性的想法，激发每个华晨宝马人的想象力。在华 有助于建设更智能的建筑，以优化能源、排放和材 晨宝马，员工就是我们数字化战略的关键要素，我 料使用；提高了我们出行服务的通达性和活动区 们会利用数字化计划，为员工提供面向未来的技术 域的覆盖范围；实现机器对机器通信；促进联系员 和能力。 工；并改进我们的物流监控和可追溯性。 NEP总装车间。 • 3.4 资源效率优化 能耗与排放 所有工厂的能源消耗（兆瓦时） 图 10 2014 2015 2016 2017 2018 同比 196,553 475,702 169,263 841,518 所有工厂的单台生产二氧化碳排放量（吨/台） 图 11 2014 2015 2016 2017 2018 同比 0.63 资源效率优化 • 绿色智能制造 71 减少挥发性有机化合物排放 我们的环境管理部门与物流部门紧密合作，规范废 弃物管理流程和规避风险。从2018年开始，公司的 华晨宝马承诺减少生产环节的挥发性有机化合物排 所有废弃物均由物流部门进行集中管理。我们还对 放，降低给社会带来的环境风险和潜在影响。2018 所有废弃物进行称重计量，提高了数据准确性和工 年，我们的挥发性有机化合物排放出现了增长， 作效率。 单 台 生 产 挥 发 性 有 机 化 合 物 排 放 量 从 2017年 的 0 . 5 4 千克增长至2018年的0.56千克。为改进整体 绩效，华晨宝马已改用水性涂料，因为这种涂料的 挥发性有机化合物含量低，相关排放量远低于溶剂 型涂料。从整体来看，我们的产量呈现稳步增长的 趋势，采用的技术需要经历一定的优化期，但华 晨 宝马仍将不懈推进这方面的举措，寻找能够更好 地减少挥发性有机化合物排放的解决方案，为我们 的绩效和客户创造更多价值。 确保负责任的废弃物管理 废弃物管理是华晨宝马的一项工作重点。我们通过 新安装的废弃物称重系统。 废弃物管理流程来应对挑战，旨在妥善处置从生产 到非生产过程中产生的废弃物。 在生产流程中，我们使用可循环利用的包装来减少 废弃物，最大程度地降低对环境的影响。我们针对 45% 国产零部件尽可能采用可回收包装，显著减少由此 产生的包装废弃物。 华晨宝马始终严格筛选废弃物处置供应商，确保废 到2020年，宝马集团计划比 弃物处置方式得当，同时严格遵守相关法律法规的 2006年减少的单台生产废弃 要求。由于产量增长和多个新项目实施，我们在 物处置量。 2018年处置的废弃物总量增加了34.4％，单台生产 废弃物处置量增加了8.3％。 我们采用宝马集团最新的废弃物信息管理系统 2018年，我们针对四家废弃物处置供应商实施了审 （ABIS）对废弃物的产生量进行记录。该系统有助 核，其中包括两家潜在供应商和两家一般废弃物处 于我们确定废弃物处置，特别是回收再利用的最佳 置供应商，确保只有达到审核标准的供应商才可以 方案，以满足中国相关法律法规的要求。我们详细 为华晨宝马提供服务。对于处置危险废弃物的供应 记录每一次的废弃物处置流程，根据《中华人民 商，我们每两年进行一次现场审核；对于处置一般 共 和国固体废物污染环境防治法》和《国家危险废 废弃物的供应商，每两年组织一次文件评审，每四 物名录》，将废弃物划分为危险废弃物和一般废 年开展一次现场审核。 弃物。 • 所有工厂的危险废弃物和一般废弃物（吨） 图 12 2015 2016 2017 2018 同比 9,124 2,040 11,164 72,152 1,921 74,073 81,276 3,961 85,237 所有工厂的单台生产废弃物处置量（千克/台） 图 13 2015 2016 2017 2018 同比 8.05 • 减少水资源消耗 所有工厂的单台生产水资源消耗量及工艺废水排放量（立方米/台） 图 14 2014 2015 2016 2017 2018 同比 2.47 0.42 74 绿色智能制造 • 资源效率优化 提高运输效率 对于入厂物流，我们利用数字化工具提升物流绩 效，优化从装货到运输的流程。我们定期跟踪每辆 华晨宝马的物流运营系统安全、高效，能够确保及 车的二氧化碳排放量，监控环境绩效。供应链透明 时将零部件从供应商处运输至工厂，将整车从工厂 度系统提供了对内陆运输状态的实时跟踪服务，并 运输至经销商。我们与物流供应商开展密切合作， 持续优化对服务提供商的管理。 共同探讨最佳实践，提升物流效率和透明度。 我们推动实施低碳运输方式，鼓励物流服务供应商 2018年，我们的工作重点是扩大低碳运输模式的 使用清洁能源，利用敏捷灵活的物流方案，提高运 比重，降低总体运输成本，最大程度地减少环境负 作效率，实现设备和材料的循环利用。在总装环 荷。我们的愿景是实现绿色物流，并在合规的基础 节，我们优化仓库操作流程，利用敏捷灵活的物流 上不断取得突破。我们采取积极措施，不断减少生 方案，提高运作效率，实现设备和材料的循环 产上下游环节的二氧化碳排放，确保我们在未来的 利 用。我们利用窄带物联网（NB-IoT）技术进行厂 行业和市场发展中处于领先地位。随着政府主管部 内交通管控，从而提高运输效率并增加最后一公里 门发布实施强制性国家标准《汽车、挂车及汽车列 入厂物流的透明度。同时，我们不断加强二氧化碳 车外廓尺寸、轴荷及质量限值》（B1589-2016）， 排放跟踪和检测的能力，提升入厂和出厂物流透 我们正将满足外廓尺寸标准的卡车引入运输车队， 明度。 并借此机会提高铁路和海上运输的比重；同时探索 新技术，进一步优化入厂和出厂运输效率，提升自 动化流程。 铁西工厂入厂物流的总装仓库。 • 出厂物流中每辆车产生的二氧化碳排放 图 15 100% 71% 62% 54% 50% 2018 华晨宝马整车分拨中心网络 图 16 沈阳 大连 西安 郑州 成都 上海 宁波 广州 76 绿色智能制造 • 资源效率优化 我们同物流服务供应商进行了多次交流，共同探讨 置法规的培训。华晨宝马将“环保和零浪费”作为选 华晨宝马的物流战略，深化价值链中的合作。我们 择供应商的基本准则之一，鼓励他们制定企业环保 还为供应商提供有关二氧化碳排放监测和废弃物处 策略。 >16,000 名 华晨宝马为员工提供通勤班车，每天 乘坐班车上下班的员工超过16,000 名。我们以此减少了私家车的使用， 降低了通勤产生的二氧化碳排放。 采用天然气卡车进行整车短途公路运输。 资源效率优化 • 绿色智能制造 77 2019年展 望 保护环境仍将是华晨宝马工作的重点，我们将通过减少废弃物量 和利用可再生能源电力，进一步强化废弃物和能源管理。我们计划 在产品的整个生命周期中，针对每种类型的废弃物展开研究，测 试新处置方案，提高材料的重复利用和可回收性，同时改进我们 的系统和绩效。目前，我们正在将锂离子电池逐步替换安装于厂 内物流叉车的铅酸蓄电池，并投入采用非纸板的车辆包装来实现 这一目标。未来，我们将寻找更多潜在的回收服务供应商，提高 回收废弃物的比重。 我们计划在2019年进一步实现物流环节的二氧化碳减排目标， 优化入厂物料运输流程实现数字化管理，并启用新的运输方式， 例如厂区内的电动卡车等。 我们将实施能源管理系统培训计划，并根据能源审计结果继续优 化相关流程；组织开展环保宣传活动，以提高员工的环保意识， 确保合规经营，并对废弃物管理服务供应商进行审计，以确保其 正确处置废弃物。我们还将加强对不同团队的能源管理监督，规 范能源管理方法，并向重点用能单位推荐节能设备；根据新的地 方和国家法规落实挥发性有机物排放管理，优化我们单台生产使 用的水性涂料所产生的挥发性有机物的排放绩效。 我们将在工厂及其扩建项目的规划、开发和环境管理过程，以及 未来所有项目中，运用华晨宝马的可持续发展经验和最佳实践， 减少对土地、水和空气的污染，并遵守新《排污许可管理办法》 的规定。 04 可持续供应商管理 4.1 战略与管理 4.2 提升供应商绩效 4.3 供应商发展和培训 80 可持续供应商管理 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “天 津 立 中 集 团 是 一 家 中 国 领 先 的 车 轮 制 造 商，铝合金车轮年产量达1850万只，向 宝马集团在内的多家全球合作伙伴提供车轮 产品。” 立中集团如何实现可持续发展？ 可持续发展不仅是一个国际趋势，也是近些年来中国愈发重视的 话题。由此应运而生的一系列国家政策和举措，对我们企业运营 和管理提出了新的要求。 张晓光 副总经理 立中集团见证并受益于过去几十年间中国经济的快速增长，同时 张川 也看到一系列可持续发展的问题。如今，国际环境与国家政策正 安全环境部部长 逐步调整以应对相关的挑战。 与此同时，立中集团已实践多项可持续发展措施，并在此过程中 切实体会到可持续发展对业务运营、员工健康和股东利益等多方 面大有裨益。 立中集团如何将可持续发展贯彻至公司各业务领域并影响 上游供应链？ 立中集团拥有专职的安全环境部，其职能在于制定并落实公司环 境及安全政策和标准，协助业务部门快速响应政府部门的监管和 政策变化，及时进行自评和第三方审核。立中集团的客户也要求 我们在供应链中推行可持续发展理念，我们正逐步将其纳入对下 级供应商的要求之中。立中集团每年会根据供应商评估结果（包 括环境和社会要求），更新供应商名录。我们相信，在客户的高 标准严要求，以及整个供应链上下游厂商的共同努力之下，汽车 零配件供应链将在可持续发展领域走得更快。 可持续发展驱动力 • 可持续供应商管理 81 华晨宝马与立中集团如何合作应对可持续发展挑战？ 华晨宝马对包括立中集团在内的供应商设定了全面和科学的要求。 在华晨宝马的支持下，立中集团引入两台全新车轮试验机用于性能 测试和疲劳测试。从产品安全到质量把控等诸多方面，华晨宝马一 直是我们所有客户中标准最高的合作伙伴。这也是驱使我们不断精 益求精的一大动力。 此外，可持续发展一直是立中集团与华晨宝马日常讨论和互动的常 规课题，也是我们历次审计和评估活动的重要组成部分。在与华晨 宝马团队的日常交流中我们发现，可持续发展已深深嵌入华晨宝马 的运营理念以及业务合作关系中。立中集团可以从中借 鉴 经 验 和 最 佳 实 践 。 未 来 ， 我 们 希 望 在 继 续 贯 彻 可 持 续 企 业 治 理的同时， 与华晨宝马共同推动新能源汽车的发展。通过提供更轻便的车轮， 采用更新的材料和技术，为汽车行业的发展做出更多贡献。 我们也很高兴能在2019年，与宝马集团和天津滨海新区生态环境局 建立三方联动信息平台，共同应对环保和可持续发展方面的挑战。 82 可持续供应商管理 • 响应可持续发展目标 响应可持续发展目标 378 家 在华合作供应商 431亿元 人民币 在华采购额 华晨宝马在汽车行业的领先地位，敦促着我们不断提升 自 己的环境和社会绩效，同时助力供应商的可持续发展。 97% 以可持续方法管理我们庞大的供应链，能够达到事半功 已提名供应商已完成供应商 倍的效果。华晨宝马通过与供应商密切合作，有效改善 风险管理（SRM）评估审查 公司的业务运营和管理，促进可持续的经济增长并保障 就业（可持续发展目标8），同时，减少环境污染有助于 公司实现负责任的消费和生产（可持续发展目标12）。 华晨宝马致力于进一步加强与政府、民间社团和私营部 门的合作（可持续发展目标17），配合中国政府在环 境保护、污染管理方面的举措，支持国家实现在污染防 治、废物安全处置和环境监测方面的承诺（可持续发展 目标12、13）。 战略与管理 • 可持续供应商管理 83 4.1 战略与管理 BMW 3系供应商大会。 华晨宝马的风险管理框架注重供应链价值创造，实现共赢发展。我们优先考虑在共同价值基础上，围绕可 持续发展及减少环境、健康和安全影响开展长期合作。我们通过健全的流程和沟通渠道，有效、透明地收集 供应商信息，从而实现对供应商的管理。 我们依托华晨宝马的供应商参与流程，与供应商携 保公司团队能够有效、透明地收集数据和供应商信 手创造价值和进行创新。面对环境与社会绩效给汽 息，进而完善公司的风险管理和合规表现。通过这 车行业带来的巨大风险与机遇，我们优先与具有共 些方式，我们利用自己的专业知识帮助供应商提升 同目标的供应商建立密切的长期合作伙伴关系，以 其可持续发展绩效。 持续提高产品和生产质量、保障供应安全、促进创 新，最终实现长期可持续发展和共赢。华晨宝马积 与供应商的密切合作将成为我们实现长期共同目标 极鼓励供应商向沈阳生产基地靠拢，以达到提高质 的关键。为此，与供应商展开定期、透明的交流对 量，降低成本和减少二氧化碳排放的目的，并为当 我们极为重要。在与供应商合作的过程中，我们会 地经济发展做出贡献。 讨论双方所面临的挑战和机遇，并以协作的方式展 开深入的分析，制定出有效的解决方案。将可持续 我们已充分认识到在整个供应商网络中推行可持续 发展管理整合到华晨宝马的供应链中，有助于最大 发展标准的复杂性以及本地、全国供应商遇到的挑 限度地降低风险，扩大机遇并实现我们的整体可持 战。对此，我们积极建立各种流程和沟通渠道，确 续目标。 84 可持续供应商管理 • 提升供应商绩效 4.2 提升供应商绩效 我们通过与供应商开展合作，竭力提升效率，并保 《宝马集团供应商可持续发展标准》依据全球公认 证零配件和材料的品质与性能。 的准则，总结了集团供应商的核心原则和标准，包 括恪守环境保护和社会责任，全面遵循国际公认的 华晨宝马设有一支负责提升供应商绩效的跨职能团 人权标准，以及本地劳动法和环境保护法。所有供 队，主要涉及公司的零部件采购部、供应商质量管理 应商合同均包含供应商可持续发展条款，该等条款 部、供应链质量管理部。各部门精诚合作，对供应商 同时适用于华晨宝马与宝马集团的供应商网络，其 的可持续发展绩效和渠道开展持续评审，并在必要时 具体说明可参见《宝马集团国际条款和条件》。 向供应商提供支持和帮助。帮助供应商及时适应和响 应法规与政策的变化也是我们的一项重要工作。 华晨宝马严格遵循联合国全球契约和国际劳工组织 的标准，恪守环境保护、社会责任、保障人权（包 《华晨宝马环境、健康和安全采购管理流程》提出 括禁止雇佣童工和强迫劳动）等方面的具体规定， 了供应商必须遵守的多项有关环境、健康和劳工问 并要求我们的供应商群体也遵从相同的标准。 题的要求。同时，我们还有责任确保员工熟悉有关 环境、健康和安全、劳工的法规，以及本地法律和 国际可持续发展原则，使其成为推动华晨宝马实现 供应链可持续发展目标的一支重要力量。 沈阳供应商大会。 提升供应商绩效 • 可持续供应商管理 85 可持续风险管理框架 了供应商风险管理（SRM）框架。我们的供应商 风险管理框架涉及六大领域：环境、健康和安全 为有效评估风险管理，华晨宝马根据ISO 14001环境 （EHS）；企业社会责任；下级供应商管理；财务； 管 理 体 系 和 ISO 45001职业健康安全管理标准制定 交付；设备维护。 财务 监控供应商的财务状况、财务合 规风险和企业经营状况。 环境、健康和安全 企业社会责任 监控供应商在环境、健康 监控供应商在社会责 和安全方面的合规情况。 任、人权合规、员工稳 定性方面的绩效。 供应商 风险管理 设备维护 交付 监督设备运营的合规性。 监控物流运输系统的应 急策略和反应行为，以 及IT风险。 下级供应商管理 监控供应商监管系统对下级供应商 的风险管理有效性。 这六个领域为我们的供应商可持续发展和风险管理 时，提升供应商网络识别潜在财务风险的能力，其 奠定了基础。与供应商一起保护环境、健康和安全 中也包括了年度财务健康审核。我们的框架包含针 是保障业务持久发展的基础，我们通过对新老供应 对供应商资产和产品的维护和交付的分析，以保证 商和高风险供应商的评估审核，扩大供应商管理的 供应效率并减少潜在的中断干扰。供应商风险管理 深度和广度，助力供应商的可持续发展。我们与供 奠定了我们供应商可持续发展和风险管理的基础， 应商合作，确保其财务状况的健康和安全。我们采 有助于强化供应链透明度，并从源头上降低风险。 取财务风险控制手段，在确保维持未来供应的同 86 可持续供应商管理 • 提升供应商绩效 强化供应商的风险管理能力 华晨宝马的员工会直接参与面向供应商的现场评 估，我们正将这种评估范围扩展到高风险的下级供 华晨宝马运用风险过滤器、自我评估、现场评估、 应商。从2017年开始，“月神”项目已经将供应链 供应商风险数据库、供应商培训等多种工具，持续 风险控制管理延伸到了N级供应商。无论是针对一 最大化地降低供应商风险，以便尽早判断供应商的 级还是N级供应商，我们都会开展现场评估，以确 风险管理能力并遏制潜在风险。 定其潜在的环境、健康和安全风险。这可以让我们 增强与供应商的联系，帮助更直接地管理供应商风 宝马集团专有的可持续发展风险过滤器可对所有新 险，此外，我们还要求一级供应商参与其供应链中 老供应商的潜在环境、社会和治理风险进行评估。 的EHS管理。针对审查中发现的“不合格项目”，我 该过滤器会同时审查供应商的特定区域风险和特定 们会要求供应商详细说明原因并提交整治方案。 产品风险。在某些社会风险（例如雇佣童工或强迫 劳动）频发的国家，还会专门针对这些风险作出评 估。我们还会考量环境风险，例如潜在的有害排放 物、含有毒有害物质的生产材料等。 2018年，华晨宝马进一步强化了环境、健康和安全 （EHS）风险管理。通过整合“供应链EHS管理项 目”，公司对相关的EHS法规、风险识别、流程优化 和EHS审核进行了分析。通过对目标供应商进行现 场审核，为其提供支持，我们显著改善了供应商的 EHS管理，同时加强与当地环保局的联系，进一步 供应商EHS现场审核。 了解相关政策和要求。 华晨宝马采用了“驱动可持续发展——汽车业伙伴关 2018年，97%已 提 名 供 应 商 已 完 成 供 应 商 风 险 管 系”（前欧洲汽车供应链可持续发展工作组）设计的 理（SRM）评估审查。 供应商自我评估问卷，还引入了模块化在线评估， 以确保满足其他附加要求。在与新的供应商合作之 前，我们会要求他们明确承诺遵守相关社会标准， 例如遵守国际人权准则。同时，采购流程规定，供 应商必须提供有关原材料可持续使用以及环境管理 体系的信息，针对这些信息进行的评估将为采购提 供决策支持。 • 4.3 供应商发展和培训 华晨宝马供应商网络 图 17 营口、辽阳、 铁岭及丹东 北京、天津、河北 及山西 新疆 安徽 40 长春 1 68 沈阳 50 11 9 大连 12 山东 65 江苏 2 76 上海 1 1 10 22 浙江 2 福建 8 广东及深圳 绵阳 湖北及湖南 重庆 • 供应商对话与供应商研讨会 在华采购额（十亿元人民币） 图 18 43.1* 45 26.7 23.9 23.5 23.9 25 15 5 2018 供应商发展和培训 • 可持续供应商管理 89 2019年展 望 华晨宝马将继续升级供应链战略和蓝图。我们将针对直接供应商 和高风险的间接供应商推出有关易燃易爆材料供应链安全问题的 新项目。我们计划在2019年开展三轮供应商EHS培训，并组织 一场以二氧化碳减排为主题的供应商对话。 我们将与宝马集团合作，确保遵循全球可持续发展管理理念和方 法，加强本地供应商管理，并通过各部门的共同努力，实现更全 面的供应链可持续发展。 我们计划在二氧化碳排放控制等重点课题上，加强与外部机构合 作，为华晨宝马供应商制定可再生能源采购战略和相应流程创造 机会。 05 人才培养 5.1 战略与管理 5.2 核心价值观 5.3 有吸引力的雇主 5.4 员工健康与福祉 5.5 员工培训和人才培养 92 人才培养 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “数字化浪潮席卷而来，并将渗透进每个业 务部门。IT可以为华晨宝马各个团队带来 新思维和新工作方式，促使他们结合自身优 势，通过优化运营方式、节约员工时间成 本，或者拓宽工作领域等方式，进一步推动 数字化转型。” 作为一名已在华晨宝马工作15年以上的技术信息专家，我见证并 刘朕 参与了公司从初始IT架构搭建，到优化和应用，再到IT与业务领 人力资源共享服务中心负责人 域全面融合的数字化转型全过程。 华晨宝马一直鼓励跨团队、跨部门的人才发展战略，鼓励员工打 破固定思维，为公司创造最大化的整体价值。我也因此从IT部门 调至人力资源部门，变身为促进各部门沟通的桥梁，运用了自己 的IT逻辑思维，建立了快节奏和创新的工作方式。 2017年，我开始负责人力资源共享服务中心的运营管理。我运用 自己的IT工作经验，支持团队实现了更快速执行、更准确计算的 工作目标，并改善了原有工作流程。 可持续发展驱动力 • 人才培养 93 可持续发展驱动力 “华晨宝马重视多元化和创新意识。公司鼓 励各业务部门成员追求多样化发展，以扩充 专业知识储备，交流互鉴，并最终对个人业 务形成全面的认知。不同奇思妙想的碰撞， 可以产生良好的化学反应。” 我在2003年就以助理身份加入了华晨宝马，至今在公司任职15 薛明霞 年。在华晨宝马工作的最初9年中，我都在物流部门工作，后来转 物流规划高级经理 岗到财务部门，依次负责海运零件进口操作、贸易合规管理工作 等。2018年，我返回制造领域，负责动力总成工厂的物流规划。 我转岗的这些部门看似差异巨大，实则颇具关联，我在转岗过程 中得到了持续精进专业知识、技能，和拓展人脉的机会，并不断 驱使自己学以致用、输出更多创新想法。同时，我发现自己能够 更快速更灵活地调动资源以提升工作效率。任职财务部门期间， 我和同事开展VPS（增值生产系统）流程改进项目，为团队带来 了精益管理思维。华晨宝马支持员工发展多样化的技能，这也是 一种培养多元化思维和鼓励创新的举措。 94 人才培养 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “我十多年前刚进华晨宝马时只是一名基层 工作人员。那些年，我参加了许多本地和海 外的技术培训项目，最终成了高压电池技术 领域的一名技术专家。现在，我也能与中国 的同事分享自己掌握的知识了。” 我于2007年毕业于沈阳一家大专技术学校的机电一体化专业，后 武英语 来以实习生身份加入了华晨宝马。先后从事了喷涂工艺、质量控 高压电池中心段长 制等工作，我掌握了生产高压电池汽车的相关技术。我在业余时 间自学了英语，并因此得到了与宝马集团同事一起去慕尼黑参加 高压认证培训的机会。这项培训的宗旨是让技工掌握高压电池的 运行原理。完成这项课程、德国AUS认证以及管理和沟通培训之 后，我在沈阳得到了一个新的工作岗位，由此获得了与同事分享 技术见解和经验的机会。华晨宝马为我提供了积累经验和持续学 习的宝贵机会，我也由衷地为自己做出的贡献而感到自豪。 可持续发展驱动力 • 人才培养 95 可持续发展驱动力 “我相信如果一家公司能够很好地履行社会 责任，许多员工都积极参与企业社会责任项 目，那么它必然是一家具有责任感的企业， 它的产品当然很可靠。客户们就会对这家公 司产生信赖，并受此影响自觉行善。这对于 我们和客户来说是一个双赢的局面，也是一 个相互影响的过程。” 我在大约10年前，以实习生身份加入了员工社会责任项目。当 刘春莹 时，我怀着极大的热情与华晨宝马同事开展项目为当地社区服 项目推进 务。起初，我主要协助推广员工社会责任项目，该项目最终覆盖 了包括我家人在内的成千上万群体。员工社会责任项目最初的志 愿者，几乎都是大东工厂总装车间的一线工人。当时的华晨宝马 副总裁Gerald Degen博士、大东工厂总装车间负责人，为这个项 目设定了更为明确的宏大目标。从2009年开始，员工社会责任项 目逐渐推广至所有工厂，甚至扩大到沈阳之外的社区。 我亲眼见证和感受到项目对参与的员工家庭和社区生活产生的积 极影响，同时也产生了让公司在此方面发挥更大作用的想法。 在过去十年中，我参与了员工社会责任项目的发展过程，协调了 30-40名志愿者的工作。现在，虽然我调到了其他部门，却始终难 忘和感激员工社会责任项目对我的积极影响，以及它为社会带来 的正能量。 96 人才培养 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “从慕尼黑搬迁到沈阳，对我和家人来说真 是一个巨大的转变，在这个过程中，华晨 宝马为我们提供了许多实际帮助和专业支 持。” 我在2018年从宝马集团调到了华晨宝马，我非常感激集团为我 创 造的这次机会，以及华晨宝马为我提供的所有支持。在搬迁到 沈阳之前长达9个月的咨询期阶段，公司与我讨论了工作变更对我 和家人带来的所有挑战和益处，慕尼黑与沈阳的同事都参与了这 个过程。这其中包括为我妻子提供一个可让她得到职业成长的工 作，为我女儿安排一所优质的学校，找到一个新住处，以及在一 Andreas Laemmerhofer 个新的国家安顿下来所需考虑的许多细节。针对我生活中的这个 模块研发经理 巨大变化，华晨宝马细致周到地为我们提供了诸多支持，我很高 兴得到这个在海外工作和生活的机会。 响应可持续发展目标 • 人才培养 97 响应可持续发展目标 18,925名 员工 4.8% 整体离职率 华晨宝马为员工搭建长期职业发展的平台，提倡多元 0.28 文化，培养团队的创新和协作能力，为大家的未来共 赢夯实基础。我们通过华晨宝马的核心价值观及全面 事故率（每百万工时） 的健康与安全计划，营造一个促进员工健康，重视员工 福利的工作场所（可持续发展目标3）。我们不断创造 1.79 就业岗位，推广职业教育（可持续发展目标4），为实 现本地社区的体面劳动和经济增长贡献力量（可持续 人均培训天数 发展目标8）。 98 人才培养 • 战略与管理 5.1 战略与管理 华晨宝马成立15周年员工庆典。 现代科技的加速发展正在改变汽车行业员工的工作环境。即使工作环境发生变化，华晨宝马依旧不忘初心， 依托我们的核心价值观并实施各项计划来吸引人才，最大限度地保障员工安全，提高福利，促进员工发展和 人才培养，从而提升员工的敬业度，并由此提高生产力和绩效。 2018年是宝马集团与华晨集团合资成立华晨宝马 华晨宝马高度重视职业健康与安全。我们要保护员 的第15周年。我们将集团愿景融入了独特的管理文 工，防止工作环境中出现任何潜在的健康和安全风 化，培养了18,925名员工，为华晨宝马的未来奠定 险。为此，我们推行综合的健康与安全管理体系， 基础。通过整合核心价值观、人力资源管理以及宝 掌控潜在风险，并促进员工的长期身心健康和良好 马集团“第一战略”，我们在过去15年中显著提升了 工作表现。 运营效率，实现了里程碑式的发展。 为保障员工的身心健康，我们以“保持活跃——我们 我们持续通过系统化和创新的人才培养计划，打造 支持你”为主题，开展多种项目和宣传。这些措施侧 优良的人才成长环境，并提升人力资源专业能力、 重于健康安全培训、推动符合安全标准和人体工程 实践、系统和服务质量。我们的目标是鼓励负责任 学的工作场所、健康安全主题行动计划、健康管理 的行为方式并提供相应的工作环境，以确保员工的 2020项目等。 长期身心健康和良好绩效。作为负责任的雇主， 战略与管理 • 人才培养 99 我们的人力资源团队在过去15年间的辛勤工作 “中国大学生最佳雇主”、脉脉网“年度理想雇主”、 得到了诸多认可，2018年华晨宝马表现优异并 Lockin China“海 外 最 受 欢 迎 雇 主 ” 以 及 实 习 僧 网 荣 获 前 程 无 忧 网 “ 中 国 典 范 雇 主 ” 、 猎聘网“年度非 “最佳环境奖” 等多项荣誉。 凡雇主”、中华英才网中国雇主品牌盛典汽车行业 人力资源管理 在执行层面，《员工手册》为劳资关系的制度化管 理奠定了基础，明确了员工的权利与义务，包括严 华晨宝马的人力资源管理工作由高级管理层负责 格遵守华晨宝马《法律合规准则》。每一名员工都 监 督。我们的人力资源高级副总裁同时兼任管理 有义务遵守这些政策。 委 员会成员，负责制定和实施华晨宝马的人力资源 战略，并向首席执行官定期汇报战略目标的进展 为了确保具备应对未来的能力并保留优秀人才， 情况。 我们专注于人力资源建设的四个主要方向：核心 价 值 观 > 参见5.2节， 有 吸 引 力 的 雇 主 > 参见5.3 节， 员 工 健 康 与 福 祉 > 参见5.4节， 员 工 培 训 和 人 才培养>参见5.5节。 100 人才培养 • 核心价值观 5.2 核心价值观 我们致力于保持中国汽车行业最具吸引力雇主的领先地位。在数字化和工业4.0不断推动汽车行业变革之际， 我们始终恪守华晨宝马的核心价值观和“以人为本”的态度。 华晨宝马于2017年开始实施基于核心价值观的人 2018年华晨宝马“最佳员工”认可计划与核心价值观 力资源管理战略转型。2018年，我们重点关注核心 更加紧密结合，在此基础上设立“最佳团队”奖项来 价值观在管理层的渗透和全面理解，并通过员工大 鼓励团队精神和跨部门合作。 会、研讨会等形式进行推广，不断提升所有员工对 整个公司文化的认知和理解。 BMW CORE VALUES 员工参与和反馈 我们建立了多个沟通平台，在公司层面有“高层对 话”，在部门层面有“技术和生产论坛”。这些平台改 华晨宝马高度重视每一名员工的成长和发展，并为 善了跨层级的沟通交流，促进管理层与员工建立融 员工搭建了有效的沟通平台。集团的声音是推动企 洽的工作关系。所有员工均可通过这些渠道，直接 业文化发展的重要力量，而多元化也是我们创新和 与管理层沟通，了解公司的战略方向和目标。 改进工作流程、整合创新思想和理念的关键所在。 核心价值观 • 人才培养 101 我们还会通过员工大会收集反馈，在员工大会期 间，以部门或工厂为单位的员工与管理层齐聚一 堂，针对相关议题开展为期一天的对话。我们也鼓 励管理层与非生产岗位员工在“开放日”坦诚交流他 们关心的问题及需求。直线经理及其员工每周都会 召开一对一会议，确保上下级之间充分交流；业务 组也会每周召开会议以促进沟通。华晨宝马还开通 了人力资源共享服务中心热线，为员工答疑解惑、 收集员工反馈。 华晨宝马工会于2007年成立，为劳资双方保持对话 2018员工代表选举。 提供了有效渠道。如今，华晨宝马工会代表所有员 工的权益，并在员工和公司之间出现纠纷时进行调 解。工会和管理委员会每年都会进行集体协商，共 同明确将要讨论的议题，涉及健康与安全、薪酬、 福利和员工支持等关键领域，并在年度员工代表大 会和工会会员代表大会上介绍集体协商的成果。 生产员工。 102 人才培养 • 有吸引力的雇主 5.3 有吸引力的雇主 华晨宝马成立15周年庆典。 我们致力于提供极具吸引力的福利、薪酬及培训，吸引和培养高技能、经验丰富及适应性强的员工，确保在 不断发展的行业中做到快速响应、随需应变。 作为富有吸引力的汽车行业雇主，华晨宝马提供极 具竞争力的福利和薪酬待遇，高效畅通的内部沟通 机制，以及跨文化学习交流机会。这正是华晨宝马 能够在市场竞争中脱颖而出，成功吸引大批高素质 专业人才的原因。 2018年，华晨宝马迎来了15周年华诞。员工一直 是公司实现成功和基业长青的核心，因此我们举办 了一场别开生面的庆祝活动，让所有员工见证公司 走过的这一重要里程碑。我们认为，人才与团队依 旧是华晨宝马未来再创辉煌的重要基础。 15周年庆典活动。 • 招募关键人才 员工离职率 监测员工数量增长 全公司范围内女性员工组成 图 19 30% 12% • 绩效指标 图 20 2014 2015 2016 2017 2018 同比 人员结构 30.0% 6.6% 86.0% 26.8% 73.2% 新员工 17.3% 根据区域划分 3,096 16.4% 125 170 0.9% 根据性别划分 310 1.6% 2,956 15.6% 有吸引力的雇主 • 人才培养 105 2014 2015 2016 2017 2018 同比 根据年龄划分 30岁以下的新员工数量 2,425 1,384 212 1,037 2,534 144.4% 30岁以下的新员工比例 15.9% 8.4% 1.3% 6.2% 13.4% 116.1% 30-50岁的新员工数量 655 523 141 280 722 157.9% 30-50岁的新员工比例 4.3% 3.2% 0.9% 1.7% 3.8% 123.5% 50岁以上的新员工数量 26 22 10 13 10 -23.8% 50岁以上的新员工比例 0.2% 0.1% 0.1% 0.08% 0.05% –37.5% 培训与发展 人力资源部组织的培训天数 46,967 35,205 27,851 34,314 33,804 –1.5% 培训满意率 96.0% 97.0% 97.0% 97.0% 97.0% 0% 人均培训天数 生产岗位员工 1.3 1.1 1.1 1.3 1.0 -23.1% 非生产岗位员工 9.7 4.7 3.2 4.4 4.0 -9.1% 管理岗位员工 6.7 3.1 3.2 3.4 3.7 8.8% 非管理岗位员工 3.4 2.1 1.6 2.1 1.7 -19.1% 106 人才培养 • 有吸引力的雇主 薪酬 本薪资和加班费外，员工还享受津贴和浮动奖金。 我们通过这种方式，让薪酬总额与绩效直接挂钩。 我们为员工提供高于行业平均水平的薪酬，总体水 平定位于中国汽车相关行业劳动力市场的67分位。 我们为员工提供富有竞争力的弹性福利计划，以定制 我们每年开展一次汽车行业薪酬调查，以确保作为 福利方案最大化地满足员工个人需求。此外，我们还 有吸引力的雇主所应具备的竞争优势。除了固定基 采用灵活机动的工时制度，它包含三种不同的模式。 模式 适用于非生产员工的标准工时制 1 根据中国《劳动法》的规定，员工每周工作40个小时。大约5%的员工适用 这一工时制度。 模式 适用于生产员工的综合制 2 这是一种应对年度生产量波动的工具，能够保证生产员工获得稳定薪酬。 大约73%的员工适用这一工时制度。 模式 适用于非生产员工的弹性工时制 3 达到一定个人职级及以上的员工适用弹性工时制度。对于一些特定职位， 例如司机，弹性工时将视工作和职责要求而定。大约23%的员工适用这一 工时制度。 为了鼓励员工更好地平衡工作与生活，除国家法定 所有华晨宝马本地正式员工都可享受员工购车计 节假日之外，我们还为员工提供法定年假及其他多 划，特定车型提供一定的销售优惠折扣。为便于员 种假期，例如公司假、产假、陪产假、病假以及事 工的日常通勤，我们还在工厂与沈阳各交通中心之 假，以最大程度地满足员工的各种需求。 间提供免费班车。 • 5.4 员工健康与福祉 华晨宝马的健康与安全不仅包括工作安全和人体工程学设计，还包括整体健康管理计划、适用老龄化的工作体 系以及在食堂供应健康食品。 34.8% 职业健康与安全 图 21 2014 2015 2016 2017 2018 同比 * 0.28 * 108 人才培养 • 员工健康与福祉 改善符合安全标准和人体工程学的 2018年，华晨宝马推出了BAPA3.0这个办公人体 工位 工程学评估项目，令我们的人体工程学计划进一步 覆盖办公室员工。我们为经理提供富有针对性的培 培训对预防工伤和职业病至关重要。我们为所有新 训活动，并通过各种沟通渠道鼓励员工参与。截至 员工提供健康和安全培训，为老员工提供强化培 2018年底，将近 1400 名办公室员工完成了自我评 训，为高风险群体提供特殊安全培训。 估，数据分析结果将为工作环境改善和办公室安全 规划提供参考信息。此外，生产员工的风险评估 我们在各个工厂定期推出健康与安全措施并不断加 工具也从ABA Tech升级为“安全和人体工程学风险 以完善。职业健康与安全管理已充分融入增值生产 评估”，它是一项可评估潜在风险和风险严重程度的 系统之中，以确保在实施生产改进举措时，充分考 工具。 虑健康安全问题。我们鼓励员工提出创新的想法和 建议，不断提高安全生产条件并改进工作岗位的人 体工程学设计。 动力总成工厂举办防火演习。 开展健康与安全活动 2018年，华晨宝马开展了一系列活动，以识别员工 的不安全行为和设备、设施的不安全状况，提高员 除了为员工创造更加安全的工作环境之外，我们还 工的安全意识，践行公司对安全管理的承诺。 开展各种活动，为改善生产及非生产岗位员工的健 康状况提供帮助。 每个工厂都会组织定期和随机的现场安全检查。我 们鼓励员工积极识别和避免不安全的行为和状况， 并及时向相关负责人汇报情况。2018年，员工总计 参加了46,711次培训，其中包括安全管理部门组织 员工健康与福祉 • 人才培养 109 的各级培训，应急管理小组也组织了15次应急演练 健康管理2020 和20多次专项检查。在“工作安全月”，三个工厂都 健康管理2020计划旨在鼓励员工准确掌握自身健康 会评选出该月的“安全之星”，每个车间都会开展各 状况，做出明智的健康决策。2018年，华晨宝马提 种安全主题活动。华晨宝马管理层确立了“安全承 供了有关培养健康习惯、心理健康和肌肉骨骼疾病 诺”并参与了员工安全培训。每月的工厂管理层会议 的多项培训和活动。我们还通过康复项目、传统中 都要定期报告安全绩效。2018年，安全管理部门还 医和疾病管理专业咨询服务，为慢性病患者群体提 开展了安全可视化活动，每个车间都建立了一个负 供支持。 责监督特定安全指标和达标状态的安全委员会。 提供健康咨询的医疗团队。 110 人才培养 • 员工健康与福祉 员工参与健康咨询。 “积极运动，拥抱健康生活”宣传活动。 2018年，我们高度重视员工的心理健康问题。为 长至61%。因此，我们开展了一个健康饮食宣传活 员工提供了具有弹性时间和地点的按需培训服务。 动“积极运动，拥抱健康生活”，让956名员工加入 我们在2018年的两大心理健康活动主题分别是：非 一个微信群组，为其提供在线咨询和培训。 暴力沟通和正面管教。在这20次的培训活动中，有 349名员工参与其中，此次培训允许员工在周末时 从2017年开始，华晨宝马开展了国际肌肉骨骼疾病 段携带家属参加。 宣传活动，旨在减少办公室和生产线员工的患病 风 险。肌肉骨骼疾病是华晨宝马员工中的第三大常 15,054名员工参与了年度健康检查计划，接受了 见疾病，为了解决这个问题，我们推出了一系列促 全面的健康筛查。从年度健康检查结果来看，从 进减少肌肉骨骼疾病发作的活动、试点项目和推广 2017年至2018年，公司超重员工比例已从55%增 方法。 员工餐厅厨房。 员工培训和人才培养 • 人才培养 111 5.5 员工培训和人才培养 华晨宝马认为员工培训和人才培养是确保公司实现可持续发展的关键。我们希望培养的领导风格以华晨宝马 公司文化中的核心价值观为基础——责任、赞赏、透明、信任和开放。 我们借助清晰的领导力战略和培训项目，不断提升 展。能力模型能够帮助管理人员客观地认识和发挥 员工综合能力，帮助其提高自身能力并推动公司业 个人、团队的潜力。对于员工而言，该模型有助于 务的持续发展。我们重视强化领导力和培养未来 他们了解自身能力，获得明确的反馈，并找到适合 的人才。作为人才管理的一部分，华晨宝马根据 个人的发展路径。总体而言，使用该能力模型可构 公司的绩效目标定期评定员工绩效。我们每年都会 建一种企业共同语言，帮助公司上下了解支持业务 对培训绩效进行衡量和评估，推动持续改善人才管 发展所需的能力。 理。2018年，我们仍然保持了高达97%的员工培 训满意度。 我们运用能力模型鼓励员工自我发展，寻找适合自 身特点的发展方向并激励自己不断前进。我们推出 富于挑战、具有重要意义的培训和派遣项目，鼓励 能力模型 员工在不同部门间轮换岗位，促进他们体验不同的 工作环境。 2015年，华晨宝马推出能力模型，以结构化的员 工能力板块和明确的评价标准来促进员工的职业发 112 人才培养 • 员工培训和人才培养 强化领导力文化 宝马集团中国学院的“领导力之教练式辅导项目” 奠 定了华晨宝马生产单元领导力发展的重要基石， 通过开展有针对性的培训，我们为公司培养领导 课程设计重视文化熏陶和持续改善，以此强化解决 岗 位人才，并通过他们的个人优势不断传承这种 问题的能力和提高领导力。通过建立辅导支持的文 文化。 化并立足于华晨宝马领导力核心价值观，管理人才 会自然而然地主动提升其团队成员的个人绩效，从 而实现整个组织构架内的持续改进。 我们已将宝马集团的发展战略融入公司的培训计 划。“领导力魔方”是一项团队学习计划，旨在通过 创新、战略、决策及协作提高团队绩效。领导力平 台项目帮助管理者进行个人领导力的反思，促进管 理团队的领导力发展与提升。 宝马群英汇敦煌游学。 项目 内容 关键信息 宝马群英汇是一项为期一年半的领导力培训项目， 截至2018年底，共有152名华 专为表现优异的华晨宝马和宝马集团中层领导而设 晨宝马和宝马集团领导加入了这 宝马群英汇 计。其目标是为领导者提供前沿的视角和全球化思 个项目。2018年，有29位领导 维方式。主要目标是组建一支强大的宝马本地管理 从该项目毕业，另有29名领导 团队。 加入该项目。 “领导力魔方”是我们于2017年推出的一项团队学习 2018年，该项目为不同部门开 领导力魔方 计划，旨在通过创新、战略、决策、团队实力和协 展了58次培训。 作提高团队绩效。 该项目旨在为段长提供领导力培训。为段长提供基 段长领导力 截至2018年底，该项目已面向 本和必要的领导知识和技能培训，以支持和加强段 培训 300名段长展开了13次培训。 长的领导作用，最终促进提升生产效率。 员工培训和人才培养 • 人才培养 113 培养未来人才 2018年，我们与大连理工大学和沈阳工业大学签署 了联合培养博士生项目合作协议。我们将通过与这 作为宝马集团英才发展计划全球战略的一部分，华 两所大学及东北大学合作，培养尖端技术领域的应 晨宝马开展了一系列专业化、本地化的项目，并提 用型人才，响应中国制造和工业4.0发展战略。 供实习及职业教育机会，为公司的未来发展储备人 才。我们通过以下项目为华晨宝马的品牌、业务增 长以及中国汽车行业的发展培训和培养未来人才。 项目 内容 参与者 作为国际化优秀人才培养计划，旨在为优秀的新毕 业生和年轻的专业人才提供在华晨宝马工作的机 BMW集团管理 截至2018年底，已有7名员工 会。候选人需在公司不同部门完成四次轮岗，并完 培训生项目 参与该项目。 成两次国际派遣工作，其中一次是在慕尼黑的宝马 集团总部。 自2014年以来，已有36名博 该项目吸引了众多极具潜力的博士生从事研发、生 联合培养博士 士生加入了这一为期四年的项 产规划及流程优化等工作，其中许多学生都对工业 生项目 目。2018年，已有一名博士培 4.0 展现了浓厚兴趣。 训生毕业并加入华晨宝马。 该项目旨在为优秀的硕士研究生提供职业发展和快 精英培训生 速晋升机会。为培训生提供软性技能培训，并指定 2018年，共有16名学生从项 项目 “工作伙伴”为其提供项目指导，帮助培训生充分发 目中毕业并加入华晨宝马。 挥自己的潜能。 生产管理培训 该项目旨在招募本科生，将这些年轻的专业人才培 2018年，共有20名学生从项 生项目 养成为生产部门高素质的基层管理人员。 目中毕业并加入华晨宝马。 该项目借鉴德国成功的双元制职业教育模式，并根 100%的培训生在毕业后加入了 据中国国情精心设计，旨在为生产岗位员工提供技 华晨宝马。迄今为止，已有229 全新职业教育 术培训，为高中生和大专生提供打造一技之长的学 名学徒生通过全新职业教育项目 项目 习机会，从而保证他们未来能够得到一份待遇优良 成功毕业。其中，2018年毕业 的工作。 的学生有51人。 114 人才培养 • 员工培训和人才培养 华晨宝马与沈阳工业大学联合培养博士生项目合作签约仪式。 非技术在线培训计划 内部培训师计划在2018年设计并提供了更多的学 习方法。该计划让技术内部培训师获得了其发展 2018年，华晨宝马推出了许多非技术在线培训计 所 需的知识和技能，并为其提供了更多实践机会。 划，为员工提供更多学习和进修的机会。这种在线 今年，有四位认证培训师帮助34位技术内训师取得 学习没有时间和地点限制，并且主题选择丰富。该 了华晨宝马认证的专业培训师资格，平均满意率 学习平台推出了30个非技术性在线课程，涵盖9个 达 到4.9（满分为 5）。 不同模块，包括专业能力、跨文化、定向、财务、 人力资源、市场营销、销售、产品和流程等。这些 在线课程可以通过不同维度，满足员工的不同 需求。 内部培训师培养计划 内部培训师培养计划旨在促进华晨宝马员工的 成 长。2018年，公司扩展了针对技术培训师的培养 计划。根据10％-20％-70％的学习原则，技术兼职 高压作业资格培训。 员工培训和人才培养 • 人才培养 115 2019年展 望 2019年，安全管理部门将制定年度安全培训计划、专项检查计划、应急演练计 划，明确各级安全生产责任，并颁发新的安全生产责任书，确立各部门和车间 的安全目标。遵守国家法律法规和公司政策要求，华晨宝马将于2020年完成从 OHSAS 18001到ISO 45001的安全管理系统升级。我们将在2019年做好相关准 备，以便实现2020年的顺利过渡。 我们将通过2019年宝马集团的员工调查，收集整个公司的员工反馈结果。 我们将继续扩展健康计划和项目，提供更多员工福利。根据风险评估、年度健康检 查和病假结果，推出一系列涵盖人体工程学、营养学、成瘾、心理、锻炼和病例管 理等主题的健康活动。 华晨宝马汽车培训中心将成为业内先进的综合培训基地，最多可容纳500人参加 培训和活动，还能够满足华晨宝马不断发展的职业教育活动的需求。该项目将于 2019年底开始施工，并在2020年竣工。 06 企业社会责任 6.1 战略与管理 6.2 BMW企业社会责任项目 118 企业社会责任 • 可持续发展驱动力 可持续发展驱动力 “它让我们的内心充满了回馈社会的成就感 和快乐。我和参与这项活动的志愿者都很喜 欢该项目的各个环节。” “我们逐渐养成从身边的小事开始做公益的 习惯。” 您参与BMW企业社会责任项目，始于何时？源于什么契机？ 我与宝马结缘于2009年，我作为第一批“大伙伴”，参与了中华慈 善总会宝马爱心基金的“点亮希望”项目。此次活动中，宝马做公 益的理念、专业的管理和活动流程以及辐射全国的平台，都给我 赵世学 留下了深刻印象。 湖南BMW湘悦汇爱心车主俱乐部 会长 作为中华慈善总会宝马爱心基金的一员，我陆续结识了许多车主 朋友，经常沟通联络结伴出行。2017年10月，我们几位常联系的 车主自发成立了湘悦汇爱心车主俱乐部。俱乐部成立之初，我们 的活动以自驾出行为主，方便自己、娱乐家庭。但车友们逐渐觉 得这些活动好像少了些什么，游览沿途的秀丽风景自然是我们心 之所向的事，但我们看到了秀丽风景的背后也有心酸的一面，当 地居民仍然饱受贫穷的困扰。我们豁然开朗发现活动缺少的正是 回馈社会的正能量，于是俱乐部把活动重心调整为如何传播正能 量，并一步步展开实践活动，包括每次出游时带上几本书、玩具 和学习用品等，以及给当地孩子们上一堂课、做一个游戏、完成 一次互动。我们逐渐养成“从身边的小事开始做公益”的习惯。 您参与了哪些BMW企业社会责任项目？BMW给予您哪些 支持？ 自湘悦汇车主俱乐部成立以来，我们参与了多个BMW企业社会责 任项目，参与场次最多、覆盖范围最广的项目，当数BMW儿童交 通安全训练营。 可持续发展驱动力 • 企业社会责任 119 2018年“六一儿童节”前夕，几位湘悦汇骨干成员参加了“BMW 儿童交通安全大使”在线教学培训，通过了儿童交通安全讲师的资 格认证，同时也体验到了课程的专业性与趣味性。儿童节当天， 第一场“BMW儿童交通安全进校园”活动在我孩子就读的幼儿园举 办，得到了孩子、老师、家长的一致好评。通过志愿者、家长、 老师的口口相传，我们在下半年陆续开展了共13场“进校园” 活动，惠及超过300名儿童。 2018年底，一起发生在长沙的交通意外事故，令一名儿童身亡。 我们意识到目前项目的推进速度不够快，影响力还不够大。 “BMW儿童交通安全大使进校园”活动在长沙举办。 因 此，我们计划进一步扩大活动范围和影响力，在现有基础上， 联合交警部门和教育部门，通过开放平台面向广大公众招募大使 志愿者，通过成立“BMW儿童交通安全大使培训基地”定期培训 专业志愿者，通过校园网、电视台、直播自媒体等平台的介入， 走出学校和社区进行社会大范围的安全教育活动。 整个过程中，BMW给予了我们莫大的支持，从联系对志愿者进行 教学培训，开发并提供活动物料、教案课件，到给予我们的肯定 以及资源对接上的配合，都对我们的项目提供了重要帮助。 这个项目对您和当地社区有何积极影响？ 它让我们的内心充满了回馈社会的成就感和快乐。我和参与这项 活动的志愿者都很喜欢该项目的各个环节。我们用快乐来影响自 己、影响他人；也因为快乐的志愿工作态度，这些公益活动呈现 出更加可持续和不断扩大的发展趋势。 通过参与这个项目，家长和孩子们都可以更深入地了解交通安全 知识。有趣的是，孩子们还学会了监督家长遵守交通规则、文明 儿童交通安全培训。 出行。参与项目的学校对我们课件的专业性和规范性、课堂的趣 味性和实用性都给予了积极的肯定。 项目开展半年多来，我们的初心未改，希望持续为孩子们普及安 全知识；同时也希望通过更丰富的教学形式、进一步扩大参与人 数，形成一个“人人发起，人人组织”的公益平台。 120 企业社会责任 • 响应可持续发展目标 响应可持续发展目标 80,292人次 受益于2018年BMW 企业社会责任活动。 337个 非物质文化遗产项目受到 标志性的企业社会责任项目鼓励公司员工、经销商、客户 探访，横跨全国22个省 和公众积极参与社会公益活动。我们通过“BMW童悦之家” 市、68座城市。 项目为弱势儿童提供创新教育和“快乐运动”活动，帮助消除 贫困（可持续发展目标1），并助力中国解决5000万农村 贫困人口脱贫的可持续发展目标。我们的交通安全类项目、 7,000名 员工志愿者活动也为实现个人与社会的健康和福祉做出了 双元制职业教育培训项目 贡 献（可持续发展目标3、4），我们所有的企业社会责任 毕业生，加入宝马经销商 项目均利用创新的合作关系，积极为社会贡献力量（可持续 人才库。 发展目标17）。 战略与管理 • 企业社会责任 121 6.1 战略与管理 2018“BMW中国文化之旅”非遗保护创新成果展。 华晨宝马致力于创造共享价值，积极发挥品牌影响力，促进社区、 国家和全球的可持续发展。 华晨宝马致力于以意义深远和可持续的方式，为中 接的持续利益，例如为儿童打造更安全的交通环境 国社会的发展做出积极贡献，为企业和社区创造共 和增加非物质文化遗产传承人的收入来源。 享价值。我们与宝马集团“第一战略”以及宝马集团 企业社会责任战略保持高度一致，并已在过去几年 我们的战略型企业社会责任重视项目影响力评估， 将在中国的企业社会责任战略从慈善捐助性公益升 公开、透明地展示项目所取得的成果，以便公司 级为战略型企业社会责任。 内外了解华晨宝马企业社会责任项目产生的影 响。2018年，我们采用专业全面的企业社会责任 我们的企业社会责任理念是帮助他人，通过创建工 评 估 系 统 —— I O O I （ I n p u t 投 入 、 O u t p u t 产 出 、 具和资源为他人赋能，提升社会意识，促进广泛参 Outcome效果、Impact影 响 ） 模 型 来 改 进 对 企 业 社 与，以便人人都能轻松地为解决自己身边的社会问 会责任项目的定量和定性评估，令其贯穿我们企业 题做出贡献。我们积极采取各种措施，结合公司自 社会责任项目的整个执行过程。 身资源和核心优势，例如通过为经销商赋能，促进 其参与企业社会责任活动。创造社会共享价值的理 本节>6.1中介绍了我们的管理方式。关于我们各 念激励我们不断创建工具和计划，为参与者提供直 个企业社会责任项目的介绍，请参见>6.2节。 122 • 我们的管理方式 1 长期发展 2 实效为先 3 全员参与 我们的标志性企业社会责任项目 图 22 BMW 儿童交通 安全训练营 BMW 中国文化之旅 BMW 童悦之家 • 中华慈善总会宝马爱心基金 IOOI企业公民活动评估流程 图 23 投入的资金、 对共同目标、目标群体 物质和人力资源 和公司的直接影响 产出 影响 投入 效果 实现承诺： 实现效果： 举措、活动、绩效 造福社会， 推动公司变化 124 • 2018年 度 荣 誉 奖 项 企业奖项 《中国新闻周刊》“2018年度责任企业”大奖 《南方周末》“2018年世界 500 强企业在华贡献排行榜 年度最佳责任企业”称号 2018《商学院》商业领袖高峰论坛“优秀社会责任奖” BMW儿童交通安全训练营 第三届“CSR中国教育奖”之“最佳CSR战略奖”及 “最佳CSR品牌” 首届中国汽车产业品牌与传播峰会“经典案例奖” 2018益轩奖中国汽车企业社会责任“最佳交通安全实践奖” BMW中国文化之旅 2018 第一财经和中国企业社会责任榜“年度主题精准扶贫奖” 2018 金旗奖“企业社会责任金奖” BMW童悦之家 第五届蒲公英奖“公益营销类金奖” 中国足球协会足球奖项“杰出社会责任奖” BMW企业社会责任项目 • 企业社会责任 125 6.2 BMW企业社会责任项目 我们通过开展创新的企业社会责任项目，加强道路 教育的机会并支持他们培养技能，推行双元制职业 交通安全，保护中国传统文化，保障弱势青少年受 教育，不断推动社会的良性发展。 BMW儿童交通安全训练营 2005年，华晨宝马在全国范围内推出了“BMW儿童 2018年，“BMW儿童交通安全大使”取得了令人瞩 交通安全训练营”，这是中国汽车行业开展的首个也 目的成就。中华慈善总会宝马爱心基金向全国20个 是持续时间最长的儿童交通安全教育项目。“BMW 城市的近200所校园捐赠900套“儿童交通安全教育 儿童交通安全训练营”建立了一个全新的社会化教 魔法箱”，每所学校每学期平均组织10次交通安全 育体系，动员宝马车主和员工主动推进交通安全 教育。此外，截至2018年底，“BMW儿童交通安全 教育，填补现有学校教育的空白，并引入创新的 大使”从员工、经销商、车主、媒体工作者中招募了 教学方法。我们的初衷是通过创新的场景化路演 427名志愿者，提供86堂儿童交通安全体验课程。 体验，提 高 公 众 的 儿 童 交 通 安 全 意 识 。 2 0 1 8 年 ， 该项目延伸到公众倡导领域，我们的志愿者首 次走进校园启动“BMW儿童交通安全大使”项目。 2018年“BMW儿童交通安全训练营”项目覆盖范围 显著扩大，截至2018年底已有400多名志愿者参 与，惠及人群超过7万。 获吉尼斯世界纪录称号的“最大规模的交通指挥手势课”。 为了进一步传播交通安全意识和文明出行理 念，2018年“BMW儿童交通安全训练营”携手1300 余名小学生及宝马员工、经销商、车主在沈阳开展 了获吉尼斯世界纪录称号的“最大规模的交通指挥手 势课”，该活动成功引起学校、家长和社会对儿童交 “BMW 儿童交通安全训练营”银川站。 通安全的高度关注。 126 企业社会责任 • BMW企业社会责任项目 BMW中国文化之旅 我们相信，一个卓越的公司不仅能够提供高品质 经销商、车主和媒体代表探访非物质文化遗产地 的产品和服务，更应致力于解决社会问题并为社 区，探索和发现非遗项目，推动当地人对非物质 会创造价值。公司的使命在于利用自身的影响 文化遗产的关注。2018年，“BMW中国文化之 力，带动各利益相关方的力量，积极搭建与社会 旅”探访了青海省玉树藏族自治州。在过去12年 紧密相连的桥梁。 中，“BMW中国文化之旅”穿越中国多个地区，对 337个非物质文化遗产项目进行了探访。 我们的标志性企业社会责任项目“BMW中国文化 之旅”正体现了这种理念。“BMW中国文化之旅” 10名新非遗传承人通过“BMW中国文化之旅”项目 通过不断探索创新方式，致力于弘扬和保护中国 进入“清华大学美术学院BMW非物质文化遗产保护 传统文化，促进非物质文化遗产的传承与发展。 创新基地”研修学习。在过去两年中，清华大学美 该项目已经从文化探访活动升级为让“非遗走进现 术学院选中并培训了30名非遗传承人。该研修通过 代生活”的公共平台。我们的策略是通过扶持非遗 专业针对性课程提升了这些学员的设计思维，促使 传承人和保护文化遗产，让非物质文化遗产在现 其将非遗精髓与现代设计理念融为一体。该研培计 代社会中重现生命力，实现社会发展与经济增长 划也增加了学员的知名度，为挖掘市场潜力带来便 的双重效益。 利——两名清华非遗传承学员合作，推广扩大羌绣 业务，不但推动了消费，还促进了当地就业。 华晨宝马总裁兼首席执行官魏岚德与清华大学美术学院党委书记马赛教授共同为北京“非遗保护创新成果展”揭幕。 BMW企业社会责任项目 • 企业社会责任 127 我们还开始探索打造可持续的市场渠道，为非遗传 承人提供技术支持和市场资源，从而显著扩大我们 项目的影响力。我们发挥宝马的品牌影响力，打造 一个将非物质文化遗产商品融入现代生活的平台， 为非营利事业建立可持续的发展模式。2018年， 社 会 企 业 “ S H O K AY 绣 嘉 ” 通 过 本 项 目 推 出 的 “ 玉 树 印象”系列产品在天猫和京东的BMW官方旗舰店热 卖，联结了非遗传承人与消费者。这一举措可促进 工匠形成以客户为导向的思维，并与市场建立直接 非遗传承人。 联系，通过现代设计向大众展示非物质文化遗产的 魅力，吸引更多人体验我们的文化遗产。 我们运用强大的设计、营销和沟通工具，促进非遗 相关产品的销售。“BMW中国文化之旅”与国内知名 旅游网站“马蜂窝”合作，相继推出《BMW中国文化 之旅四川非遗旅游攻略》、《BMW中国文化之旅 湖南非遗旅游攻略》和《BMW中国文化之旅玉树 非遗旅游攻略》，在线浏览和下载量已超过200万 次。2018年上线的《BMW中国文化之旅玉树非遗 旅游攻略》旨在推广青海藏族文化（玉树）生态保 护实验区旅游路线。 “BMW中国文化之旅”还邀请非遗传承人在BMW上 “玉树印象”系列产品。 海体验中心，面向公众免费举办非遗讲座和非遗手 工体验课，目前已举办了七场活动。 1,500 名 我们将继续推进这段文化之旅（已穿越22个省市， 跋涉路途超过26,500公里），不断扩大项目的影响 范围（目前已探访337个文化遗产项目）。 观众参加了两场在北京举行的“非遗 保护创新成果展”，贡献销售额达 157,000元人民币。 128 企业社会责任 • BMW企业社会责任项目 BMW童悦之家 “BMW童悦之家”于2011年启动，为中国社会经济 欠发达地区的儿童创造了更多学习的机会。我们 通过“快乐运动”的教育模式，以课程创新、师资培 训、广泛参与、平台分享等形式，旨在帮助留守儿 童拥有更平等的发展机会。“BMW童悦之家”得到了 宝马经销商和车主的支持，其中许多人以志愿者的 身份参加了活动。 2018年，我们新成立12所“BMW童悦之家”学 校，截至2018年底已有29个省市的68所学校参 “BMW童悦之家”运动嘉年华在沈阳举办。 与该项目。截至2018年，“BMW童悦之家”已建立 26支足球队，每支球队都获得5至10天的专业培 我们在 “快乐足球”项目获得成功的基础上，于2018 训。“BMW童悦之家”项目已惠及11,000名儿童和 年组织了一场“快乐足球夏令营”，这是首个针对留 500位教师。通过这个项目，92％的教师改变了他 守、流动儿童举办的体育夏令营活动。十支球队在 们的教学理念和方法，84％的儿童在人际交往能力 沈阳参加了为期一周的竞赛和培训，促进了不同地 和社交能力方面得到显著提升。这些活动增强了儿 区、学校和民族之间的学习和交流。这个创新项目 童的团队合作意识，改善了他们的身体素质，既拓 通过体育活动，满足了为留守儿童提供平等成长机 宽了他们的视野，又促进了其身心发展。 会的迫切需求。 2018 BMW童悦之家“快乐足球夏令营”。 BMW企业社会责任项目 • 企业社会责任 129 BMW儿童交通安全大使。 BMW校园英才教育项目 全员参与 除了公司本身所开展的各项企业社会责任项目，华 为响应国家发展职业教育的号召，宝马中国培训学 晨宝马还借助宝马爱心车主俱乐部和员工社会责任 院开发了宝马校园英才教育项目。通过提供双元制 项目，吸引各利益相关方积极参与各项活动。2018 职业教育培训，汲取德国经济保持快速发展的成功 年，利益相关方参与的活动规模和参与深度都出现 经验，宝马校园英才教育项目与地方职业院校合 了显著提升。宝马客户与经销商进一步合作，建立 作，设立了专门面向在校学生的初中级教育认证。 了两个新的宝马爱心车主俱乐部，目前全国5个地 区总计已成立19个爱心车主俱乐部。 宝马校园英才教育项目注重理论与实践的结合应 用，吸引了众多具备产品知识和专业技能的高层次 新的BMW员工志愿者协会已组织了四种类型的志愿 人才走进中国汽车行业。项目还致力于培养具有专 活动，包括受助人群和超过4,000名志愿者在内的 业培训能力、国际化培训理念以及先进汽车技术的 参与者们都收获了积极成果。 教师。截至2018年12月31日，宝马集团已同全国 400多家经销商合作，在13个省建立了15个培训基 地。在该项目的7,000多名毕业生中，超过50%成 员已经加入宝马经销商，为高品质售后服务提供有 力支持。宝马校园英才教育项目成功实现了学校、 7,000名 企业、学生、经销商以及社会的多方共赢，已成为 推动中国职业教育发展的良好示范。 双元制职业教育培训项目毕业生， 加入宝马经销商人才库。 130 企业社会责任 • BMW企业社会责任项目 宝马爱心车主俱乐部 沈阳员工社会责任项目 宝马爱心车主俱乐部是车主自发成立的组织。车主 华晨宝马沈阳员工社会责任项目于2008年发起，它 通过全国各地的19家爱心车主俱乐部，志愿为当地 是一项员工自发性公益活动，旨在“献出爱心、温暖 社区的爱心活动贡献自己的时间和资源，并形成全 他人、照亮自己”。作为一项长期计划，沈阳员工社 国联动的公益网。宝马爱心车主俱乐部目前成员已 会责任项目鼓励公司员工以广泛的活动形式向弱势 超过38,500人，能够最大限度地发挥造福社会的作 群体提供帮助，为沈阳社会做出贡献。 用和影响力。宝马爱心车主俱乐部成立于2006年， 是中国汽车行业第一个也是规模最大的利益相关方 员工们定期探访无家可归的残障老人、贫困学生、 志愿者平台，至今已举办超过 800 场公益活动。 残障儿童、孤儿和长期患者，为弱势群体发放日常 必需用品，为他们维修房屋和家电，给他们提供支 持和关怀。 成立于 2006年 除了投入时间之外，沈阳员工社会责任项目还为 老人、孤儿、残障人士、患病儿童以及困难员工 等提供物质支持和精神关爱。 我们的员工社会责任项目彰显了社会关怀的价值， 以及为所在社区的弱势群体提供帮助的可贵意义。 19家 通过BMW企业社会责任团队组建的BMW员工志愿 者协会，我们的一系列企业社会责任活动取得了积 极成果。2018年，共有804名员工参与了宝马企业 社会责任活动。员工投入的义工时间总计达3,924 宝马爱心车主俱乐部 小时，本地社区的受益者超过4,000人，有80%的 宝马员工志愿者在参加活动后表示自己的工作成就 和生活幸福感均得到了提升。 38,500+名 宝马爱心车主 800+场 客户公益活动 员工志愿者慰问沈阳社会福利院。 BMW企业社会责任项目 • 企业社会责任 131 2019年展 望 2019年是中华慈善总会宝马爱心基金诞生的第10年， “BMW儿童交通安全训练营”诞生的第15年。 在“BMW儿童交通安全训练营”诞生15周年之际，我 们将在中国公安部交通管理局的指导下，联合中国少年 儿童新闻出版总社推出《儿童交通安全指导手册》， 通过课程计划和志愿者活动，更广泛、更深入地传播 儿童交通安全训练营的知识和理念。“BMW儿童交通 安全训练营”路演也将在大型商场以快闪营的形式， 通过互动体验吸引更多人群关注和参与。 中华慈善总会宝马爱心基金将启动《快乐运动指导 手册》的编写升级工作，该手册面向乡村体育教师 及社会志愿者，包含三十个快乐游戏运动的教学教 案及教学示范视频，可以有效帮助乡村体育教师、 社会志愿者因地制宜地为儿童开展运动游戏，促进 留守儿童及流动儿童的身心健康发展。 我们将对“清华大学美术学院BMW非物质文化遗产 保护创新基地”进行升级。我们还会培训经销商，为 其提供有关企业社会责任指南的更多信息，并提高 经销商对“BMW儿童交通安全大使”项目和“BMW 中国文化之旅”的参与度。 07 附录 7.1 关于本报告 7.2 GRI内容索引 7.3 独立鉴证报告 7.4 关键数据编报基础 134 附录 • 关于本报告 7.1 关于本报告 华晨宝马《2018年可持续发展报告》的发布为利益 报告内容和数据主要涉及华晨宝马。我们沿用了 相关方提供了关于公司可持续发展蓝图和进展的 此前收集和监测可持续发展绩效指标的方法。 全 面信息。我们针对一系列可持续发展议题开展了 报 告期内，公司更新了可持续发展实质性议题分析 全面的实质性分析，并对结论进行了梳理和考量， 结果，故可持续发展实质性议题和报告议题边界均 在此基础之上确定了报告的内容和主题。本报告 发生了变化。 符合GRI标准的“核心”方案编制而成。我们通过 GRI指 标 索 引 展 示 了 在 践 行 联 合 国 全 球 契 约 十 项 我们在报告中列出的目标基于华晨宝马过去几年 原则方面所做出的努力。 的 业务指标。此外，还有一些目标适用于宝马集团 在中国的所有法人实体。在部分业务领域，我们 与 宝马（中国）汽车贸易有限公司或宝马集团共同 报告期 开展工作，包括客户关系管理、员工培训和人才 培养、企业社会责任。 本报告为2018年度报告，时间跨度为2018年1月1日 至2018年12月31日。这是华晨宝马的第六份可持续 发展报告。上一份报告发布于2018年11月，内容 第三方鉴证 涉及2017年。下一份可持续发展报告将于2020年 中发布。未来，华晨宝马将每年发布报告。 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）对本 报告中选定的关键数据提供了有限保证的鉴证。 报告范围 报告中的可持续发展数据包括以下华晨宝马的生产 和业务地点：沈阳工厂、北京分公司和五个区域办 公室。 GRI内容索引 • 附录 135 7.2 GRI内容索引 以下列表指出了GRI标准披露项及在《华晨宝马2018年可持续发展报告》中的位置。本报告符合GRI标准 的“核心”方案编制而成。有关GRI标准的合规性，未经过外部鉴证。 一般披露 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 GRI 102： 组织概况 一般披露2016 102-1 组织名称 pp. 4-5, 147 102-2 活动、品牌、产品和服务 pp. 10-17 102-3 总部位置 pp. 10-11, 147 102-4 经营位置 pp. 10-11 102-5 所有权与法律形式 pp. 10-11 102-6 服务的市场 pp. 10-11 102-7 组织规模 pp. 10-11, 13-15 102-8 关于员工和其他工作者的 pp. 104-105 d: 实习生主要为公司相关部门提供辅助性支持， 原则6 信息 其未纳入员工总数。华晨宝马没有法律上认定 的自雇人员。 e: 华晨宝马的员工数量未发生显著变化（例如雇 佣人数的季节性变动）。 f: 除沈阳工厂和北京分公司之外，区域办公室的 小规模员工数量划入北京分公司，因其组织管 理隶属北京分公司。 102-9 供应链 pp. 83-88 102-10 组织及其供应链的重大 p. 87 变化 102-11 预警原则或方针 pp. 23-28 原则7 102-12 协会的成员资格 pp. 23-28 136 附录 • GRI内容索引 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 GRI 102： 组织概况 (续) 一般披露2016 (续) 102-13 协会的成员资格 中国汽车工业协会（CAAM） 中国外商投资企业协会（CAEFI） 中国投资协会（IAC） 辽宁省外商投资企业协会（LNAEFI） 沈阳市外商投资企业协会（SYAEFI） 北京外商投资企业协会（BAEFI） 北京新能源汽车产业协会（ABNEA） 中国德国商会（AHK） 欧洲质量管理基金会（EFQM） 中国智能交通协会道路车辆专业委员会 （ITS China） 中国可持续发展工商理事会（CBCSD） 战略 102-14 高级决策者的声明 pp. 4-5 102-15 关键影响、风险和机遇 pp. 23-28 报告全文及各章“战略”部分均包括了对关键影响、 风险和机遇的描述。 道德和诚信 102-16 价值观、原则、标准和 华晨宝马的十二个基本信念是： 原则 行为规范 客户至上、做到最好、承担责任、行为有效、变 6，10 革创新、海纳百川、尊重信任公平、以员工为 本、以身作则、可持续性、社会责任、独立发 展。 核心价值观：责任、赞赏、透明、信任和开放。 行为准则： -《员工手册》包含合规和道德行为规范章节 -《法律合规准则》 -《防范腐败指南》 -《“公司招待及礼品”指引》 -《反舞弊及舞弊应对指南》 102-17 关于道德的建议和 pp. 34-38 关切问题的机制 管治 102-18 管治架构 p. 23 根据华晨宝马的公司章程，董事会（BoD）是最高 权力机构，对所有重大事项拥有决策权。董事会下 设管理委员会（BoM），负责华晨宝马的日常运 营与管理。 GRI内容索引 • 附录 137 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 GRI 102： 利益相关方参与 一般披露2016 (续) 102-40 利益相关方群体列表 pp. 29-31 102-41 集体谈判协议 p. 101 所有本地员工都是工会会员。《工资集体协议》 原则3 覆盖全体工会会员，不包括外籍派遣员工，其不 属于工会会员。 102-42 利益相关方的识别与遴选 p. 29 102-43 利益相关方参与方针 pp. 29-31 102-44 提出的主要议题和 pp. 29-31 关切问题 报告实践 102-45 合并财务报表中所涵盖的 p. 134 实体 102-46 界定报告内容和议题边 pp. 26-27, 135 102-47 实质性议题列表 pp. 26-27 原则 7, 8, 9, 10 102-48 信息重述 必要时，在相应图表的脚注中对内容进行了详细 解释。 102-49 报告变化 p. 134 102-50 报告期 p. 134 102-51 最近报告日期 p. 134 102-52 报告周期 p. 134 102-53 有关本报告问题的联系人 p. 134 信息 102-54 符合GRI标准进行报告的 p. 134 声明 102-55 GRI内容索引 pp. 135-142, 147 102-56 外部鉴证 pp. 143-145 138 附录 • GRI内容索引 实质性议题的专项披露 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 产品及服务安全性 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 管理方法2016 说明 47 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 47-49, 84 103-3 管理方法的评估 pp. 47-49, 56, 84-85 GRI 416: 416-1 对产品和服务类别的健康 pp. 47-49, 客户健康与安全 与安全影响的评估 56, 84-85 2016 416-2 涉及产品和服务的健康与 2018年，没有发生因违反规定而受到罚款或处罚 安全影响的违规事件 的事件。 可持续的产品组合 & 研发 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27. 原则 管理方法2016 说明 42-43 7, 8, 9 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 42-43, 45-46 103-3 管理方法的评估 pp. 57 GRI 305: 305-5 温室气体减排量 pp. 50-53 排放2016 自动化 & 数字化 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 20-22, 原则9 管理方法2016 说明 26-27, 6061 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 32-33, 64-65 103-3 管理方法的评估 pp. 22, 64 GRI内容索引 • 附录 139 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 合规、反腐败和反竞争行为、商业道德 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则10 管理方法2016 说明 34 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 34-35 103-3 管理方法的评估 pp. 34-38 GRI 205: 205-2 反腐败政策和程序的传达 pp. 34-37 我们建立了全面的合规管理体系，成立了相关委 反腐败2016 及培训 员会。合规管理职能部门定期向相关委员会汇报 合规管理领域的状况。所有委员会成员掌握华晨 宝马反腐败政策和流程的最新动向。所有委员会 成员均参加反腐败培训。股东双方代表不在华晨 宝马组织的培训对象之列，而在宝马集团和华晨 集团的合规项目之中。 合规培训包括面向所有非生产员工的网上培训， 面向新入职员工和新任经理的课堂培训，以及针 对特殊业务部门（例如销售、采购和财务）的专 业研讨和培训。 c： 华晨宝马针对相关政策和流程与业务合作伙伴 进行了沟通。在此，未报告沟通对象的数量。 GRI 206: 206-1 针对不当竞争行为、反托拉 2018年，没有发生涉及反竞争、违反反垄断法 不当竞争行为 斯和反垄断实践的法律诉讼 的行为。 2016 GRI 414: 414-2 供应链对社会的负面影响以 pp. 83-88 原则 供应商社会评估 及采取的行动 1, 2, 3, 4, 5, 2016 6, 10 公益事业和企业公民 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 管理方法2016 说明 121 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 121-123 103-3 管理方法的评估 pp. 125-130 140 附录 • GRI内容索引 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 透明度 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 管理方法2016 说明 34-35, 47, 64-66, 83 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 34-35, 47-49, 7073, 84-86 103-3 管理方法的评估 pp. 34-35, 47-49, 7073, 84-86 能源消耗 & 可再生能源 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则 7, 8, 9 管理方法2016 说明 70 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 64-66 103-3 管理方法的评估 pp. 70, 74 GRI 302: 302-1 组织内部的能源消耗量 pp. 14, 70 换算系数: 能源2016 测量的蒸汽消耗GJ*0.277=MWh, 燃气消耗立方米*10.82/1000=MWh。 302-2 组织外部的能源消耗量 pp. 14, 70 换算系数: 测量的蒸汽消耗GJ*0.277=MWh, 燃气消耗立方米*10.82/1000=MWh。 302-4 减少能源消耗量 pp. 14, 70 所有工厂的年度数据或能源消耗（兆瓦时） GRI 308: 308-2 供应链对环境的负面影响 pp. 84-86 原则 7, 8 供应商环境评估 以及采取的行动 2016 空气污染 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则7, 8, 9 管理方法2016 说明 50-51, 7071 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 50-51, 66-67, 7071 103-3 管理方法的评估 pp. 66-67 GRI 308: 308-2 供应链对环境的负面影响 pp. 84-86 原则 7, 8 供应商环境评估 以及采取的行动 2016 GRI内容索引 • 附录 141 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 温室气体排放 & 气候变化 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则 7, 8, 9 管理方法2016 说明 51, 67, 74 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 50-53, 64-66 103-3 管理方法的评估 pp. 51-52, 66-67, 70, 74-75 GRI 305: 305-1 直接（范畴1）温室气体排 pp. 14, 51 排放2016 放 305-2 能源间接（范畴2）温室气 pp. 14, 51 体排放 305-3 其他间接（范围 3）温室气 p. 51 体排放 305-4 温室气体排放强度 p. 70 效率指标=车辆生产二氧化碳直接排放（范围1）+ 间接排放（范围2）之和除以汽车产量。 305-5 温室气体减排量 pp. 51, 70 GRI 308: 308-2 供应链对环境的负面影响以 pp. 84-88 原则 7, 8 供应商环境评估 及采取的行动 2016 废弃物 & 废气排放 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则 7, 8, 9 管理方法2016 说明 70 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 64-66 103-3 管理方法的评估 pp. 68-76 GRI 306: 306-1 按水质及排放目的地分类的 pp. 73 污水和废弃物 排水总量 2016 306-2 按类别及处理方法分类的废 pp. 71-72 弃物总量 GRI 308: 308-2 供应链对环境的负面影响以 pp. 84-88 原则 7, 8 供应商环境评估 及采取的行动 2016 142 附录 • GRI内容索引 联合国 GRI标准 披露 页码 说明或从略 全球契约 吸引和保留人才 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则6 管理方法2016 说明 98-99 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 98-101 103-3 管理方法的评估 pp. 102-106 GRI 401: 401-1 新进员工和员工流动率 pp. 103-105 a: 新进员工总数：2,239人； 雇佣2016 b: 出于保密原因：未报告离职员工总数、年龄组 划分、性别和地区分布（数量和比例）细节。 负责任的人力资源管理 GRI 103: 103-1 对实质性议题及其边界的 pp. 26-27, 原则6 管理方法2016 说明 98-99 103-2 管理方法及其组成部分 pp. 98-101, 107, 111 103-3 管理方法的评估 p. 100-101, 107-114 GRI 404: 404-1 每名员工每年接受培训的 p. 97 a: 报告的平均培训天数未针对性别进行划分。 培训与教育 平均小时数 2016 404-2 员工技能提升方案和过渡协 pp. 111-114 助方案 • 7.3 独立鉴证报告 注册会计师独立鉴证报告 简 简 关键数据 标准 简 144 • 管理委员会的责任 我们的独立性与质量控制 注册会计师的责任 • 145 固有限制 结论 使用限制 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） • 146 附录 • 关键数据编报基础 7.4 关键数据编报基础 汽车产量（台）：华晨宝马为中国大陆市场生产的宝马汽车和之诺汽车的年度总量，不包括出口汽车数量。 汽车销量（台）：华晨宝马生产并销售至中国大陆经销商的宝马汽车和之诺汽车的年度总量。 授权经销商服务网点数量：截至当年年底，在中国境内获授权的在运营经销商网点数目，但不包括MINI及 宝马摩托车的经销商网点。 新车平均二氧化碳排放量（克/公里）：本年度内，华晨宝马为中国大陆市场生产的汽车的平均二氧化碳排放量。 企业平均燃料消耗量（升/百公里）：华晨宝马当年为中国大陆市场生产的汽车的平均燃料消耗量。核算依据 为中华人民共和国《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》。 单台生产能源消耗量（兆瓦时/台）：单台生产所消耗的能源。 单台生产二氧化碳排放量（吨/台）：单台生产所产生的二氧化碳排放量。 单台生产水资源消耗量（立方米/台）：单台生产所消耗的水资源量。 单台生产工艺废水排放量（立方米/台）：单台生产所产生的工艺废水排放量。 单台生产废弃物处置量（千克/台）：单台生产所产生的废弃物处置量。 单台生产挥发性有机化合物排放量（千克/台）：单台生产所产生的挥发性有机化合物排放量。 在华采购额（十亿元人民币）：华晨宝马当年向中国境内原材料供应商和直接供应商支付的年度含税采购总额。 截至当年年底的员工总数（人数）：截至当年年底正式员工，不包括实习生和第三方劳务派遣员工。 离职率（占员工总数比例）：当年自愿离职和非自愿离职总员工人数除以当年每月平均员工数。 女性员工比例（%）：截至当年年底女性员工除以截至当年年底的员工总数 。 人均培训天数：LRG（学习资源指南）培训、部门培训及语言培训总天数除以年末员工人数（不含海外外派 员工）。 事故率（每百万工时）：统计范围仅包括华晨宝马工厂中直接与华晨宝马签订合同的员工。计算方法为损工 一天及其以上的事故起数除以当年总工时（以百万工时为单位）。 2018年BMW企 业 社 会 责 任 活 动 受 益 人 次 数 ： 2 0 1 8 年 B M W 企 业 社 会 责 任 活 动 受 益 的 人 次 数 。 2 0 1 8 年 BMW企业社会责任活动包括由BMW企业社会责任团队在中国境内组织的活动，以及由宝马爱心车主俱 乐部开展的社会公益活动。 我们期待得到您的反馈！ 更多信息请参见以下互联网链接： 有关本报告的相关问题，敬请联系： 报告出版方： 华晨宝马汽车有限公司官方网址： 资源保护： Sheer Driving Pleasure
