2018 REPORTE DE  “ PORQUE NOS IMPORTAS ¡NOS TRANSFORMAMOS! ” ÍNDICE ¿QUIÉNES SOMOS? 5 Nuestra huella 6 Perfil de la empresa 8 Nuestro Propósito 10 GENOMMA LAB EN NÚMEROS 11 Nuestros resultados 12 MENSAJE DE RODRIGO HERRERA, Presidente del Consejo de Administración de Genomma Lab 13 CARTA DE JORGE BRAKE, Director General de Genomma Lab 15 NUESTRA ESTRATEGIA 20 El crecimiento, nuestro sueño. La innovación, el camino 21 El plan detrás de nuestro sueño 22 Una nueva cultura 23 Nueva planta de manufactura (San Cayetano, Estado de México) 24 Reestructuración de la deuda 28 Adquisiciones 28 Estrategia de sustentabilidad y responsabilidad social 29 Nuestro Modelo de Sustentabilidad 30 Materialidad 31 Grupos de Interés 33 Política de Vinculación con Grupos de Interés 33 NOS IMPORTA LA TRANSPARENCIA; Nuestro gobierno corporativo 36 Estructura organizacional 37 Consejo de administración 38 Comité de auditoría y prácticas societarias 39 Información biográfica del Consejo de Administración y Comité de Auditoría 40 Equipo directivo 43 Nuestra Política de Gestión Integral 44 Nuestros Código de Conducta y Ética 44 Nuestra Política Anticorrupción 45 NUESTRO LIDERAZGO EN EL SECTOR COSMÉTICO Y FARMACÉUTICO 46 Vinculación con instituciones educativas 47 Presencia en cámaras sectoriales y otros foros regulatorios 48 Participación en cámaras y asociaciones sectoriales 49 NOS IMPORTAN NUESTROS CONSUMIDORES Y LA CALIDAD EN NUESTROS PRODUCTOS; Nuestro Valor Económico 50 Entendimiento de nuestros consumidores, Consumer Intelligence & Analytics (CIA) 52 1. Nace una idea 54 2. Innovación y desarrollo de productos responsables 55 Innovación en OTC 55 Innovación en Cuidado Personal 57 3. Producción 59 Planta Ciudad de México 59 Maquiladores 60 Proveedores 61 Hoja de Guayaba 63 2 4. Aseguramiento de la calidad 65 Producción responsable, soporte regulatorio de Cuidado Personal 66 Producción responsable, soporte regulatorio de OTC 68 Investigación Clínica & Eficacia Cosmética 70 Etiquetado de productos 72 Calidad en el producto 74 Atención al consumidor 76 5. Operación logística 78 Nuestro centro de distribución, CEDIS 78 Alianza estratégica CHEP®: Construyendo una cadena de suministro más sustentable 80 Optimización logísitca de transporte, menor impacto ambiental 82 6. Estrategia de accesibilidad 84 Asequibilidad de nuestros productos 84 Estrategia de precio 85 Nuestros productos al alcance del consumidor 86 Nuestro e-commerce 87 7. Información de calidad para nuestros consumidores 88 Publicidad televisiva 88 Presencia digital 90 Información que empodera la salud y bienestar de nuestro consumidor 92 NOS IMPORTA EL BIENESTAR DE NUESTRO EQUIPO Y EL DE LAS COMUNIDADES; Nuestro valor social 93 GenBook 95 Nuestros colaboradores 96 Diversidad e inclusión 98 Política de Diversidad 98 Empresa Incluyente 99 Política de Derechos Humanos 101 Atracción y reclutamiento de talento 103 Indicadores de desempeño 104 Clima organizacional 104 Capacitación y desarrollo 106 Bienestar integral del colaborador 108 Promoción de la cultura y tradiciones 111 Inspirando a nuestro equipo 112 Comunicación corporativa 114 Seguridad y salud ocupacional 116 Política de Seguridad, Salud y Medio Ambiente 116 Bienestar en comunidades 119 Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) 119 IPC Sustentable 120 Distintivo Empresa Socialmente Responsable (ESR) 120 Iniciativas Genomma Lab Colombia 121 Lanzamiento del Voluntariado Genomma Lab 123 Fundación Genomma Lab México 125 NOS IMPORTA EL MEDIO AMBIENTE, Nuestra Gestión Ambiental 127 Política de Seguridad, Salud y Medio Ambiente 128 Gestión Ambiental 129 Ejes de Acción 129 Medición de Impacto Ambiental 130 Energía 131 Agua 133 Residuos 134 Huella de Carbono 138 Compensación Ambiental 142 NFORMACIÓN COMPLEMENTARIA 144 Sobre este informe 145 Tabla de indicadores GRI 146 Información para grupos de interés 153 Debemos sentirnos felices porque estamos contribuyendo a la calidad de vida de muchos otros y eso es más importante que nosotros mismos” Rodrigo Herrera Aspra PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN 4 ¿ Q U I ÉN E S  5 NUESTRA HUELLA PRESENCIA INTERNACIONAL ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA PLANTA DE MANUFACTURA. TOLUCA, MÉXICO MÉXICO HONDURAS REP. DOMINICANA GUATEMALA NICARAGUA EL SALVADOR TRINIDAD Y TOBAGO COSTA RICA PANAMÁ COLOMBIA ECUADOR BRASIL PERÚ BOLIVIA PARAGUAY CHILE URUGUAY ARGENTINA NUESTRA ESTRUCTURA DE OPERACIÓN Ventas en Ventas en Ventas en LatAm México EUA 47.0% 41.4% 11.6% Número de Marcas en Operación en 19 COLABORADORES portafolio +970 +40 países 6 NUESTRAS CIFRAS EN 2018 Ventas 2018 EBITDA 2018 +60,000 $11,794.4 $2,382.3 productos adquiridos por consumidores mm MXN mm MXN cada hora Puntos de Venta Ventas de Cuidado Ventas de OTC Personal + 290,000 50.4% 49.6% NUESTRA SUSTENTABILIDAD 43.0% 7mo. de nuestros año en el IPC colaboradores Sustentable de la son mujeres BMV Árboles sembrados en 3er. año 13vo. año con el Distintivo siendo Empresa campaña de Empresa Socialmente reforestación Familiarmente Responsable (ESR) 1,100 Responsable 7 PERFIL DE LA EMPRESA Genomma Lab Internacional, S.A.B. de C.V. es medicamentos de libre venta y productos una de las empresas líder en la industria de para el cuidado personal; orientada a la productos farmacéuticos y para el cuidado salud y bienestar de nuestros consumidores personal en México con una creciente superando sus expectativas, e integrando la presencia internacional. Genomma Lab se responsabilidad social y sustentabilidad en dedica al desarrollo, venta y promoción de sus operaciones. MISIÓN VISIÓN Mejorar y preservar la salud y bienestar de las Ser la empresa líder en nuestras categorías de personas mediante productos innovadores, medicamentos y productos para el cuidado seguros y eficaces, otorgando oportunidades personal y ser reconocidos por impactar de desarrollo a nuestros colaboradores positivamente en la salud y bienestar de las y rentabilidad a nuestros accionistas e personas, comunidad y medio ambiente. impactando positivamente a la comunidad y al medio ambiente. 8 VA L O R E S SOMOS CONFIABLES Siempre hacemos lo correcto, con honestidad, respeto y responsabilidad. SOMOS TRANSPARENTES Siempre decimos la verdad de manera abierta y honesta. SOMOS INCLUYENTES Valoramos la diversidad y aceptamos nuestras diferencias, ya que nos hacen más fuertes. CREEMOS EN LA MERITOCRACIA Reconocemos a la gente con base en sus habilidades comprobadas. NOS IMPORTAS Te necesitamos, te escuchamos, tú perteneces aquí, lo que haces es importante. SOMOS LÍDERES TRANSFORMACIONALES que desarrollamos e inspiramos con el ejemplo; ayudamos a nuestro equipo a tener éxito. SOMOS HUMILDES Reconocemos nuestras vulnerabilidades. APRENDEMOS DE NUESTROS ERRORES No tenemos miedo de buscar apoyo de los demás. NOS DIVERTIMOS Trabajamos en un entorno alegre, en el que lo más importante es nuestro bienestar supremo y buen ánimo. 9 NUESTRO PROPÓSITO Durante 2018 se concretó y anunció el propósito de la empresa el cual es el eje rector de nuestro día a día; “Empoderar a las personas para tener una excelente salud y bienestar” Ayudamos a la gente a tomar el control para llevar una vida plena por más tiempo. Les brindamos la mejor calidad porque merecen lo mejor. 10 GENOMMA LAB    11 N U E S T R O S R E S U LTA D O S VARIACIÓN RESULTADOS ANUAL 20181 %VTA 20171 % Ventas Netas (2.4%) 11,794.4 100.0% 12,078.4 100.0% Utilidad Bruta (4.4%) 7,764.7 65.8% 8,121.3 67.2% Utilidad de Operación (9.1%) 2,301.1 19.5% 2,531.4 21.0% EBITDA2 (8.4%) 2,382.3 20.2% 2,601.2 21.5% Utilidad Neta (21.1%) 1,109.5 9.4% 1,406.5 11.6% VARIACIÓN BALANCE ANUAL 20181 20171 Activos Totales 13.8% 18,077.3 15,885.7 Efectivo y Equivalentes 29.5% 1,414.6 1,092.7 Deuda Total 25.3% 5,894.4 4,706.1 Capital Contable 5.4% 7,427.8 7,048.7 Ciclo de Conversión de Efectivo (Días) (15.5%) 82 97 DATOS BURSÁTILES VARIACIÓN 20181 20171 ANUAL Precio (Al cierre de cada año) (43.1%) 11.67 20.52 Utilidad por acción (19.4%) 1.08 1.34 Valor en Libros por Acción 5.5% 7.09 6.72 Acciones en Circulación 3 (0.1)% 1,048.0 1,048.7 VARIACIÓN OPERACIÓN ANUAL 20181 20171 Colaboradores 25.7% 982 781 Países NA 19 19 1 Cifras en millones de pesos nominales y bajo las normas IFRS, excepto por ciclo de conversión de efectivo, acción, número de unidades y colaboradores 2 EBITDAutilidad de operación antes de la depreciación y amortización. 3 Millones de Acciones considerando la cancelación de 733,370 acciones durante 2018. 12 MENSAJE DE   PRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN 13 Estimados, Durante el 2018 Genomma Lab Internacional valores institucionales, que perseguimos día a decidió transformarse y fortalecer el ADN día, el cual se relaciona directamente con nuestras que nos define, fortalecer la estrategia de prioridades, buscando generar relaciones a largo negocio; avanzar con el único objetivo de ser plazo con todos nuestros grupos de interés. una organización con un propósito que va más allá de generar utilidades; “Empoderar a las Nuestras prioridades, integran a nuestros grupos personas para tener excelente salud y bienestar”, de interés más destacados como lo son: nuestros esto nos permite avanzar como una Compañía consumidores, alrededor de quienes giran todas que tiene como principio rector la creación de las actividades; nuestros colaboradores y sus valor compartido, y que apuesta por la constante familias, a quienes brindamos oportunidades de innovación, misma que se traduce en contribuir a desarrollo integral y son parte indispensable para mejorar la calidad de vida de muchas personas. lograr el éxito de nuestra operación; a los recursos naturales y a las comunidades cercanas a nuestra 2018 fue un año en el que rompimos grandes operación, buscando siempre un impacto positivo; paradigmas y alcanzamos nuevos retos, a nuestros socios de negocios, con quienes demostrado nuestra capacidad de resiliencia, así desarrollamos una relación de ganar-ganar y por como de adaptarnos a los cambios que exige supuesto a ustedes nuestros inversionistas, con nuestro entorno, destacando en todo momento quienes buscamos una relación sólida, buscando la esencia disruptiva que ha caracterizado a siempre generar el mayor retorno a su inversión. Genomma Lab en los últimos años. A través de este informe deseamos compartir con ustedes Entendemos que en estos tiempos un elemento la nueva etapa que estamos viviendo, la cual se fundamental para asegurar la sostenibilidad es materializa en nuestro compromiso de colocar en la creatividad e innovación. Por ello, Genomma el mercado productos con una ecuación de valor Lab ha desarrollado un proceso que asegura esto, excepcional. “Centers of Innovation”, proyecto que se integra a toda nuestra operación. Agradezco a todos En septiembre del año pasado, el Consejo de nuestros grupos de interés por la confianza que Administración nombró a Jorge Brake como depositan día a día en nosotros, permitiéndonos Director General de Genomma Lab Internacional. vivir nuestro propósito. Durante sus primeros meses de gestión, Jorge ha logrado reforzar la estructura de la compañía con cambios significativos, definiendo una clara estrategia de negocio que apunta a doblar el tamaño de la Compañía, a través de un equipo motivado por una cultura organizacional ganadora y claros objetivos alcanzables. Durante 2019, continuaremos fortaleciendo y mejorando nuestras prácticas de Gobierno Corporativo, apegándonos al Código de Mejores Prácticas Corporativas del Consejo Coordinador Empresarial, al Código de Ética y a los diferentes reglamentos internos que nos rigen, con la Rodrigo Alonso Herrera Aspra finalidad de ser una Compañía que opera con el PRESIDENTE DEL CONSEJO más alto sentido ético, cada vez más transparente DE ADMINISTRACIÓN y confiable. Ser transparente es uno de nuestros Abril, 2019 14 CARTA DE      DI RE C T O R G E N E R A L D E G E N OMMA L A B 15 Estimados, Hace 7 meses inicié uno de los retos más Genomma Lab por acompañar a las personas importantes de mi carrera profesional, liderar a tomar el control de su salud para llevar una de las compañías más exitosas de México una vida plena por más tiempo, brindando la y Latinoamérica, con presencia en 19 países y mejor calidad en todo lo que hacemos. más de 23 años de historia. Nuestros Resultados Durante mis primeros meses en Genomma “Modelo de Negocio en Lab, he podido constatar que existe una gran oportunidad de crecimiento, siendo esto el constante transformación” motor de nuestra estrategia de negocio, al Nuestros resultados alcanzaron 11,794.4 mismo tiempo me encontré con un equipo millones de pesos en ventas, 2,382.3 millones de trabajo sumamente comprometido que de pesos en EBITDA y una utilidad neta de persigue un propósito inspirador al cual 1,109.5 millones de pesos. Estos resultados me uno; “Empoderar a las personas para son un reflejo de las iniciativas y proyectos tener una excelente salud y bienestar”, realizados durante el año, mismos que fueron el cual se encuentra alineado tanto al impactados por la aplicación de diferentes modelo de negocio como a la estrategia de normas contables derivado del entorno sustentabilidad de la Compañía, mismos que hiperinflacionario en nuestras operaciones en son referencia para todas las acciones que se Argentina, así como al impacto negativo por llevan a cabo en el día a día. la conversión de monedas extranjeras a pesos mexicanos como parte de nuestro proceso de El 2018 fue un año disruptivo, desafiante y consolidación. transformacional para nuestra empresa. Estoy convencido que contamos con la plataforma Sobre nuestro balance, durante el año adecuada para lograr el crecimiento deseado, refinanciamos parte de nuestra deuda con llevando a la Compañía al siguiente nivel. En costo, cerrando el 2018 con el 88.5% de este sentido, enfocaremos nuestra estrategia deuda de largo plazo, lo que nos dará la en los siguientes pilares clave: solidez suficiente para enfocar nuestros Innovación activos en estrategias de crecimiento y “Go to market” perfecto rentabilidad. Lo anterior, lo logramos con el Marketing imbatible regreso de Genomma Lab a los Mercados de Cadena de suministro de clase mundial Deuda, en donde en marzo de 2018 emitimos un Certificado Bursatil “LAB-18” a 3 años por Equipo y cultura ganadores 2,450 millones de pesos y obtuvimos dos créditos a 8 años con dos años de gracia El propósito de este informe es compartir por hasta 900 millones de pesos y hasta con nuestros diferentes grupos de interés los 50 millones de dólares por parte del Banco resultados de nuestra gestión durante 2018, Interamericano de Desarrollo (BID) y el así como reflejar la pasión de todo el equipo Banco Mundial (IFC) respectivamente. Estos 16 dos procesos de financiamiento nos reafirman Asimismo, en marzo pasado nuestra acción la confianza del mercado y las instituciones LAB B reingresó a la muestra del Índice de hacia las estrategias y modelo de negocio de Precios y Cotizaciones (S&P/BMV IPC) de la esta Compañía. Bolsa Mexicana de Valores, y nos mantuvimos dentro de la muestra del Morgan Stanley Adicionalmente, quisiera compartirles Composite Index (MSCI), específicamente la mejora de 15 días en nuestro ciclo de del MSCI EM LATAM Mid Cap y el MSCI Mexico conversión de efectivo, el cual considero una Standard Index. Como parte de la apuesta a métrica de gestión importante que traduce la nuestra historia y estrategia de crecimiento, eficiencia en la operación y uso de nuestros durante el año recompramos 8.2 millones de recursos. acciones a través del Fondo de Recompra de la Compañía, por un monto estimado de 134.0 millones de pesos. 17 Nuestras Inversiones “Una apuesta de largo plazo” Me gustaría hacer hincapié que dentro de los Esperamos para el año 2020 estar operando pilares previamente mencionados se encuentra el complejo en niveles óptimos, con lo concretar una cadena de suministro de clase cual lograremos capturar y materializar mundial. De cara a este reto, en noviembre de las diferentes oportunidades de ahorro y 2016 se anunció el proyecto más ambicioso rentabilidad que este proyecto nos presenta. de esta Compañía; la construcción de un Complejo de Manufactura de clase mundial, Nuestro Equipo “Integrando el cual nos permitiría concentrar gran parte un equipo ganador” de la producción de nuestros productos en un solo lugar. El 30 de octubre de 2017, se inició Al inicio de esta carta mencioné la buena la construcción de este gran sueño. impresión que causó en mí el equipo que conforma esta organización, estoy más que Hoy, con una inversión realizada de poco más convencido que para alcanzar los resultados del 70%, este proyecto se encuentra en etapa deseados y dar vida al plan de crecimiento de consolidación. Todo el proyecto industrial es necesario empoderar e incentivar, a todos contempla la construcción de más de 67 mil nuestros colaboradores. Durante el último metros cuadrados, edificados en una planta trimestre del año definimos, renovamos y manufacturera para medicamentos OTC y fortalecimos la cultura organizacional que otra para productos de cuidado personal, así dejamos plasmada en nuestro GenBook. Al como un centro de distribución con capacidad mismo tiempo, se arrancó con el proyecto de almacenar hasta 78,000 posiciones. de desarrollo organizacional que permitirá a El proyecto estará dotado con tecnología todos los colaboradores tener un crecimiento de primera generación, posicionándose integral, priorizando en todo momento el como una de las plantas de manufactura bienestar del equipo y sus familias. más grandes y vanguardistas de toda Latinoamérica, ubicada estratégicamente en Toluca, Estado de México, cercana a nuestro Compromiso con mercado más importante y con la capacidad nuestro entorno de exportar a los 18 países donde operamos. Este proyecto permitirá la mejora continua en Hemos integrado como parte clave de la calidad de nuestros productos, al mismo nuestra gestión, el reconocimiento del valor tiempo que bajaran los costos de fabricación. de los recursos naturales, la necesidad de Resaltando en todo momento el compromiso protegerlos y prevenir su contaminación, así de Genomma Lab con el desarrollo integral como la importancia de contribuir al desarrollo de la región a través de la generación de integral, a través de impulsar el acceso a la empleos directos y de la derrama económica salud y bienestar en las comunidades, con que genere nuestra operación. un enfoque especial en los lugares donde operamos. 18 Por esta razón desarrollamos una estrategia de sustentabilidad que considera el alcance A lo largo del año reafirmamos nuestra e impacto de nuestras operaciones en resiliencia, continuando con la firme el entorno próximo, así como los temas convicción de generar valor agregado para prioritarios para nuestros grupos de interés, nuestros colaboradores, socios, accionistas, en donde podemos destacar nuestro consumidores, clientes, organismos desempeño ambiental, gestión ética, respeto multilaterales y todos nuestros grupos por los derechos humanos, vinculación de interés. Por esta razón agradezco la social, entre otras. confianza, lealtad y dedicación que depositan en Genomma Lab. Realmente me siento Me gustaría compartir con ustedes que orgulloso de liderar y pertenecer a este gran durante el 2018 se llevó a cabo el relanzamiento equipo. de nuestro voluntariado corporativo, el cual está enfocado al desarrollo y bienestar de las Para tener mayor detalle de nuestros logros y comunidades cercanas a nuestros centros de hacia donde nos dirigimos puedes consultar operación, también quiero hacer mención de el siguiente video. que a través de nuestra Fundación Genomma Lab cooperamos con diversas instituciones Da clic aquí de salud pública promoviendo sus iniciativas a través de donaciones en especie, además del donativo de un porcentaje de nuestras ventas a causas sociales en Latinoamérica. El compromiso que tenemos con una operación más sustentable a corto, mediano y largo plazo se puede reflejar en la permanencia en el IPC Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores por sexto año consecutivo, en nuestra participación desde el 2007 en la iniciativa de Pacto Mundial, alineando nuestras actividades a sus Diez Principios y a los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas y en la obtención del Distintivo Empresa Socialmente Responsable (ESR) por doceavo Jorge Luis Brake Valderrama año, otorgado por CEMEFI. DIRECTOR GENERAL DE GENOMMA LAB INTERNACIONAL, S.A.B. DE C.V Abril, 2019 19 NUESTRA  20 EL CRECIMIENTO, NUESTRO SUEÑO. L A I N N OVAC I Ó N, EL CAMINO Durante el 2018, Genomma Lab se transformó, con el objetivo de alcanzar el siguiente nivel. Nuestro CEO, Jorge Brake en conjunto con el Comité Ejecutivo establecieron el objetivo de duplicar el tamaño de la Compañía, estableciendo la innovación como estrategia clave para el crecimiento. Somos conscientes del importante rol que juega la innovación en nuestro sector, con un mercado en constante cambio, así como el surgimiento de nueva tecnología. Tenemos la oportunidad de ser parte de esta dinámica, creando soluciones, desarrollando nuevas ideas y consolidando estrategias que nos lleven a cumplir nuestros objetivos. 21 EL PLAN DETRÁS DE NUESTRO SUEÑO La compañía busca crecer, de manera consistente y sostenida, esto lo lograremos a través de un plan estratégico el cual estará enfocado en los siguientes cinco pilares: 1 Innovación y productos desafiantes. La 4 Cadena de suministro de clase mundial. innovación se ha convertido parte esencial Construimos una estrategia global y un de nuestro día a día. Por ello, estamos proceso de planeación de la demanda, centrados en la satisfacción de nuestros aseguramos que el producto esté en el consumidores y clientes, creando los mejores lugar correcto, en la cantidad correcta, productos que sorprendan, enfocados en cumpliendo las expectativas de nuestros optimizar nuestro portafolio de productos socios y clientes. 2 GoToMarket. Continuaremos trabajando 5 Equipo y cultura ganadora. Mantener al por mantener una tienda perfecta, mejor equipo con una cultura en común, mejorando la experiencia del consumidor reestructuramos el propósito de la compañía, con las marcas de la Compañía, en donde el para convertirnos en personas con producto se encuentre siempre disponible propósito. Reestructuramos y reforzamos para que el consumidor que fue impactado nuestros principios y valores, queremos ser por la publicidad tenga acceso a nuestros el mejor lugar para trabajar, con un diseño productos. organizacional óptimo. 3 Marketing imbatible. Entendemos a nuestro consumidor y creamos marcas valiosas para su vida diaria. 22 UNA N U E VA C U LT U R A Desde la llegada de Jorge Brake, en sin el respaldo de un equipo comprometido, septiembre del 2018, el equipo directivo ha energizado y motivado, en conjunto con trabajado en reforzar las bases y cimientos de el área de Experiencia Genomma (Capital la Compañía, a través de la creación de una Humano) se presentó a todos los miembros cultura organizacional en común, la cual define de la organización estos elementos a través de la esencia de lo que somos como nuestros una iniciativa denominada GenBook, guía que valores, principios y comportamientos. Ningún integra las bases para formar un verdadero plan, ni estrategia puede ser llevada a cabo equipo ganador. Tener una organización motivada y comprometida es clave para aumentar el potencial de la estrategia de negocio. 23 N U E VA P L A N TA D E M A N U FA C T U R A (San Cayetano, Estado de México) La planta de Genomma Lab ocupará 14 hectáreas de las 32 hectáreas adquiridas, en ella concentrará la producción de medicamentos de libre venta (OTC) y productos de cuidado personal (PC), al cierre de este año hay 67 mil metros cuadrados edificados, equivalente a 14 campos de fútbol. Planta de OTC En el primer trimestre del 2019 la planta de OTC presentó un avance del 100% en su construcción e implementación de servicios críticos. Durante el primer semestre del 2019 se encontrarán instaladas y listas para iniciar operación la primera línea de manufactura de sólidos orales de compresión directa y semi-sólidos para productos como Next, Unesia, Silka Medic, Ultrabenge y Lomecan. La capacidad nominal de los procesos de acondicionamiento durante esta primera fase en sólidos orales se estima en 48,00 blister/hora y de semisólidos de hasta 6,000 unidades/hora. 24 Planta de Cuidado Personal La planta de Cuidado Personal presenta un avance aproximado de 60% en la fase constructiva, la adquisición de equipos está realizada en un 90% aproximadamente y se espera que entre en operación en el segundo semestre de 2019. Centro de distribución El almacén tendrá en su primera fase una capacidad de almacenamiento de hasta 44,000 pallets y unas capacidades de procesamiento equivalentes a 170,000 cajas/día en despacho y de 200,000 cajas/día de recibo, aproximadamente. El proyecto contempla una capacidad ampliada de almacenamiento de hasta 78,000 pallets y de procesamiento de 250,000 cajas/día en despacho y de 300,000 en recibo, aproximadamente. Adicional el CEDIS será equipado con tecnología de última generación para realizar picking de caja completa hasta en un 70% del producto despachado. 25 El proceso de construcción En el proyecto industrial total se han invertido más de 600,000 horas hombre de las cuales el 10% representa trabajo de ingeniería y desarrollo, el restante es trabajo de construcción y operativo. No se han recibido quejas de comunidades vecinas, en torno a la operación de la planta. Se han registrado cero accidentes graves en la construcción; es decir sin fatalidades ni accidentes con lesiones graves, considerando contratistas y personal interno. Específicamente de los colaboradores de Genomma se contabilizan 442 días sin accidentes registrables, considerando desde la fecha que inició el movimiento de tierras. Durante 2018 sólo se tuvo 1 accidente de primeros auxilios de severidad baja, correspondiente a un colaborador interno, sin embargo, no generó incapacidad. El reto principal que enfrentamos durante el 2018 fue gestionar los requerimientos comerciales, técnicos y humanos para garantizar la construcción de un proyecto industrial de esta magnitud, es de suma importancia para la Compañía garantizar la correcta operación de la planta y devolver el máximo retorno de inversión a nuestros inversionistas. La construcción de la planta nos permitirá mejorar la calidad, disminuir costos, además de desarrollar con mayor velocidad productos innovadores que sorprendan y satisfagan a nuestros consumidores. 26 ¿Qué esperamos en los Financiamiento de organismos primeros trimestres del 2019? multilaterales (IFC y BID Invest) Concluir y obtener satisfactoriamente todos La Corporación Financiera Internacional (IFC, los permisos de la autoridad sanitaria para por sus siglas en inglés) miembro del Grupo iniciar la fabricación de medicamentos para lo del Banco Mundial, El BID Invest y el Banco cual nuestra planta en su primera etapa estará Interamericano de Desarrollo (BID), ambos con todos sus sistemas críticos, equipos de miembros de grupo BID, firmaron un paquete proceso y personal especializado disponible de financiamiento conjunto de alrededor de para operar en el primer semestre del 2019. US$100 millones para apoyar el proyecto de manufactura. Por otro lado, durante el segundo semestre de 2019, se dará la conclusión de la obra civil Durante el 2018, ambas instituciones de la planta de Cuidado Personal y del Centro otorgaron a la Compañía de financiamiento de Distribución. de competitivo de largo plazo, así como de asesoría estratégica en diversos ámbitos dada su amplia experiencia en el sector de la industria farmacéutica. PLANTA OTC CEDIS PLANTA CUIDADO PERSONAL 27 REESTRUCTURACIÓN DE LA DEUDA El pasado 09 de abril del 2018, la Compañía anunció que se realizó el pago por anticipado de la amortización total para el bono local “LAB 13”, agregando al principal los intereses devengados. Genomma Lab destinó parte de las ganancias obtenidas de la emisión del CEBUR “LAB 18”, para el total prepago de la fianza local “LAB 13”. Con esta operación continuamos fortaleciendo nuestros fundamentos operativos y financieros. En marzo del 2018 Genomma Lab regresó al mercado de deuda a través de la colocación del certificado bursátil “LAB 18” por un monto total de 2,450 millones de pesos con un vencimiento de 3 años. La emisión de certificados busátiles recibio calificación de “AA (mex)” para deuda en moneda local por parte de Fitch Raitings y “HR AA” por parte de HR Raitings ADQUISICIONES Genomma Lab USA Inc., nuestra subsidiaria en Estados Unidos adquirió la marca BUFFERIN® de Dr Reddy’s Laboratories Ltd.; y en una transacción por separado, la Compañía adquirió las marcas Cheracol D® y Rose Milk® de Sheffield Pharmaceuticals, LLC. Con una inversión total de $3.02 millones de dólares liquidados con recursos propios. La adquisición de estas marcas fortalecerá nuestro negocio de medicamentos OTC y belleza en Estados Unidos planeando relanzar y revitalizar estas marcas para el año 2021. 28 E S T R AT E G I A D E S U S T E N TA B I L I D A D Y RESPONSABILIDAD SOCIAL 29 29 NUESTRO MODELO D E S U S T E N TA B I L I D A D La empresa ha desarrollado un modelo de sustentabilidad que está alineado a la nueva estrategia de negocio, esto permite priorizar las líneas claves para evolucionar a una gestión más sustentable en armonía y cooperación con nuestros diferentes grupos de interés. GOBERNANZA, TRASPARENCIA, GESTIÓN SALUD Y PRODUCTOS ÉTICA DE LA AMBIENTAL BIENESTAR RESPONSABLES ORGANIZACIÓN OBJETIVOS Vivir el propósito Eficientar el uso Impulsar la salud y Calidad, y valores de la de nuestros bienestar en innovación y organización recursos, nuestro entorno desarrollo de previniendo y productos evitando la responsables contaminación de enfocados al nuestro entorno consumidor OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE 30 M AT E R I A L I D A D El estudio de nuestra materialidad nos ayuda a identificar oportunidades, mitigar riesgos e influir en las áreas que tienen mayor impacto. El análisis de materialidad elaborado por En esta ocasión presentamos la materialidad GLI contempla los aspectos prioritarios dividida en pilares, áreas de acción, temas de para la empresa y sus grupos de interés. La enfoque y la alineación a los Objetivos del materialidad fue resultado del diálogo continuo Desarrollo Sostenible. La identificación de los con los diversos grupos, así como de un análisis temas materiales nos ha permitido alinear la al contenido de los aspectos materiales de estrategia de sustentabilidad con la estrategia las empresas identificadas como líderes en el del negocio y las operaciones. sector, Reporte de hallazgos y alternativas de acción, Deloitte Sustentabilidad S.C. PILARES ÁREAS DE ACCIÓN TEMAS DE ENFOQUE ODS´S Ética empresarial Transparencia y ética Económico Innovación Enfoque en las necesidades del consumidor para I& D Calidad en el producto y Producción satisfacción post-consumo responsable Cadena de valor Residuos Gestión de residuos Ambiental Energía Consumo eléctrico / combustible Agua Gestión del agua Emisiones Transporte y producción Cultura y valores Equipo Genomma Seguridad y salud Lab (Entorno Capacitación y desarrollo Social interno) Bienestar integral del colaborador Acceso a la Salud Bienestar social Bienestar social en comunidades (Entorno externo) Impacto ambiental local 31 GRÁFICA DE MATERIALIDAD GENERALIZADOS NECESARIOS Transparencia Seguridad y Salud y ética Impacto ambiental local Bienestar Integral Bienestar en del colaborador IMPORTANCIA PARA GRUPOS DE INTERÉS las comunidades Acceso a la salud Cadena de valor Cultura y Valores Agua Capacitación y desarrollo Emisiones Residuos Calidad en el producto y satisfacción Energía del consumidor Enfoque en las necesidades del consumidor para I&D INCIPIENTES CRÍTICOS IMPORTANCIA PARA LA EMPRESA Social Ambiental Económico 32 GRUPOS DE INTERÉS Mantenemos relación con diferentes grupos de interés que son importantes para Genomma Lab en relación a su nivel de influencia e interacción, procuramos conservar una relación de armonía, cooperación, transparencia, así como un diálogo constante para atender sus expectativas y comunicar adecuadamente los temas de interés que compartimos con ellos. POLÍTICA DE VINCULACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS Buscamos establecer relaciones armónicas, de nuestro Modelo de Sustentabilidad, así valiosas, de confianza y de largo plazo donde como en el Sistema de Gestión Ambiental y la comunicación sea el eje bidireccional para Social (SGAS), ya que consideramos que las los grupos de interés de Genomma Lab, relaciones con nuestros grupos de interés permitiendo su colaboración, participación y son una parte integral y natural de nuestras convivencia en las acciones que forman parte operaciones. Da clic aquí Gestionar los temas comunes con nuestros grupos de interés es de vital importancia para la sustentabilidad de la empresa. 33 MECANISMOS DE COMUNICACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS GRUPO DE INTERÉS ¿QUÉ BUSCAMOS COMUNICAR? ¿QUÉ BUSCAMOS LOGRAR? ¿CÓMO NOS COMUNICAMOS CON ELLOS? Clientes y Satisfacer y superar las -Página web consumidores Surtido, Precios, Calidad de expectativas de los clientes y -Redes sociales nuestros productos y servicios, consumidores -Línea de Atención a Responsabilidad con el entorno Incrementar la lealtad hacia las clientes y consumidores marcas de la Compañía Mejorar el clima laboral -Boletines informativos Anuncios organizacionales, Reforzar la cultura mensuales Cultura empresarial, organizacional -Comunicación interna Colaboradores Capacitación, Programas y Mayor lealtad y orgullo por la -Encuestas de clima laboral beneficios para compañía -Línea de denuncia colaboradores y sus familias, Promover los valores de la -Sesiones off site de Bienestar para el colaborador, compañía, resaltando la comunicación de Cuidado del medio ambiente conducta ética y transparencia estratégica en todas las operaciones -Town hall meeting Comunidades cercanas Diálogo abierto con la Relaciones de confianza con la a los centros de comunidad cercana a nuestras comunidad -Página web corporativa operación operaciones, Responsabilidad y Licencia social para operar -Línea de atención el compromiso de la empresa Mitigar riesgos sociales y comunitaria con el entorno ambientales Reforzar nuestro compromiso con la conservación y protección Medio Ambiente del medio ambiente -Página web Comunicación Cuidado y respeto al medio Impulsar el uso eficiente y Responsable ambiente adecuado de los recursos -Línea de atención naturales en nuestros comunitaria colaboradores Asegurar una cadena de Proveedores -Portal web con suministro eficiente y sostenible Aumentar la eficiencia Construir relaciones a largo confiabilidad y transparencia en proveedores plazo, Alineación con los valores la cadena de suministro -Atención a proveedores y políticas de la compañía Autoridades Diálogo cordial buscando en Incrementar la confianza y -Página web corporativa todo momento el cumplimiento reputación de la compañía -Área Regulatoria legal Disminuir riesgos legales -Área jurídica -Página web de relación Inversionistas con inversionistas Desempeño financiero de la Transparencia y confiabilidad empresa, Comportamiento de la entre los inversores -Conferencias mensuales acción Atracción de inversionistas -Reportes trimestrales -Informes anuales Organizaciones de la Desempeño de la Compañía en Sociedad Civil u Mejorar el diálogo con la -Página web Comunicación Organismos no materia de sustentabilidad Construcción de alianzas para comunidad Responsable gubernamentales Contribuir al desarrollo del -Reporte de impulsar el desarrollo de nuestro entorno entorno Sustentabilidad 34 GRÁFICA DE GRUPOS DE INTERÉS Autoridades y terceros autorizados Consumidores Inversionistas Alta Organismos multilaterales Colaboradores Cámaras y y sus familias asociaciones sectoriales NIVEL DE INFLUENCIA Clientes Socios de negocios Media Medio ambiente Comunidades cercanas a nuestros centros de operación ONG´s Baja Baja Media Alta NIVEL DE INTERACCIÓN 35 NO S IMP O R T A L A  N U E S T R O G O B I E RN O C O R P O RA T I V O 36 ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL Nuestro Gobierno Corporativo se rige bajo las mejores prácticas y por aquellas sugeridas por instituciones como la Bolsa Mexicana de Valores. El consejo de administración es elegido Salvo por aquellos consejeros que hayan por la Asamblea General Anual Ordinaria renunciado a sus remuneraciones, cada de Accionistas; los estatutos dictan que miembro del Consejo de Administración recibe puede estar compuesto por máximo 21 $127,500 pesos mexicanos por sesión, mientras miembros, donde por lo menos el 25% deben que cada miembro del Comité de Auditoría y de ser independientes, conforme a la Ley del Prácticas Societarias recibe una remuneración Mercado de Valores en México. de $85,000 pesos mexicanos por sesión. El Presidente del Comité de Auditoría y Prácticas El consejo está Societarias recibe $340,000 pesos mexicanos. La Ley del Mercado de Valores mantiene conformado por 11 estipulaciones respecto al manejo de conflicto consejeros propietarios, de interés, a las cuales nos apegamos de de los cuales ocho son manera estricta. En virtud de lo anterior, las independientes. personas que se encuentran en este supuesto se abstienen de conocer y votar sobre el asunto que se trate. Los accionistas (público inversionista) deciden En adición a lo anterior, existen mecanismos cada año con base en el desempeño anual de prevención de conflictos de interés que (informes del consejo, informe del director son establecidos por el Comité de Ética y en general, informe del comité de auditoría y caso de presentarse algún posible conflicto, prácticas societaria) si los miembros del los órganos de administración de la Sociedad Consejo se ratifican en sus cargos o se cambian. analizan dichos temas y toman las acciones El sistema de compensación para los miembros correspondientes. del Consejo es fijo, y se calcula en función de su asistencia a las juntas del Consejo y de los comités a los que pertenecen, sumado a su participación en deliberaciones y eficiencia de las decisiones tomadas. 37 CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN CARGO SUPLENTE Rodrigo Alonso Herrera Aspra* Presidente Renata Virginia Herrera Aspra* Javier Vale Castilla Consejero Propietario Independiente No designado Juan Carlos Gavito Aspe Consejero Propietario Independiente No designado Héctor Carrillo González Consejero Propietario Independiente No designado Juan Alonso Consejero Propietario Independiente No designado Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz Consejero Propietario Independiente No designado Scott R. Emerson Consejero Propietario Independiente No designado Carlos Javier Vara Alonso Consejero Propietario Independiente No designado Ignacio González Rodríguez Consejero Propietario Independiente No designado Burkhard Wittek Consejero Propietario Patrimonial No designado Sabrina Lucila Herrera Aspra* Consejero Propietario Relacionado Renata Virginia Herrera Aspra* *El señor Rodrigo Alonso Herrera Aspra, y las señoras Sabrina Lucila Herrera Aspra y Renata Virginia Herrera Aspra son hermanos. Funciones y responsabilidades principales Establecer las estrategias generales para la controle, por parte de personas relacionadas. conducción del negocio de la sociedad y personas morales que ésta controle. Las operaciones, cada una en lo individual, con personas relacionadas, que pretenda Vigilar la gestión y conducción de la sociedad celebrar la sociedad o las personas morales y de las personas morales que ésta controle, que ésta controle. considerando la relevancia que tengan estas últimas en la situación financiera, administrativa Establecer los lineamientos en materia de y jurídica de la sociedad, así como el desempeño control interno y auditoría interna de la de los directivos relevantes. sociedad y de las personas morales que ésta controle. Aprobar, con la previa opinión del comité que sea competente: Establecer las políticas contables de la sociedad, ajustándose a los principios de Las políticas y lineamientos para el uso o goce contabilidad reconocidos o expedidos por de los bienes que integren el patrimonio de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores. sociedad y de las personas morales que ésta 38 COMITÉS Comité de Auditoría y Prácticas Societarias CARGO Jorge Ricardo Gutiérrez Muñoz Presidente Juan Carlos Gavito Aspe Miembro Héctor Carrillo González Miembro Juan Alonso Miembro Funciones y responsabilidades principales Solicitar la opinión de expertos independientes Discutir los estados financieros de la en los casos en que lo juzgue conveniente, sociedad con las personas responsables de para el adecuado desempeño de sus funciones su elaboración y revisión, y con base en ello o cuando conforme a la Ley del Mercado de recomendar o no al consejo de administración Valores o disposiciones de carácter general su aprobación. se requiera. Informar al consejo de administración la Apoyar al consejo de administración en la situación que guarda el sistema de control elaboración de los informes a que se refiere interno y auditoría interna de la sociedad o el artículo 28, fracción IV, incisos d) y e) de la de las personas morales que ésta controle, Ley del Mercado de Valores. incluyendo las irregularidades que, en su caso, detecte. Dar opinión al consejo de administración sobre los asuntos que le competan conforme Investigar los posibles incumplimientos de los a la Ley del Mercado de Valores. que tenga conocimiento, a las operaciones, lineamientos y políticas de operación, sistema Evaluar el desempeño de la persona moral de control interno y auditoría interna y que proporcione los servicios de auditoría registro contable, ya sea de la propia sociedad externa, así como analizar el dictamen, o de las personas morales que ésta controle, opiniones, reportes o informes que elabore y para lo cual deberá realizar un examen de la suscriba el auditor externo. Para tal efecto, el documentación, registros y demás evidencias comité podrá requerir la presencia del citado comprobatorias, en el grado y extensión que auditor cuando lo estime conveniente, sin sean necesarios para efectuar dicha vigilancia. perjuicio de que deberá reunirse con este último por lo menos una vez al año. 39 INFORMACIÓN BIOGRÁFICA D E LO S M I E M B R O S D E L CONSEJO Y COMITÉ El Sr. Herrera es el socio fundador de Genomma Lab Internacional. Rodrigo Alonso Tiene más de 20 años de experiencia en Mercadotecnia y Estrategias en Herrera Aspra posicionamiento de marca. Cuenta con una licenciatura en Ingeniería y Administración de la Universidad Anahuac, y una maestría en Alta Dirección del Colegio de Graduados en Alta Dirección. Sabrina ha trabajado en Relaciones Públicas, Administración y Finanzas en varias compañías durante los últimos 15 años incluyendo Posadas de México y Genomma Lab Internacional hasta Sabrina Lucila 2015. La Sra. Herrera cuenta con una licenciatura en Tecnologías de Herrera Aspra la Información de la Universidad Anahuac y una maestría en Alta Dirección del Colegio de Graduados en Alta Dirección. El Sr. Gutiérrez tiene una licenciatura en Contaduría Pública del Instituto Politécnico Nacional (IPN) y una maestría en Finanzas de la Universidad La Salle. Ha sido miembro del Consejo de Jorge Ricardo Administración de: Mexichem S.A.B. de C.V., Grupo Aeroportuario Gutiérrez Muñoz del Centro Norte, S.A.B. de C.V., Grupo Pochteca, S.A.B. de C.V. y Bolsa Mexicana de Valores, S.A.B. de C.V. También ha fungido como Director General de Mexichem. El Sr. Emerson es el Fundador y Presidente de The Emerson Group y sus subsidiarias, Healthcare y Emerson Marketing. Cuenta con más de 30 años de experiencia en posiciones directivas en las áreas de administración de marcas, desarrollo de nuevos negocios y ventas en compañías de Fortune 500 incluyendo Johnson & Johnson, Scott R. Emerson Unilever y Novartis Consumer Health. Amismismo, cuenta con posiciones en el consejo de administración de National Association of Chain Drug Stores y Consumer Healthcare Products Association. 40 El Sr. Carrillo tiene 49 años de experiencia laboral en el área comercial, tanto en los mercados nacionales como internacionales, en empresas de la industria farmacéutica como Schering Plough, ICN, Merrel, Smith Kline & French, Searle, Wyeth y Lakeside. De 1996-2014 ocupó el puesto de Director General de Apotex México y Latinoamérica, la cual, bajo su cargo, se convirtió en el pionero Héctor Carrillo de los medicamentos genéricos y líder del mercado mexicano. El González Sr. Carrillo fundó Sypharmex, una empresa para ofrecer servicios de consultoría y ventas en la industria farmacéutica en México, América Latina, Estados Unidos y Canadá. Tiene una licenciatura en Economía de Saint Ambrose University en Iowa y Rutgers University en New Jersey, Estados Unidos. El Sr. Alonso ha sido director general de ZAO Future. En 2007, el señor Alonso celebró un contrato de asociación con BSG Investments de Israel para desarrollar cerca de un millón de metros cuadrados de bienes raíces comerciales y residenciales Juan Alonso en Rusia. También accionista mayoritario de ZAO SILVER Nizhny Novgorod, la embotelladora nacional de agua de Nestlé en Rusia. Anteriormente fue presidente de Domino’s Pizza Jalisco, S.A. de C.V., franquiciatario maestro de Domino’s Pizza en el centro de México, así como el accionista mayoritario de Baskin Robbins D.F. Presidente de Grupo Vale Euro RSCG que es una de las cuatro agencias líderes en su ramo en México y 18 países en Latinoamérica. Tiene una amplia experiencia medio de televisión, incluyendo Javier Vale Televisa. Cuenta con una ingeniería en Comunicaciones y Electrónica Castilla del ESIME del Instituto Politécnico Nacional. Debido a sus méritos y logros en el campo de la comunicación y la publicidad el Centro Universitario de Comunicación le entregó el reconocimiento Doctor Honoris Causa. El Sr. González es el CEO de FAGO y miembro del consejo de Pavisa, una compañía con 60 años especializada en la manufactura y mercadotecnia de vidrio especializado y empaques de cristal Ignacio González para una gran variedad de industrias incluyendo cosméticas y Rodríguez farmacéuticas, así como de licores ultra premium y alimentos y bebidas de calidad. Cuenta con una licenciatura en Marketing del ITESM y un diplomado del IPADE. 41 El Sr. Gavito fundó Airos Capital, un fondo de inversión especializado en inversiones tanto públicas como privadas. Tiene más de 10 años de experiencia en banca de inversión y capital privado. Anteriormente, fue director en Nexxus Capital, en donde participó en los IPOs de Genomma Lab y Grupo Hotelero Santa Fe, así como transacciones de Fusiones y Adquisiciones privadas (por ejemplo, Juan Carlos Harmon Hall, Nasoft, Crédito Real y Mármoles Arca) y ha servido Gavito también en los Consejos de varias compañías incluyendo Taco Holdings y Recubre. Tiene una licenciatura en Ingeniería Industrial de la Universidad Iberoamericana y una maestría en Administración de Empresas del IPADE. Fundador de Vace Partners. Antes de incorporarse a Vace Partners, Carlos trabajó durante 9 años en Citigroup como Director del equipo de Banca de Inversión de México y Latinoamérica. Carlos es actualmente miembro del Consejo de Administración y Comité de Finanzas de Grupo Gigante, miembro del Consejo de Administración Carlos Javier y Presidente del Comité de Desarrollo de Hoteles Presidente, Vara Alonso accionista y miembro del Consejo de Administración de Fhipo y también fue miembro del Consejo de Administración y Comité de Finanzas de Aeroméxico. Su experiencia incluye proyectos en compañías en diversas industrias como instituciones financieras, bienes de consumo, minoristas, conglomerados industriales, educación, transporte, y metales y minería principalmente. Carlos es licenciado en Economía del Instituto Tecnológico Autónomo de México (ITAM), y tiene un MBA de Yale School of Management. Socio fundador y Director General de Forum Family Office Services GmbH (“FFO”), una compañía ubicada en Munich, Alemania, con activos que exceden los $100 millones de euros. El Sr. Wittek tiene más de 35 años de experiencia en gestión de activos, fue socio con responsabilidad mundial para los sectores de bienes de consumo/ minoristas y salud para Boston Consulting Group y asesor del fondo de capital privado MTH München-Trust Holding GmbH. El Burkhard Wittek Sr. Wittek tiene un doctorado en administración y finanzas por la University of Innsbruck y un MBA por Harvard Graduate School of Business Administration. Actualmente, el Sr. Wittek participa como presidente no ejecutivo del Consejo de Administración de Inmunodiagnostic Systems Holdings PLC, Cobos Fluid Systems GmbH, RDL Group GmbH y Suxxeed Sales For Your Suxxess GmbH. 42 EQUIPO DIRECTIVO Nuestro comité ejecutivo está conformado está comprometido con alcanzar los por profesionales altamente capacitados objetivos de crecimiento de la Compañía, en su área, con una excelente trayectoria trabajando de manera conjunta en cada y un gran sentido del liderazgo. El equipo parte del proceso. Jorge Luis Brake Valderrama Director General Antonio Zamora Galland Vicepresidente de Finanzas y Administración Juan Marco Sparvieri Vicepresidente de Operaciones Comerciales Santiago Alejandro Vélez Peláez Vicepresidente de Industrial e Investigación y Desarrollo Alejandro Bastón Patiño Vicepresidente de Relaciones Institucionales César Alejandro Jaramillo López Vicepresidente de Marketing Global Leticia Campos Herrera Directora Global de Recursos Humanos (Experiencia Genomma) 43 NUESTRA POLÍTICA DE GESTIÓN INTEGRAL Reconocemos el valor de nuestro capital colaboradores, el desempeño ambiental, la humano y nos comprometemos desde el más vinculación social, la ética, la transparencia y alto nivel de la organización con: la calidad, la rentabilidad en toda nuestra gestión. el bienestar físico y mental de nuestros Da clic aquí NUESTRO CÓDIGO DE C O N D U C TA Y É T I C A Establece un marco de regulación que Comunicamos nuestros valores al interior y al sirve como referencia para actuar siempre exterior de la empresa. de manera íntegra conforme a los más altos estándares de ética empresarial, · El 100% de nuestros colaboradores ha considerando en todo momento el sido capacitado en código de ética y lo han cumplimiento de las leyes y ordenamientos firmado. aplicables en los países en que operamos. · Se encuentra disponible en la página web de Los principales temas que se abordan son: la compañía disponible para todo público. cultura de legalidad, anticorrupción, conflicto de interés, relación con autoridades, uso de · Se encuentra disponible en el portal para activos y manejo de información. proveedores. Da clic aquí 44 ATENCIÓN A CASOS DE INCUMPLIMIENTO DE LAS POLÍTICAS DE INTEGRIDAD La Compañía contrató desde el 2016 a la En Genomma Lab tenemos acciones línea Resguarda, empresa externa experta en preventivas, como capacitar principalmente a prevención, control y detección de fraudes, así nuestros colaboradores en nuestras políticas como en el manejo denuncias realizadas por de integridad, así como en los debidos los colaboradores o proveedores por algún comportamientos y valores que integran incumplimiento en las políticas de integridad la base organizacional. Se hace difusión de que nos rigen, este servicio está habilitado las herramientas disponibles para reportar en diversos canales para proporcionar todo los incumplimientos al código de conducta la privacidad y anonimato a quienes hagan y ética. De igual manera el Comité de Ética uso del mismo, la cual se encuentra habilitada proporciona un debido seguimiento y solución en todos los países en los cuales tenemos de denuncias con la asesoría de RESGUARDA. operaciones. Durante 2018 recibimos únicamente un caso en la línea Resguarda, proveniente Teléfono nacional de un colaborador el motivo de esta fue Página web www.resguarda.com abuso de autoridad, se siguió el protocolo y Correo electrónico procedimiento de investigación por parte de reportes@resguarda.com Resguarda y del Comité de Ética, resultando improcedente el reporte realizado. NUESTRA POLÍTICA DE ANTICORRUPCIÓN Establecemos lineamientos para prevenir y/o evitar la práctica de actos de corrupción y el tráfico de influencias por parte de colaboradores y/o terceros relacionados con Genomma Lab, con el fin de cumplir con las leyes en materia de anticorrupción aplicables en los países donde operamos. Para conocer nuestras políticas de integridad, te invitamos a consultar el siguiente link. Da clic aquí 45 NUESTRO LIDERAZGO EN EL SECTOR    Luciana Santi DIRECTORA GLOBAL DE ASUNTOS REGULATORIOS 46 46 VINCULACIÓN CON INSTITUCIONES E D U C AT I VA S Uno de los principales objetivos para Genomma Lab, es fomentar el vínculo con diversas universidades Latinoamericanas. Queremos compartir experiencias para fomentar la educación con instituciones educativas y promover la investigación en el sector cosmético y farmacéutico. Instituto Tecnológico de Buenos Aires (ITBA) magistral “Gestión Regulatoria Internacional La Ing. Luciana Santi, Directora Global de en Cosméticos, énfasis en América Latina”. Asuntos Regulatorios de Cuidado Personal, es miembro del Consejo Asesor de la carrera de Ingeniería Química. En 2018 participó en una ponencia enfocada en la aplicación de la ingeniería química en la industria cosmética. Universidad el Bosque Presentamos la ponencia “Cosméticos en Colombia y los desafíos para los profesionales del sector” en la VIII Jornada Química, Universidad Autónoma de México impartida por Carlos Elías Caro, Gerente Jennifer Pérez, Gerente Global de Asuntos Global de Asuntos Regulatorios. Regulatorios de Cuidado Personal, Francisco Jordana, Especialista Global de Asuntos Colegio Nacional de Químicos Farmacéuticos Regulatorios de Cuidado Personal (PC) y Carlos Elías Caro, Gerente Global de Asuntos Luz Antonia Borja, Gerente de Formulación, Regulatorios impartió una conferencia en brindaron una clase sobre “Tendencias donde se trataron diversos temas de sector regulatorias en cosméticos”. farmacéutico. XXVI Congreso Nacional de Química Cosmética de la Sociedad de Químicos Cosmetólogos de México Carlos Elías Caro, Gerente Global de Asuntos Regulatorios Cosméticos, impartió la ponencia 47 PRESENCIA EN CÁMARAS SECTORIALES Y OTROS FOROS R E G U L AT O R I O S Pertenecemos a 14 foros regulatorios y de Comisión Directiva (periodo 2017 a 2019) y científicotécnicos en el ámbito de Cuidado como presidentes de la Comisión de Asuntos Personal, y dentro de ellos somos parte de Regulatorios (periodo de 2018 a 2020). 6 comisiones directivas. Participamos en Además, presidimos el Sector de Productos el Consejo de la Industria de Cosméticos, Naturales y Dietéticos del COMSALUD de la Aseo Personal y Cuidado del Hogar de Cámara de Comercio de Lima. Latinoamérica (CASIC), como vicepresidentes 48 PA RT I C I PAC I Ó N EN CÁMARAS Y ASOCIACIONES SECTORIALES Durante 2018, Genomma Lab fortaleció su Cámara de la Industria Cosmética de presencia en diferentes cámaras y asociaciones Chile sectoriales participando activamente en Asociación Brasilera de la Industria diversos foros, siendo pioneros en el sector de producto de Higiene Personal. cosmético y farmacéutico. Perfumería y Cosméticos (ABIHPEC) Procosméticos de Ecuador Somos miembros de 8 cámaras Asociación Boliviana de Cosmética e cosméticas y 8 farmacéuticas a lo largo Higiene y Aseo (AB-COH) del continente americano. Participamos en dos entidades de En el sector farmacéutico estamos vinculados estandarización, ISO locales: Instituto a asociaciones enfocadas al desarrollo ético Colombiano de Normas Técnicas de medicamentos de libre venta. Estas son: y Certificación; ICONTEC y en el Instituto Argentino de Normalización y Asociación Brasilera de la Industria de Certificación; IRAM en Argentina. Medicamentos Exentos de Prescripción (ABIMIP) Nos vinculamos con diversas entidades Asociación de Registradores de Costa cosméticas en Norteamérica y Latinoamérica, Rica estas entidades tienen la misión de promover Cámara Argentina de Productores de la calidad de los productos cosméticos en Especialidades Medicinales de Venta favor de los consumidores, de impulsar el Libre (CAPEMVeL) crecimiento y de favorecer la competitividad Cámara Farmacéutica de la Asociación de la industria. Algunas de estas son: Nacional de Empresarios de Colombia Cámara Nacional de Comercio de Bolivia Consejo de la Industria de Cosméticos, Cámara de Comercio de Costa Rica Aseo Personal y Cuidado del Hogar de Cámara Nacional de la Industria Latinoamérica (CASIC) Farmacéutica (CANIFARMA) de México Cámara Argentina de Cosmética y Sindicato de la Industria de Productos Perfumería (CAPA) Farmacéuticos (SINDUSFARMA) de Personal Care Product Council (PCPC) Brasil de Estados Unidos de América Cámara de la Industria Cosmética y de Aseo de la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI) 49 NOS IMPORTAN NUESTROS  Y LA CALIDAD DE NUESTROS PRODUCTOS; NUESTRO VALOR ECONÓMICO 50 ¿Cómo generamos valor para nuestros consumidores? A lo largo del 2018, Genomma Lab se ha reinventado para crear los mejores productos que satisfagan las necesidades y superen las expectativas actuales del consumidor, con este objetivo estamos fortaleciendo diversas áreas estratégicas de la Compañía. Este proceso transformacional de generar un mayor valor a través de nuestros productos está centrado en el entendimiento profundo y ágil del consumidor, como eje de todas nuestras iniciativas. Información Nace de calidad una idea 7 1 ANÁLISIS DEL CONSUMIDOR Estrategia de accesibilidad 6 (CIA) 2 I&D de productos 5 3 Operación 4 logística Producción Aseguramiento de la calidad 51 ENTENDIMIENTO DE NUESTROS CONSUMIDORES CONSUMER INTELLIGENCE & ANALYTICS (CIA) Genomma Lab se está reinventando para entregar la mejor propuesta de valor del mercado para nuestros consumidores.” Luis Ladd DIRECTOR CIA Uno de los logros más importantes durante el para la generación de un nuevo producto y su 2018 para la Compañía fue la consolidación del proceso de desarrollo, hasta la comunicación área Consumer Intelligence & Analytics (CIA), de este al consumidor. Cada nuevo producto que busca lograr un entendimiento profundo debe de enfocarse en una necesidad real y y ágil del consumidor. Actualmente el área actual de nuestros consumidores para que está integrada por 6 personas, divididas en el resultado final de la ecuación sea el mejor. los segmentos Cuidado Personal y productos El principal reto de la CIA ha sido impulsar y Over the Counter OTC (medicamentos de fortalecer el enfoque al consumidor en toda la libre venta). organización. La principal función de esta área es buscar El área busca ser punta de lanza en el y asegurar que el interés del consumidor entendimiento profundo y ágil del consumidor, se vea reflejado en todas las acciones de la con las mejores metodologías de la industria. compañía desde el nacimiento de una idea 52 Nuestros logros en 2018 La nueva comunicación de Tukol® alineada con el modelo de enfoque al consumidor mexicano ha generado un incremento de ventas del 45% en comparación al mismo Conoce nuestro periodo del año anterior, a caso de éxito 2018 Anuncio Tukol®: partir de su salida al aire. Expulsa la tos Da clic aquí 53 1.NACE UNA IDEA Genomma Lab está viviendo una transformación acelerada y sorprendente hacia ser una compañía que quiere tener al consumidor en el centro. Es por esto que innovamos a través de la iteración y la Daniel Toledo DIRECTOR DE MERCADOTECNIA comunicación.” Nuestros productos nacen con el objetivo excepcionales que cumplan con todos los de satisfacer de la mejor manera posible las estándares de calidad correspondientes. necesidades particulares detectadas en los consumidores de cada región donde tenemos Queremos entregar los mejores productos a presencia, de esta manera nos enfocamos nuestros consumidores, dándoles el máximo en generar ideas para desarrollar productos valor a un precio asequible. Dentro de nuestro portafolio contamos con el jarabe para la tos más accesible del mercado; queremos ayudar a las familias mexicanas a tener un producto de calidad a un precio competitivo 54 2.INNOVACIÓN Y DESARROLLO DE PRODUCTOS RESPONSABLES Uno de los pilares de la nueva estrategia y Cuidado Personal, para ofrecer una de crecimiento lanzada en el 2018 es la metodología de investigación que nos lleve innovación; es por esto que se ha trabajado a un mejor desarrollo de productos para arduamente en los segmentos de OTC satisfacer a nuestros consumidores. INNOVACIÓN EN OTC Estamos comprometidos con buscar para nuestros desarrollos e innovaciones proveedores de activos farmacéuticos, materias primas, materiales y servicios que sean amigables con el Mario Haro DIRECTOR I&D DE OTC ambiente” Desde el área de innovación OTC, trabajamos lograron realizar entregas de nuestros para desarrollar medicamentos innovadores, productos en tiempo y forma además de la rentables, usando procesos eficientes y con habilitación de nuevas maquilas con cero una estructura esbelta, que contribuyan a rechazos. mejorar la salud y el bienestar de la población. En 2018 el principal reto del área fue ajustarse Se fortaleció el equipo de desarrollo al cumplimiento de las necesidades de la conformando una estructura sólida con alta compañía, adaptarse rápidamente a los experiencia y mejores prácticas en el ramo constantes cambios en la estrategia. Se farmacéutico. 55 Nuestros logros en 2018 Se realizaron Logramos 1 nuevo Desarrollamos 2 lanzamientos registro sanitario y se 2 reformulaciones en el segmento OTC. iniciaron 7 nuevos estratégicas en desarrollos. productos clave. Cambiamos la imagen Iniciamos Se habilitaron del plan Clubes con 8 nuevos registros 7 nuevas maquilas. 21 Packs para para lanzamiento nuestros clientes Internacionales en LATAM y USA. Sam´s® y Costco®. Brindamos el Se realizaron soporte para el 5 pruebas FAT mantenimiento de a nivel internacional Trabajamos en el soporte nuestros registros (Máquinas Fette, Glatt, para las bases del diseño e logrando: 5 validaciones Ekato y Norden) necesarias inicio de actividades en la analíticas, 3 perfiles de para la puesta en marcha nueva Planta de disolución, 6 de la planta San Manufactura en transferencias analíticas Cayetano. San Cayetano y 2 bioequivalencias realizadas con éxito. Visión para 2022 Queremos lograr la implementación del modelo de innovación en OTC con marcas exitosas en grandes mercados. Vamos a contribuir para lograr el crecimiento estimado de la compañía con un enfoque en la mejora continua. 56 INNOVACIÓN EN CUIDADO PERSONAL Desde el área de innovación y desarrollo estamos fortaleciendo a Genomma Lab con el desarrollo de productos de cuidado personal que sorprenden al consumidor con los más altos estándares de calidad y cumplimiento, que aseguren la recompra y que fortalezcan Carlos Zúñiga la confianza de todos DIRECTOR I&D DE CUIDADO PERSONAL nuestros grupos de interés.” Durante 2018, se instituyó formalmente Conocer profundamente al consumidor local, el área de innovación “Cuidado Personal” shopper, mercado y sus tendencias. en la compañía, actualmente cuenta con 18 personas y el desarrollo de 3 centros de Detectar oportunidades nuevas y diferentes. innovación ubicados en: México, Brasil y Argentina. Ser ágiles en la toma de decisiones, basadas en información y análisis. Nuestra filosofía de innovación se basa en: Promover el caos y el pensamiento divergente para fomentar la creatividad. 57 Innovando de manera responsable y sustentable 1 Estamos migrando a ingredientes con los 3 Nos aseguramos que los productos sean más altos niveles de calidad y confiabilidad preferidos por el consumidor, cumplimiento asegurando alianzas estratégicas con en su totalidad las normativas y regulaciones grandes multinacionales del sector Be to Be. en toda la región. 2 Reducimos de forma consistente y continua 4 Desarrollamos procesos con agentes el consumo de materiales que puedan de limpieza biodegradables, de menor afectar al ambiente, estamos trabajando por consumo energético e hídrico. disminuir el consumo de plástico haciendo nuestros envases más ligeros. Nuestros logros en 2018 Se aseguró la transferencia tecnológica de 65 formulas y 12 sku´s de maquiladores a la planta San Se lanzaron Cayetano, cambiando la 20 innovaciones complejidad de compra de de productos producto terminado a compra Cuidado Personal. directa de más de 200 ingredientes con altos estándares de calidad y seguridad. Visión para 2022 Queremos ser un pilar fundamental para la innovación transformativa de la compañía, generando productos preferidos por el consumidor local, superando a la competencia, desarrollando nuevos modelos de operación que nos permitan mantener la agilidad que nos ha caracterizado durante todos estos años. 58 3.PRODUCCIÓN PLANTA CIUDAD DE MÉXICO Con el fin de acelerar la curva de aprendizaje de producción previo al desarrollo de la nueva Planta de Manufactura en San Cayetano en el Estado de México, a finales de 2017 comenzamos la manufactura del 3.24% de nuestros productos OTC en la planta piloto ubicada en la Ciudad de México. En la Planta Ciudad de México: Producimos 3 marcas claves para la empresa: Genoprazol®, X Ray® y QG5® Se fabrican 62 Kg de productos OTC al día Contamos con una línea de producción Tenemos 2 turnos laborales Cambiar a Contamos con la Certificación de Buenas Prácticas de Fabricación, otorgado por la Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios (COFEPRIS) Nuestros logros del 2018 Incremento en la producción de 4 a 12 millones de cápsulas mensuales, incremento en la producción de 300% respecto a 2017. 59 MAQUILADORES A través de nuestros fabricantes tercerizados Tenemos en total 58 maquiladores para producimos el 96.76% de nuestros productos nuestras categorías de Cuidado Personal, OTC y el 100% de nuestro portafolio de OTC, bebidas y otros. Cuidado Personal. Bebidas Otros 7% 8% TIPOS DE OTC MAQUILAS 45% Cuidado Personal 40% 60 PROVEEDORES Nuestros proveedores son parte fundamental Como parte esencial de nuestra cadena de del negocio. Buscamos establecer relaciones valor, comunicamos nuestro Código de Ética comerciales a largo plazo basados en la y Conducta a todos nuestros proveedores transparencia, respeto y comunicación, a través del portal digital desarrollado para que en cada interacción que tengamos exclusivamente para atención de nuestros logremos en conjunto la creación, distribución socios comerciales, de igual manera se les y posicionamiento estratégico de nuestros informa sobre nuestra Política Anticorrupción. productos. Proveedores internacionales En México contamos con alrededor de 1,997 proveedores, esto representa un incremento A nivel internacional tenemos proveedores del 2% frente al 2017, de los cuales 90% son en 9 diferentes países distribuidos locales y 10% son extranjeros. porcentualmente de la siguiente forma: Centro América y el Caribe Otros Ecuador 2.2% 2.6% 3% *Otros corresponden a: Chile, Perú y BoColombia livia, Estados Unidos, y Brasil 3.5% PORCENTAJE DE México PROVEEDORES POR PAÍS 50.6% Argentina 38% 61 Acuerdos con proveedores Auditorías a proveedores Desde hace varios años Genomma Lab Nuestra cadena de valor es un eje fundamental inició acuerdos y contratos técnicos con de Genomma Lab, ya que gracias a nuestros maquiladores. A partir de 2018 se inició el proveedores logramos brindar la calidad que proceso a nivel de proveedores de materias buscamos en nuestros productos. Durante el primas, materiales de empaque y servicios, último año, en gran medida por el arranque definiendo claramente el rol de cada una de de la Planta San Cayetano se realizaron más las partes respecto a las buenas prácticas de de 100 auditorías de calidad, un resultado fabricación, asegurando con ello la calidad, sobresaliente y único en su tipo con un seguridad y eficacia de nuestros insumos o crecimiento del 90% respecto al ejercicio servicios. realizado en el 2017. 62 HOJA DE GUAYABA La historia Esta alianza comenzó hace 11 años con el proyecto de diversificación productiva que la Universidad Veracruzana estaba desarrollando con las comunidades locales. En nuestra cadena de valor mantenemos Genomma Lab lo consideró una solución de como aliado estratégico al proveedor gran alcance, más sustentable y alineada a comunitario DYCTRO Diversificadora nuestros valores, así como al compromiso Agroindustrial y Comercializadora del Trópico con la responsabilidad social y ambiental, S.A. de C.V., que como parte de su modelo de consiguiendo con ello algo muy poco común diversificación productiva en las comunidades en la industria: incorporar a un grupo de agrícolas totonacas de Veracruz se cosecha agricultores, totonacas en su mayoría, como y comercializa la hoja de guayaba (Psidium proveedores de la materia prima de uno de guajava), siendo la materia prima de donde los productos más importantes de nuestro se obtiene la quercetina, ingrediente activo portafolio, logrando impactos económicos, de nuestro medicamento QG5® utilizado para sociales y medioambientales positivos en la el tratamiento de la colitis. comunidad rural. 63 2010 2011 2012 2013 3 ton 7 ton 3 ton 18 ton 2014 2016 2017 2018 9 ton 13 ton 8 ton 8 ton Durante 2018 adquirimos 8 toneladas de hoja de guayaba, de esta alianza estratégica se benefician a más de 200 familias de 5 comunidades totonacas: Anayal I, Anayal II, Tecuantepec, El Colón y San Salvador en el municipio de Zozocolco de Hidalgo, Veracruz con una derrama económica en la región de aproximadamente $840,000.00 pesos mexicanos. La compra de la hoja de guayaba a estas comunidades también fomenta la conservación de la biodiversidad, ya que al tener una actividad económica basada en la cosecha del árbol de guayaba los agricultores trabajan en su protección. De esta forma se protegen los acuíferos de la región y se regula la temperatura en la zona. 64 4.ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD Trabajamos por cumplir los más altos estándares de calidad nacionales e internacionales para entregar en cada producto Genomma una experiencia sorpréndete para nuestros clientes.” EQUIPO DE CALIDAD 65 REGULACIÓN DE PRODUCTOS PRODUCCIÓN RESPONSABLE, SOPORTE REGULATORIO DE CUIDADO PERSONAL Genomma Lab ha evolucionado. Un mundo de cambios y de innovación requiere evolución de quienes son parte de él. En Genomma hemos evolucionado para ser una compañía multinacional con un propósito claro de empoderamiento para una excelente salud y bienestar, comprometidos con nuestros consumidores, clientes, autoridades, colaboradores y demás grupos de interés, poniendo a su disposición productos innovadores, amigables con el ambiente, de calidad, seguros y eficaces, trabajando con ética, responsabilidad y respeto para quienes nos eligen día a día.” EQUIPO REGULATORIO CUIDADO PERSONAL 66 Desde 2016, iniciamos la implementación de apropiado de la normativa vigente. Por ello, un nuevo proceso regulatorio que da respaldo durante 2018 desarrollamos una herramienta a las iniciativas de productos en el segmento global de gestión de capacitaciones en temas de Cuidado Personal. El involucramiento regulatorios de Cuidado Personal. del área regulatoria es nuestra prioridad para garantizar el cumplimiento regulatorio Se han realizado 41 capacitaciones específicas y el diseño seguro de todos los productos en temas regulatorios durante el año 2018, cosméticos comercializados por la Compañía. al interior y exterior de la compañía, lo que equivale a un total de 51 horas, llegando Trabajamos en la constante comprobación de a más de 500 asistentes, quienes han la eficacia de nuestros productos, basándonos calificado los cursos con una apreciación de en información de los ingredientes, bibliografía “muy satisfactorio”, demostrando mediante reconocida y cuando sea necesario en pruebas un incremento significativo en su estudios comprobatorios, realizados en nivel de conocimiento. estricto cumplimiento de guías y documentos de referencia internacional. Se desarrollan guías internas aplicables a nuestros productos de cuidado personal. En Un ejemplo de esto es que a finales del 2017 2018 se realizaron 9 guías sobre diferentes temas Genomma Lab y el Instituto Colombiano de relacionados con ingredientes cosméticos, Normas Técnicas y Certificación (ICONTEC), criterios para uso de claims, la seguridad de firmaron un acuerdo en Colombia para realizar producto y productos destinados a poblaciones pruebas de estudios de eficacia cosmética del vulnerables (niños y mujeres embarazadas), producto Cicatricure® Crema Antiarrugas. El entre otros. ICONTEC ha verificado en forma satisfactoria las metodologías y resultados de estudios de Al respecto, hemos llevado el área de seguridad eficacia y evaluación analítica del producto de cosméticos a otro nivel. Durante 2018, el mencionado. área de toxicología regulatoria, creada en 2017, evolucionó y hoy contamos con 3 evaluadores Cumplimos con el 100% de seguridad certificados externamente (uno del marco regulatorio en Estados Unidos y dos en Latinoamérica), “Safety Assessor’s Team” (SAT), esta área nacional e internacional. es parte del equipo de Asuntos Regulatorios Global de Cuidado Personal. En Genomma Lab cumplimos con las regulaciones en todos los países donde Todo desarrollo de productos cosméticos operamos. Nuestros colaboradores comienza con una evaluación profunda y y operaciones deben cumplir con las detallada de todos los aspectos relacionados obligaciones legales y regulatorias aplicables con un diseño seguro, desde la selección de las localmente en todos nuestros mercados, materias primas, considerando las características todos los estudios que realizamos están del producto deseado, la población target, zona basados en guías y recomendaciones de de aplicación, entre otros aspectos, cuando regiones de referencia regulatoria, también corresponda la comprobación final. Nuestro conocidas como “referencias internacionales”. equipo SAT es el encargado de velar por la de Por este motivo, es prioritario la constante seguridad de todos los productos cosméticos capacitación para obtener el conocimiento presentes en el mercado. 67 PRODUCCIÓN RESPONSABLE, SOPORTE REGULATORIO DE OTC Los productos de Genomma Lab y su continua innovación, tienen como pilar fundamental el soporte científico proveniente de los estudios clínicos y de eficacia cosmética, realizados con visión global y de acuerdo a la normatividad internacional vigente, ayudando a robustecer la información que se presenta ante las autoridades sanitarias en la obtención de los registros” EQUIPO INVESTIGACIÓN CLÍNICA & EFICACIA COSMÉTICA Seguridad de productos OTC Vigilamos el comportamiento en el periodo que nuestros productos podrían causar en los de comercialización de nuestros productos a usuarios de medicamentos y/o dispositivos través de los procesos de farmacovigilancia médicos, con el fin de evaluar tanto la y tecnovigilancia; al mismo tiempo estos seguridad como la eficacia de los mismos de procesos nos permiten conocer los efectos manera continua. 68 Durante el 2018 se realizaron cambios en los procesos, sistemas y herramientas internas que nos permiten identificar y nos proporcionan los datos de seguridad (reportes, efectos e incidentes) a los nuevos ITEMS derivados de las actualizaciones de la normativa vigente. En este sentido, damos cumplimiento a la regulación vigente para nuestros procesos de farmacovigilancia y tecnovigilancia; alineando nuestra operación a las siguientes normas: 1. NOM-220-SSA1-2016, Instalación y operación de la farmacovigilancia. (Medicamentos) 2. NOM-240-SSA1-2012, Instalación y operación de la tecnovigilancia. (Dispositivos médicos) Además, colocamos a disposición de nuestros clientes y consumidores un sitio web para informarlos sobre nuestros procesos de farmacovigilancia. Visita nuestro sitio Farmacovigilancia Genomma Lab Da clic aquí Visión para 2022 1. Queremos ser la Compañía con procesos regulatorios más ágiles y eficientes del mercado, en todos los países donde operamos. 2. Continuaremos construyendo el camino de la confianza externa. Hemos demostrado en estos últimos 3 años nuestro compromiso con nuestros grupos de interés externos, estamos presentes en las principales cámaras del sector. 3. Seguiremos reforzando y llevando a un nuevo nivel el área de Safety Assessment, la seguridad de nuestros productos es nuestro pilar fundamental. 69 INVESTIGACIÓN CLÍNICA & EFICACIA COSMÉTICA Genomma Lab cuenta con 2 alianzas clave para Los estudios clínicos que se realizan están la evaluación de la eficacia de los productos basados en metodologías internacionales de cuidado personal, Kosmoscience en como The European Cosmetic and Perfumery Brasil y el Instituto Médico de Enseñanza en Association (COLIPA) y la Agencia Nacional Investigación en Salud Sociedad Mexicana de Vigilancia Sanitaria (ANVISA) en especial de Enfermedades Neurológicas S.A. de C.V. para Brasil. (IMEIS) en México. Caso de éxito Cicatricure® Crema Rosita. Genomma Lab, por primera vez tuvo presencia en un congreso científico internacional, fortaleciendo la marca Cicatricure®. Estudio clínico de eficacia cosmética presentado en “International Federation of Societies of Cosmetic Chemists” (IFSCC) 2018, con sede en Munich Alemania. El título del estudio “Evaluación preclínica y clínica de las propiedades antienvejecimiento de una formulación dermocosmética” para Cicatricure® Crema Rosita, el estudio estuvo a cargo del Dr. Alberto De Lago, Director Global de Asuntos Regulatorios OTC, el Dr. Eduardo Hernández, Gerente Global de Investigación Clínica & Eficacia Cosmética y la QFI. Tania Reyes Químico Investigador y Monitor Clínico. El estudio consideró los efectos de la crema Cicatricure donde se evaluaron los efectos de una formulación dermocosmética en el aumento de la firmeza, la elasticidad y la hidratación de la piel por medio de instrumentos y la eficacia percibida. También se realizaron estudios preclínicos con el propósito de asegurar la producción de colágeno y ácido hialurónico usando un modelo in vitro de fibroblastos humanos. Se concluyó que Cicatricure® Crema Rosita, tiene la capacidad de estimular la síntesis de colágeno total y ácido hialurónico en comparación con el grupo no tratado, mejorando la densidad de la piel envejecida, favoreciendo la reparación de los tejidos y la regeneración. Además, la estimulación en la producción de la matriz extracelular contribuye a la reducción de la formación de líneas de expresión y arrugas. 70 Caso de éxito QG5® Investigación Clínica En 2018 se realizó un estudio clínico para evaluar la eficacia y seguridad de QG5® en el tratamiento de pacientes con diagnóstico de Síndrome de Intestino Irritable. Estudio en colaboración con el Instituto Médico de Enseñanza en Investigación en Salud Sociedad Mexicana de Enfermedades Neurológicas S.A. de C.V. (IMEIS) y el Comité de Ética e Investigación Arete proyectos. En el estudio participaron 109 pacientes de la consulta externa con diagnóstico de Síndrome de Intestino Irritable, en donde el síntoma primario a evaluar fue el dolor abdominal recurrente al menos un día por semana en promedio, en los últimos tres meses, dicho estudio fue conducido por un grupo de médicos especialistas en gastroenterología. Los resultados fueron los siguientes en los pacientes con tratamiento QG5®: 100% de eficacia contra el dolor abdominal al final del estudio. 100% de eficacia contra la distención abdominal al final del estudio. El estudio concluyó que QG5®, ayuda en el tratamiento del Síndrome de Intestino Irritable, aliviando el dolor abdominal, mejorando el hábito intestinal, ayudando a la no interferencia con la vida general de los pacientes. 71 Nuestros logros en 2018 Haber puesto en alto y a la Realizamos más de vanguardia a Genomma Lab en el 250 estudios entre área de la dermocosmética, con la eficacia y seguridad participación en el congreso para el portafolio de los científico internacional (IFSCC) productos de cuidado personal 2018 en Múnich Alemania, y OTC, en cumplimiento con la compitiendo con más de regulación local e internacional, 200 innovaciones desarrolladas apegados a los estándares en todo el mundo en el área de internacionales y las buenas productos de cuidado prácticas clínicas. personal. ETIQUETADO DE PRODUCTOS DE CUIDADO PERSONAL Las etiquetas de nuestros productos brindan al consumidor la información relevante para el uso seguro, así como para obtener los mejores resultados, además de estar alineados con la normativa aplicable de todos los países donde operamos. Nuestros empaques son renovados constantemente, con el fin de brindar al consumidor información relevante, clara y veraz. El hecho de que nuestro portafolio de productos de la categoría de Cuidado Personal se encuentre totalmente globalizado, ha permitido que éstos puedan ser comercializados en cualquiera de los países donde tenemos operación considerando la estandarización de un solo empaque para todos los países con el mismo idioma. Con esto hemos logrado reducir la complejidad en los procesos de exportación, mejorar la disponibilidad de productos en todos los países, asegurar el cumplimiento regulatorio en todas las regiones y, por, sobre todo, informar a nuestros consumidores sobre los beneficios y correcto uso de los productos. 72 Cada una de las etiquetas incluye: 1 Un solo listado de ingredientes alineado a la Nomenclatura Internacional de Ingredientes Cosméticos (INCI, siglas en inglés) 2 Instrucciones para un adecuado uso del producto 3 Información legal de todos los países en donde se comercializa el producto 4 Números telefónicos de atención al consumidor correspondientes a cada país. ETIQUETADO DE PRODUCTOS OTC Todos los medicamentos y dispositivos que están registrados como productos de Genomma Lab México, cumplen con la Norma Oficial Mexicana NOM072-SSA1-2012, referente al etiquetado de medicamentos y de remedios herbolarios. Seguimos cumpliendo con el uso de leyendas autorizadas, mismas que se usan en el etiquetado de los medicamentos, comunicando de forma responsable y segura a nuestros consumidores. 73 CALIDAD EN EL PRODUCTO El área de calidad se encarga de garantizar Sistema de Gestión de Calidad que nuestros productos y procesos cumplan con todos los requerimientos de los clientes y Nuestro Sistema de Gestión de Calidad es una consumidores. Realizamos evaluaciones a lo prioridad que se permea desde nuestra alta largo de toda nuestra cadena de valor. dirección, siendo la principal responsable de mantenerlo, determinando y proporcionando Nuestro el equipo de calidad está conformado los recursos apropiados para mejorar su de la siguiente manera: efectividad continuamente. México: 61* Actualmente realizamos una serie inspecciones Argentina: 33 internas que permiten verificar el cumplimiento Brasil: 7 y efectividad del Sistema de Gestión de Calidad, Perú/Bolivia: 4 teniendo como principal objetivo satisfacer los Colombia: 2 requerimientos de clientes y consumidores. EUA: 1 Centroamérica: 1 *Incremento por la nueva Planta de manufactura en San Cayetano Etapas del proceso de calidad Nuestro proceso de calidad está conformado por tres macro procesos primordiales: 2 Estratégicos Orientan y aseguran la Realización Soporte coherencia de los Agrupan las actividades Contribuyen al buen procesos de realización y operativas que permiten desempeño de los de soporte; permite la la obtención del producto procesos y permiten la gestión de la terminado. mejora continua. organización y la mejora de la Compañía. 1 3 74 Los procesos de calidad se soportan mediante sistemas documentales y procedimientos divididos en 5 niveles. POLÍTICAS Y OBJETIVOS DE CALIDAD PROCEDIMIENTOS Describen la manera de REGISTROS Abarca el cumplimiento Nos permiten tener 2 4 proceder con los de requisitos, la mejora evidencias. procesos para cumplir continua de la eficacia del requisitos. sistema y la satisfacción con el cliente. 1 MANUAL DE CALIDAD Describe el sistema de 3 INSTRUCCIONES DE TRABAJO Y 5 gestión de calidad. METODOLOGÍAS Disminución en defectos Estandarización de fórmulas de producto El área de calidad se enfocó en la De enero a julio del 2018, se tuvo un resultado estandarización de fórmulas, para entregar del 5.6% de “No Conformidades” detectadas un producto de calidad en todo momento. respecto a 1,441 productos analizados, En el proceso de estandarización de fórmulas debajo de la meta establecida (10 %), lo cual se involucraron 3 áreas bajo el siguiente representa un resultado satisfactorio. esquema: Evaluación de calidad en productos Desarrollo: envía la propuesta de globalización de fórmulas. Se han evaluado al menos un 50% de las categorías de productos y servicios Calidad: proporciona soporte técnico significativos en materia de salud y seguridad, y legal para su sometimiento ante las identificando áreas de oportunidad para autoridades sanitarias a través del área de promover mejoras en los procesos de nuestros Asuntos Regulatorios. fabricantes. Asuntos Regulatorios: somete la documentación, soporte técnico y legal ante las autoridades sanitarias. Una vez aprobados, se procede con la comercialización correspondiente. 75 ATENCIÓN AL CONSUMIDOR Se ponen a disposición de nuestros La Compañía cuenta con un sistema de consumidores y clientes diversos canales de gestión interno, llamado Genovigilancia, por comunicación como el correo electrónico el que se reciben, atienden y monitorean las atención@genommalab.com, así como diversas comunicaciones que recibimos de números telefónicos disponibles en todos consumidores y clientes. los países donde operamos, mismos que se encuentran en la etiqueta de nuestros En este sentido durante 2018 se recibieron productos. alrededor de 12,180 reportes de Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, México, Perú y Paraguay. Correos Otros 1.4% 0.05% MEDIOS DE RECEPCIÓN Llamadas 98.6% 76 Categorías de atención al consumidor La principal categoría en los canales de atención al consumidor fueron dudas, aproximadamente 6,770. Quejas De estos 12,180 reportes totales recibidos, solamente 880 7% corresponde al apartado de quejas de consumidor, de ellas el país donde se recibió el mayor número fue México con 267 quejas que representan aproximadamente el Otros TEMAS DE 30% del total. ATENCIÓN AL 37% CONSUMIDOR Dudas 56% Otros 6% EUA México 17% 30% Las quejas recibidas PORCENTAJE DE en el año fueron 880, QUEJASRECIBIDAS POR PAÍS lo cual representa un 0.004042020329 de Chile partes por millón si se 22% compara con el total de Colombia productos vendidos. 25% 77 5.OPERACIÓN LOGÍSTICA Trabajamos enérgicamente para mejorar de manera continua nuestro nivel de servicio y poder satisfacer la demanda de nuestros clientes a través de una ágil y flexible cadena logística que permita a Genomma Lab, colocar salud y bienestar al alcance de todos.” EQUIPO CEDIS NUESTRO CENTRO DE DISTRIBUCIÓN, CEDIS Nuestro CEDIS concentra todo el producto almacenamiento, con una recepción de 555 terminado proveniente de nuestra Planta pallets por día y una relación de 16 pallets Ciudad de México y los fabricantes por hora-hombre. tercerizados. Tenemos 55,000 posiciones de 78 Las solicitudes de producto de los clientes producto terminado, dos turnos para preparar son recibidas por Servicio al cliente, quienes las órdenes de trabajo y un equipo especial procesan estas órdenes a través de pedidos de de embarque, además de dos turnos para la venta, el sistema de planificación de recursos administración de inventarios. comunica las solicitudes al sistema de administración de inventarios y este último lo En promedio 26 camiones salen diariamente traduce a órdenes de trabajo para ser surtidas de nuestro CEDIS con dirección a los Centros por las células de trabajo. Los embarques son de Distribución de nuestros clientes, para preparados conforme a los requerimientos de surtir los más de 290,000 puntos de venta los clientes por nuestras células de trabajo en donde se encuentran nuestros productos. posterior se realiza la facturación para la venta. Contamos con un turno para la recepción de CASOS DE ÉXITO EN NUESTRA OPERACIÓN LOGÍSTICA 2018 Eficientando nuestra operación para ser más sustentables Trabajo por células El trabajo por células inició a finales de 2017. Esta operación surgió por la necesidad de satisfacer las necesidades particulares de cada uno de nuestros clientes. Existen 7 células, cada célula está conformada por 7 colaboradores que se enfocan en atender la solicitud de cada cliente dedicando aproximadamente 6.5 horas efectivas de trabajo por equipo. Con el trabajo por células se logró: 1. Darle un seguimiento óptimo a la solicitud de cada cliente 2. Estandarizar los tiempos de operación 3. Mejorar los tiempos de entrega 4. Mejorar indicadores de productividad y calidad 79 Alianza estratégica, CHEP®: Construyendo una cadena de suministro más sustentable La integración de CHEP® como socio comercial en nuestra cadena de suministro nos permite agilizar nuestra operación logística, al funcionar en un esquema colaborativo con diversos actores de nuestra cadena de suministro, evitando así duplicar esfuerzos y recursos. Al implementar este esquema logramos mejorar la calidad de las entregas, reducir nuestras necesidades de transporte, generar menos residuos ya no tenemos la necesidad de desechar las tarimas que se encuentran en malas condiciones constantemente; lo que nos permite mejorar nuestro desempeño ambiental y eficientar los recursos. Beneficios de la alianza estratégica con tarimas CHEP®: 1. Generan menos 2. Consumen 3. Generan menos residuos sólidos que menos energía en gases de efecto la tarima blanca comparación con invernadero que la tarima blanca tarima blanca Para Genomma Lab establecer una alianza con CHEP® tiene como objetivo estandarizar la calidad de las tarimas usadas en nuestra red logística y con esto mejorar el costo operacional en comparación con el uso de tarima blanca estándar. Se pretende reducir un 30% de gasto anual. 80 Mejoras logísticas: 1. Capacidad de carga Incremento del 15% en Para 2018, el 60% del volumen de capacidad de carga en la producto que recibimos de nuestros entrega al cliente proveedores ha sido con el uso de tarima CHEP®; el 20% se encuentra 7% Incremento en el en proceso de implementación. aprovechamiento de unidades de maquilador a CEDIS Nuestra meta para 2019 es establecer más alianzas de esta 2. Productividad clase para lograr que el 80% del volumen de producto recibido de Reducción de traspaleo de nuestros proveedores utilice tarimas tarimas sustentables y que represente el 75% del volumen de nuestras 3. Aseguramiento de la calidad entregas, impulsando a nuestros clientes y proveedores al uso de un Reducción del riesgo de recurso más sustentable. contaminación Asegurar la calidad de la tarima y minimizar el riesgo de daño al producto 81 Optimización logística de transporte, menor impacto ambiental Durante 2018, Genomma Lab estableció una alianza con Marzam®, una empresa Creamos un modelo flexible basado especializada en distribución de en un análisis del costo de entrega y productos OTC y Cuidado Personal. Con del comportamiento de la demanda, el objetivo de optimizar la logística de en diversas ciudades de México como embarques con bajo tonelaje, lo cual Villahermosa, Mérida y Culiacán. impacta directamente en el costo de distribución en diversos productos. Gracias a este proyecto se optimizó Esta alianza surge de llevar a cabo nuestra cadena logística, al aprovechar un entendimiento profundo del la disponibilidad de almacenamiento y comportamiento de la demanda del distribución de nuestro socio comercial, producto, la entrega de volúmenes altos reducir el tiempo logístico de entrega se hace directamente con las unidades de 10 días a 1 día y tener visibilidad de de transporte de Genomma Lab y los nuestras entregas de bajo tonelaje door volúmenes bajos se entregan a través de to door, con un costo logístico fijo. Marzam®. Modelo flexible de entrega de producto, en alianza con Marzam® ENTREGAS POR CONSOLIDADO CEDIS CEDIS CROSS-DOCK ENTREGA GLI PROVEEDOR PROVEEDOR CLIENTE UNIDAD 1 UNIDAD 2 UNIDAD 3 ENTREGAS POR MARZAM Aprovechamos CEDIS CEDIS MARZAM ENTREGA CLIENTE mejor el espacio GLI del transporte y disminuimos los tiempos de entrega UNIDAD 1 UNIDAD 2 82 Nuestros logros en 2018 Disminuir el uso de Reducir el unidades y de costo de entrega combustible Ahorramos 3,040 km de Mejorar nuestro recorrido en entregas en Fill Rate comparación al 2017; (porcentaje de la mercancía equivalente a ahorrar 1,216 entregada de un pedido litros de combustible con relación al total del pedido) 83 6 . E S T R AT E G I A D E ACCESIBILIDAD ASEQUIBILIDAD DE NUESTROS PRODUCTOS El propósito de nuestra Compañía es Se están desarrollando nuevas presentaciones empoderar a las personas para tener excelente del portafolio de productos, con un menor salud y bienestar. Una de las principales costo, facilitando así la adquisición de herramientas para lograrlo es incrementar la estos, adecuándose a las necesidades del asequibilidad de nuestros productos. consumidor, así como al punto de venta al que están destinados. Caso de éxito Genoprazol® Según el análisis realizado por el área de Consumer Intelligence & Analytics (CIA), el 67% de los mexicanos padece gastritis, resultado de una alimentación no adecuada, así como del intenso ritmo de vida. Al respecto, se llegó a la conclusión que era necesario incrementar la presencia de Genoprazol® en el canal tradicional “pequeñas tiendas”, con el objetivo de llegar a más personas, por un precio más asequible. Por ello, desarrollamos una nueva presentación de Genoprazol® diseñada para este canal, que facilita la toma diaria de este medicamento por el precio de $2.00 MXN por cápsula, 30% menos del precio de nuestra presentación regular, buscando en todo momento la accesibilidad y asequibilidad del producto. 84 ESTRATEGIA DE PRECIO Buscamos desarrollar productos con un precio propuesta de valor de nuestros competidores justo en relación al beneficio que ofrecen al y cuánto está dispuesto a pagar por el consumidor. beneficio que ofrece. La estrategia de precio es desarrollada por Los factores que influyen en el estrategia de el área de Consumer Intelligence & Analytics precio del producto son: su valor agregado, (CIA), que aplican modelos para evaluar la la percepción de calidad, la innovación que tendencia histórica de las ventas de nuestros presenta y la tendencia del mercado. productos y las preferencias del consumidor para entender la elasticidad de precios. Queremos estar en los lugares adecuados con una propuesta de valor mejor a la que existe Para nuestros nuevos lanzamientos el en el mercado, con un precio asequible. consumidor evalúa al producto, su calidad, la 85 NUESTROS PRODUCTOS AL ALCANCE DEL CONSUMIDOR Dentro del equipo comercial estamos comprometidos con la mejora continua de procesos que nos permiten brindar a nuestros clientes la mayor satisfacción en la comercialización de nuestros productos, haciéndolo siempre de Roberto Calderón DIRECTOR GLOBAL TRADE MARKETING forma ética.” Buscamos poner nuestros productos al 2 Colocamos el portafolio correcto de alcance de nuestros consumidores, en el productos en el lugar correcto. lugar correcto, en la cantidad correcta y en el momento correcto. La estrategia comercial es 3 Trabajamos por conseguir la visibilidad un pilar fundamental para nuestro modelo de adecuada dentro de las tiendas. negocio, es por esto que, en 2018 continuamos fortaleciendo el plan Go-To-Market, en el cual 4 Desarrollamos nuevos canales de venta. hemos priorizado los siguientes puntos: También mejoramos la accesibilidad de 1 Trabajamos en tener una ejecución nuestros productos entrando en nuevos de tienda perfecta en todos nuestros mercados como NON-PHARMA y en los puntos de venta y en fortalecer nuestra canales de e-commerce para fortalecer comunicación en tiendas para usarlas nuestra presencia digital. como una herramienta relevante para nuestros clientes. 86 NUESTRO E-COMMERCE Estamos incursionando en el mercado digital para ampliar los medios de acceso a nuestros productos y acercarnos a más personas. Visita nuestra Tienda Desarrollamos el catálogo de nuestros Cicatricure® en Amazon® productos en plataformas digitales como Amazon® y Mercado Libre®, además de Da clic aquí la actualización del catálogo para las plataformas de e-commerce de nuestros Estamos seguros que todas nuestras acciones principales clientes. nos llevan a entregar los mejores productos a nuestros consumidores con una propuesta de valor sobresaliente a un precio competitivo. Nuestros logros en 2018 Nuestras marcas Se hicieron Logramos tener más de mejor posicionadas aproximadamente 133,000 fueron: Suerox®, 10 lanzamientos puntos de venta en México y más de 165,000 a nivel XL-3®, y relanzamientos internacional, sumando más Cicatricure®, de producto en las de 290,000 puntos de categorías de OTC venta a nivel Vanart® y invierno, OTC verano de internacional. Lomecan®. cuidado personal. Visión para 2022 Queremos diversificar nuestros mercados y tener nuevos canales de distribución. Mejorar nuestra comunicación en tiendas y enfocarnos en crecer nuestra participación en mercados emergentes como México, Brasil, Argentina y Estados Unidos. 87 7. I N F O R M A C I Ó N DE CALIDAD PA RA N U E ST R O S CONSUMIDORES Tenemos una comunicación pensada en el consumidor. La comunicación es un elemento clave en la construcción del negocio, enganchar al consumidor con historias memorables.” Ignacio Londoño DIRECTOR DE PRODUCCIÓN PUBLICIDAD TELEVISIVA La pauta en televisión ha sido uno de los desde el casting para encontrar a la imagen principales canales de crecimiento para la adecuada de acuerdo al público al que está Compañía. Siendo uno de nuestros pilares dirigido, desarrollar el mensaje o historia, de negocio, los anuncios televisivos son encontrar el vestuario y locación perfectos e desarrollados en su totalidad por nuestro integrar la música que tiene como resultado equipo de producción, que tiene la tarea de final una historia memorable, esto forma parte proponer ideas creativas que estén alineadas del ADN de Genomma Lab. a la estrategia de cada producto, se trabaja 88 Durante diciembre 2018 presentamos nuestro de más de 100 ideas publicitarias, dando proyecto conocido como mega pauta como resultado la producción de 86 publicitaria 2018 , donde nuestras campañas comerciales aproximadamente. al aire tienen una mayor exposición al público, con el fin de comunicar los beneficios de Tenemos la misión de contar historias que nuestros productos a los consumidores de prevalezcan en la memoria del público y forma efectiva. sean relevantes para el consumidor, iterando constantemente con el consumidor cada idea El trabajo de la “mega pauta” comenzó con antes de que salga al aire para comprobar que el equipo de mercadotecnia, realizando estamos transmitiendo el mensaje correcto. estudios al consumidor sobre su percepción y Nuestro equipo de producción cumple con los el posicionamiento de 20 de nuestras marcas estándares más altos de calidad a nivel global respecto a otras de la misma categoría y de esta cumpliendo con la ecuación de tiempo, costo manera desarrollar la mejor estrategia para y calidad para lograr las mejores historias conectar con el consumidor, posteriormente, pensadas en nuestro consumidor. el equipo de creativo trabajó en el desarrollo Nuestros logros en 2018 43 Producimos más de Tuvimos 130 comerciales 105 campañas durante el año, iterando 500 de nuestros productos veces cada uno antes de al aire durante el 2018. tuvieron presencia salir al aire. televisiva. Pautamos en promedio Nuestra campaña más vista fue 335 spots publicitarios diarios en 6 “Flor del canales de TV abierta, desierto” además de 2,202 spots de Teatrical® Células Madre Ve nuestro anuncio más diarios promedio en los con 32,727 spots al aire visto en televisión en 2018 principales canales de durante el año. TV paga. Teatrical® Células Madre “Flor del desierto” Da clic aquí 89 PUBLICIDAD RESPONSABLE Para la elaboración de claims responsables, la Dirección de Asuntos Regulatorios evalúa y revisa el cumplimiento de la normativa vigente a cada uno de nuestros comerciales o ITEMS publicitarios, en caso de que sea necesario sugiere cambios o indica propuestas que nos permitan publicitar de forma responsable, clara, ética y objetiva. Cumplimos además con los códigos de ética y de publicidad de todas las cámaras donde participamos. PRESENCIA DIGITAL Diseñamos herramientas y campañas en medios digitales con el fin de realizar estudios a consumidores en más de 10 países. 90 Nuestros logros en 2018 Con nuestras Se ejecutaron más de investigaciones de 40 campañas Nuestros videos mercado, impactamos a de marketing en los fueron vistos más de más de 150 millones de principales mercados de la región como México, 90 millones personas (16% de la población de Argentina, Brasil, Estados de veces. Latinoamérica y Estados Unidos y Colombia. Unidos de América). Ve nuestro anuncio más visto en plataformas digitales en 2018 Cicatricure® “2 años en 2 meses” Da clic aquí 91 INFORMACIÓN QUE EMPODERA LA SALUD Y BIENESTAR DE NUESTRO CONSUMIDOR Buscamos crear herramientas adecuadas para empoderar a la gente y que tomen las mejores decisiones para el cuidado de su salud y bienestar.” Francisco Villaseñor DIRECCIÓN DE CONTENIDO EDITORIAL Con el objetivo de hacer realidad el propósito enfocados en generar contenido de valor para de la compañía, brindamos información a contribuir a que las personas tomen mejores nuestros consumidores y demás grupos de decisiones en el cuidado de su salud y uso de interés sobre el cuidado de la salud y calidad los productos Genomma Lab. de vida. Hemos desarrollado blogs en línea Nuestros logros en 2018 Se crearon Se han creado 8 blogs 207 artículos informativos de producto de interés y más de para marcas como Asepxia®, 45 videos Cicatricure®, Suerox®, informativos. Sistema GB®, QG5®, Visita nuestro Blog Nikzon®, Tukol-D® y Vanart®. Asepxia® Da clic aquí 92 NOS IMPORTA EL BIENESTAR    Y DE LAS COMUNIDADES; NUESTRO VALOR SOCIAL Estamos viviendo uno de los momentos de transformación más grandes de la Compañía; del cual todos podemos participar; vislumbramos un futuro desafiante y positivo con oportunidades para todos.” Leticia Campos DIRECTORA EXPERIENCIA GENOMMA En 2018 rediseñamos el área de Capital la mejor experiencia posible durante su Humano convirtiéndola en “Experiencia jornada laboral, sabemos que implica muchos Genomma”, porque estamos convencidos retos, pero creemos que es el camino correcto del potencial que tiene cada uno de nuestros para convertir a Genomma Lab en una de las colaboradores y nuestra misión es brindarles mejores empresas para trabajar. Experiencia Genomma tiene como objetivo convertirse en un socio estratégico del negocio para lograr los objetivos de crecimiento que tiene la empresa. Acompañamos el proceso de transformación acompañar el inicio de la nueva planta de que Genomma Lab tuvo durante 2018, manufactura, desarrollando procesos y nos enfocamos en garantizar el talento políticas de recursos humanos, pero sobre que necesita la empresa, en desarrollar y todo asegurándonos de atraer el mejor talento permear una cultura ganadora para nuestros para este proyecto tan importante. colaboradores. Tuvimos el gran reto de 94 GENBOOK De igual manera trabajamos en la NUESTRO GENBOOK transformación y actualización de nuestra cultura organizacional, con el objetivo de ser Definimos nuestro ADN: Es la esencia de lo que somos un equipo ganador. En diciembre de 2018, el Presidente del Consejo de Administración, Establecimos nuestras prioridades: Por Rodrigo Herrera y el Director General, Jorge quienes nos preocupamos Brake, presentaron conjuntamente nuestro Redefinimos nuestros valores y principios: “GenBook” que define y sienta las bases Cómo hacemos las cosas para lograr de la cultura organizacional de la empresa, resultados como los valores y el propósito que fundaron la Compañía, “nuestro ADN”. Definimos nuestros comportamientos: Cómo actuamos y nos relacionamos con los demás Todo esto es esencial para lograr que nuestra estrategia de negocios sea una realidad. 95 NUESTROS COLABORADORES Contamos con colaboradores distribuidos en diferentes países, en los cuales tenemos operación, siendo cada uno, una pieza clave para el éxito de nuestra Compañía. EUA 19 Centro América México y el Caribe 687 25 Colombia 43 Ecuador 21 Brasil Perú y Bolivia 57 19 Chile 19 Argentina Total de 94 colaboradores 982 96 COLABORADORES POR TIPO DE CONTRATO 89% Contratos con duración indefinida 11% Contratos con tiempo determinado Buscamos una distribución equilibrada en auxiliar, así como el 31% de los colaboradores nuestra organización por este motivo el 69% ocupan puestos de vicepresidencia, de nuestros colaboradores ocupan puestos dirección, subdirección y gerencias. de coordinación, especialista, analista y 3% 5% 28% 33% Especialista Coordinación Analista Auxiliar / Operativo COLABORADORES OPERATIVOS COLABORADORES CON MANDOS ALTOS Y MEDIOS Gerencia Jefatura / Supervisión Dirección / Subdirección Vicepresidencia 17% 8% 5% 1% 97 DIVERSIDAD E INCLUSIÓN POLÍTICA DE DIVERSIDAD GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades En Genomma Lab nos regimos por el respeto e impulsamos nuestra cultura organizacional a la diversidad y promovemos un ambiente para fortalecer el sentido de pertenencia. de trabajo sano, seguro, libre de violencia, sin discriminación e inclusivo, que permita el En nuestros centros de trabajo contamos con desarrollo pleno de todas las personas con la presencia de colaboradores originarios de igualdad para acceder a oportunidades de diversos países. Sabemos que la diversidad crecimiento. cultural fortalece la gestión de la empresa al mismo tiempo que promueve la tolerancia y Nos importa que todos los colaboradores la creatividad. sientan pasión por lo que hacen. Enriquecemos Da clic aquí 98 Empresa Incluyente Contamos con el Distintivo Empresa Incluyente “Gilberto Rincón Gallardo®”, otorgado por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social de México, para reconocer a los centros de trabajo que aplican una Política de Buenas Prácticas Laborales en igualdad de oportunidades, de inclusión, desarrollo y la no discriminación de personas en situación de vulnerabilidad, como gestión de responsabilidad social y respeto a los Derechos Humanos. Hemos aumentado la contratación de mujeres en un 7% respecto al 2017 COLABORADORES CARGOS DIRECTIVOS POR GÉNERO POR GÉNERO 57% 63% Masculino Masculino 43% Femenino 37% Femenino 99 La edad de nuestro personal se centra en personas de entre 30 y 50 años de edad. 7% Mayores de 50 años 26% DISTRIBUCIÓN Menores de 30 años POR EDAD 67% Entre 30 y 50 años DISTRIBUCIÓN POR ORIGEN Porcentaje de directivos originarios del país donde operan Colombia 100% Centro América y el Caribe 100% México 80% Brasil 100% EUA 0% Perú / Bolivia 100% Chile 95% Argentina 100% Ecuador 100% 100 DERECHOS HUMANOS POLÍTICA DE DERECHOS HUMANOS Para nosotros es importante cumplir con la Humanos, aplicable a todas nuestras responsabilidad que tenemos de promover, operaciones, respetamos los principios de no defender y vigilar los estándares reconocidos discriminación, prohibimos trabajo infantil, internacionalmente en materia de Derechos así como el trabajo forzoso u obligatorio. Da clic aquí ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS DE VIOLACIÓN A DERECHOS HUMANOS Realizamos un análisis de riesgo en la posibilidad de que nuestros colaboradores, materia social y de condiciones laborales. las compañías subcontratadas y las agencias Identificamos los factores de riesgo aplicables de contratación con las que trabajamos no a nuestras operaciones, utilizando como sigan los lineamientos que plantea dicha referencia los estándares definidos por la herramienta, afectando nuestras operaciones, Corporación Financiera Internacional (IFC, por por esta razón realizamos el análisis descrito sus siglas en inglés) parte del Banco Mundial. con anterioridad. Posteriormente, analizamos la probabilidad y severidad de cada factor, para conseguir Algunos de nuestros factores de riesgos, que un nivel de riesgo. Finalmente, definimos los se priorizaron durante el análisis de riesgo en controles operaciones correspondientes a materia laboral y de condiciones laborales cada riesgo para lograr su mitigación. fueron los siguientes, los cuales se gestionan directamente con nuestro compromiso y Sabemos que, aunque contamos con una vigilancia de Derechos Humanos: Política de Derechos Humanos sólida, existe 101 FACTOR MEDIDAS DE DE RIESGO MITIGACIÓN Salarios, prestaciones y contratos inadecuados en las compañías -Evidencia del convenio con las subcontratadas en las que nos compañías subcontratadas, en donde se apoyamos para cubrir algunos establece el respeto por la Ley y nuestras puestos operativos políticas laborales. -Cumplimiento de la Política de Discriminación a colaboradores Diversidad e Inclusión y la Política de extranjeros y no cumplimiento a la ley Derechos Humanos. local de migración -Programas de diversidad e inclusión. -Control de base de datos de colaboradores migrantes con estatus de permisos de trabajo. -Línea de ayuda para dar atención a los colaboradores a mejorar su calidad de vida en temas de salud física, Acoso verbal y físico a colaboradores psicoemocional y familiar que busquen promover el bienestar y salud de nuestros colaboradores. Pláticas en las instalaciones sobre concientización en materia de acoso. LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Nos encontramos trabajando para que nuestros colaboradores operativos se integren a un sindicato, a partir del inicio de la construcción de nuestra nueva planta manufactura se han afiliado al 4% de nuestro equipo a nivel global. 102 AT R A C C I Ó N Y R E C LU TA M I E N T O D E TA L E N T O Nuestra estrategia de reclutamiento considera la evaluación del talento viable que cumpla con el perfil requerido para las distintas áreas que conforman Genomma. Con este fin establecimos vínculos con organizaciones especializadas en reclutamiento para cubrir los perfiles técnicos específicos, además de que participamos en las bolsas de trabajo de las principales universidades para atraer talento nuevo. PROGRAMA DE BECARIOS Contamos con un programa de becarios en formalmente sus estudios, además de ser alianza con el Sistema de Becarios de la evaluados por el área correspondiente para Asociación Nacional de la Industria Química comprobar que tienen el perfil adecuado para (ANIQ)®, el cual surgió con la finalidad de la posición. apoyar exclusivamente a las empresas de la industria química a generar semillero de Este programa fortalece la formación talentos, debido al éxito obtenido, el servicio profesional, ya que al tener un horario flexible se fue ampliando a empresas de diferentes pueden tener una experiencia laboral real sin giros y sectores. descuidar sus estudios, además de que se les proporciona una beca económica para apoyar Algunas de las condiciones para integrarse a su desarrollo. Para Genomma Lab, es una gran este programa son que los candidatos deben herramienta para desarrollar y atraer talento seguir estudiando o estar en proceso de nuevo, que potencialmente pueda unirse a titulación mínimo 6 meses antes de concluir nuestro equipo permanentemente. 103 INDICADORES DE DESEMPEÑO A finales del 2018 comenzamos el desarrollo Esta iniciativa tendrá varios beneficios, del proyecto “Career Success”, el cual como la identificación del talento clave de la tiene como principal objetivo mejorar y Compañía la identificación de sus fortalezas sistematizar la medición del desempeño de y aptitudes para poder desarrollarlo de los colaboradores, así como potencializar su manera más objetiva; teniendo más claras desarrollo integral. sus metas, logrando un mayor compromiso y excelencia en sus actividades. Se considera la implementación de este programa en los meses de abril mayo del 2019. CLIMA ORGANIZACIONAL Durante el 2018 Genomma Lab aplicó una En alianza con Mercer® se realizó tanto la encuesta de clima laboral con diversos aplicación como el análisis de la encuesta, esta objetivos: organización es líder mundial en consultoría con más de 80 años de experiencia en el 1 Conocer el grado de compromiso y mercado y con presencia en más de 40 países. satisfacción de todos los colaboradores. Dicha encuesta se aplicó en los meses de 2 Identificar las necesidades prioritarias noviembre y diciembre de 2018. La invitación presentes que ayuden a disminuir la a responder esta encuesta se hizo a todos rotación del personal. los colaboradores de Genomma, 724 de los 3 Mejorar la efectividad de los 800 colaboradores convocados contestaron colaboradores y su experiencia al trabajar la encuesta, resultando en una participación en la organización del 90.5%. 4 Identificar el talento clave y desarrollarlo con base en sus aptitudes. 104 La encuesta estuvo conformada por 62 preguntas, 59 cerradas y 3 abiertas, esto con el fin de hacer un análisis de diversas dimensiones: AGILIDAD DE COMPROMISO CONFIANZA LIDERAZGO INNOVACIÓN ENFOQUE EMPODERAEXPERIENCIA SEGURIDAD ESTRATÉGICO MIENTO La encuesta mostró que el 68% de nuestros colaboradores se encuentran comprometidos con la Compañía. ÍNDICE DE ROTACIÓN Disminuimos nuestra tasa de rotación de empleados en México en un 14% pasando de tener un 37% durante el 2017 a un 23%. Nuestro índice de rotación voluntaria es del 18%. 8% 30% ROTACIÓN ROTACIÓN 46% POR GÉNERO Femenino POR EDAD 54% Masculino 61% Mayores de 50 años Entre 30 y 50 años Durante 2018 hubo cero personas que Menores de 30 años solicitaron baja por maternidad o paternidad 105 C A PA C I TA C I Ó N Y DESARROLLO La capacitación de nuestro talento es un y aptitudes necesarias para lograr su óptimo eje prioritario y estratégico para Genomma desempeño, el cumplimiento de los objetivos Lab, es un recurso clave para encontrar personales, así como la aportación al propósito los mecanismos que brinden a nuestros y a los objetivos a corto y largo plazo de la colaboradores los conocimientos, habilidades Compañía. Horas de capacitación Número de Colaboradores impartidas cursos impartidos capacitados 878 1,430.5 244 El 89.4% de nuestros colaboradores fueron capacitados Los cursos se centraron en temas como liderazgo y habilidades de gestión, especialización técnica, marco regulatorio, así como seguridad y seguridad. 2% 1% 11% Especialización técnica Marco regulatorio CURSOS 36% Seguridad y Salud 21% POR TEMA Liderazgo y habilidades de gestión Bienestar integral Comercial 29% 106 Liderazgo y habilidades de gestión: Se Marco regulatorio: A través de nuestra consideran temas como comunicación “Universidad Regulatoria” se capacita a efectiva, trabajo en equipo, liderazgo, los equipos de innovación y desarrollo, así presentaciones efectivas, finanzas para no como el equipo de ventas/ comercial para financieros, entre otras. conocer los lineamientos de regulación que se deben seguir tanto para el desarrollo Comercial: Se consideran cursos como como para la venta de nuestros productos. e-commerce y el mejor entendimiento del cliente y consumidor (consumidor como Seguridad y salud: Se consideran los temas prioridad). de protección civil, enfermedades laborales, análisis de riesgos laborales, colocación de Especialización técnica: Se consideran los uniforme y equipo de protección personal cursos enfocados en desarrollar habilidades (EPP). para la operación exitosa de la nueva planta de manufactura, operación del nuevo equipo Bienestar integral: Nuestros colaboradores industrial, muestreos, manejo de residuos, de Colombia y Ecuador recibieron talleres entre otros. sobre el manejo del estrés y la prevención de adicciones. 107 B I E N E S TA R INTEGRAL DE NUESTRO EQUIPO Nos hemos actualizado para ofrecer las mejores condiciones de trabajo a nuestros colaboradores. Buscamos establecer relaciones a largo plazo con ellos y brindarles contratos por tiempo indefinido. El equipo de trabajo tiene acceso a beneficios que permiten contribuir a su desarrollo personal. BALANCE DE VIDA Y FAMILIA Empresa Familiarmente Responsable (DEFR) Contamos con el Distintivo Empresa Familiarmente Responsable (DEFR), otorgado por el Gobierno Federal de México a los centros de trabajo que instrumenten buenas prácticas laborales en materia de conciliación trabajo-familia; igualdad de oportunidades; y, prevención de violencia laboral y de hostigamiento sexual. Guardería* Horario flexible y viernes corto** Se tienen convenios con guarderías cercanas Esta prestación considera un enfoque en al centro de operación, en la cual se le da la resultados y en el balance de vida-trabajo, facilidad al colaborador de tener un descuento además de apoyar el cambio hacia una cultura vía nómina y disfrutar de otros beneficios de desempeño basada en la flexibilidad y la para el cuidado de sus hijos. Este beneficio confianza. está activo en México. Se incluyeron horarios escalonados de 8:00 am a 17:00 hrs o 9:00 am a 18:00 hrs. Además, *Este beneficio puede variar por país. se implementó el viernes corto de 8:00 am a **Estos horarios cambian por país. 14 hrs o de 9:00am a 15:00 hrs ***Beneficios aumentados y/o modificados durante 2018, en México. 108 Periodo vacacional*** ANTIGÜEDAD ACTUAL NUEVA Una forma contundente de incentivar a todos 1 año 6 10 los colaboradores, fue replantear el periodo vacacional, 4 días de vacaciones adicionales en 2 años 8 12 todos los niveles, considerando la antigüedad 3 años 10 14 en la Compañía. 4 años 12 16 Sala de lactancia* 5 a 9 años 14 18 Parte del compromiso de la Compañía, es 10 a 14 años 16 20 poner al alcance las instalaciones necesarias para las mujeres que se encuentran viviendo 15 a 19 años 18 22 en este periodo, considerando su bienestar y 20 a 24 años 20 24 comodidad. BENEFICIOS FINANCIEROS Y DE AHORRO* Bono anual Los días considerados para el bono anual Transporte son 45 días correspondientes a las ventas Se pone a disposición de los colaboradores y 45 días correspondientes al EBITDA, se transporte en los diversos horarios. establece un objetivo de crecimiento para los dos indicadores y los días a pagar destinados Venta a colaboradores al bono anual se calculan dependiendo del Mensualmente los colaboradores tienen porcentaje de cumplimiento del objetivo. En derecho a hacer una compra de productos el 2018 se consideraron 61.29 días de sueldo Genomma, aplicándose el descuento de para el bono anual. colaborador. Incremento de sueldo*** Seguro de vida Prestación que impulsa la transformación hacia una cultura de desempeño, durante 2018 se decidió realizar un incremento del 6% Seguro de gastos médicos con base en la inflación y los resultados del mayores para los colaboradores negocio. administrativos. Fondo de ahorro *Este beneficio puede variar por país. Se destina un 5% de la nómina del colaborador **Estos horarios cambian por país. a un fondo de ahorro, al final del año la ***Beneficios aumentados y/o modificados Compañía abona la misma cantidad ahorrada durante 2018, en México. al fondo. 109 BIENESTAR INTEGRAL Comedor* Capacitaciones de bienestar* México es uno de los sitios en donde los Impartimos capacitaciones con diferentes colaboradores cuentan con acceso a un enfoques que buscan el bienestar integral de comedor como prestación de la Compañía. los colaboradores. Algunos temas de enfoque son: manejo del estrés, comunicación asertiva, *Este beneficio puede variar por país. liderazgo, prevención del uso de drogas, no **Estos horarios cambian por país. discriminación, entre otros. ***Beneficios aumentados y/o modificados durante 2018, en México. 110 PROMOCIÓN D E L A C U LT U R A Y TRADICIONES* Celebración de Día de Muertos en México En nuestro Centro de Distribución (CEDIS), se realizó el tradicional concurso de ofrendas o altares, en el cual participan los colaboradores. En esta actividad se premió a los equipos ganadores y con ello, se promueven las costumbres mexicanas, así como se fortalece el trabajo en equipo. Posada y concurso de piñatas en México En nuestro Centro de Distribución (CEDIS), se realizó la tradicional posada de fin de año y concurso de piñatas. En esta celebración se invitó a los colaboradores y a sus familias a festejar el inicio de las celebraciones decembrinas. Se realizó una actividad en la cual concursaron los colaboradores formando equipos por área, de esta manera se promueve el trabajo en equipo. En el concurso de piñatas participaron los miembros más pequeños del equipo, los hijos de los colaboradores operativos. Se premiaron a los colaboradores y niños por las piñatas más originales, fomentando la creatividad. *Los festejos pueden variar por país. 111 Concurso de disfraces en México Torneo de fútbol en México Con motivo de las festividades de octubre los Como cada año los colaboradores del CEDIS colaboradores participaron en un divertido organizaron y participaron en el “Torneo de concurso de disfraces, fomentando la Fútbol”. Esta actividad busca incentivar la creatividad y el buen ambiente laboral. actividad física entre los colaboradores, así como una vida más saludable. INSPIRANDO A NUESTRO EQUIPO, I N I C I AT I VA G L O B A L CEO AWARDS Esta iniciativa reconoce a los colaboradores que por sus logros y comportamiento excepcional continúan contribuyendo al crecimiento de Genomma Lab Internacional. Los criterios de evaluación son los resultados y contribuciones sobresalientes, el pensamiento estratégico, liderazgo, adaptación al cambio, creación de capacidades, comunicación efectiva y trabajo en equipo. 112 En 2018, se reconoció a 15 colaboradores Perú y Bolivia y 7 ganadores de México, de Genomma Lab Internacional, siendo 8 teniendo una mención especial por su ardua los ganadores de Brasil, Argentina, Estados labor para convertir nuestra primera planta Unidos, Ecuador, Colombia, Costa Rica, Chile, de manufactura en una realidad. TRAYECTORIA GENOMMA Reconocemos a nuestros colaboradores por el tiempo que han dedicado la Compañía, siendo una parte fundamental de esta, siempre buscando cumplir con el propósito de la organización. 113 COMUNICACIÓN C O R P O R AT I VA Por medio de la comunicación corporativa empoderamos a nuestro equipo dándoles claridad de objetivos, fortalecemos nuestra identidad corporativa, la colaboración interna y el compromiso con la Compañía. Town Halls Este es el espacio en el que nuestro Director eventos relevantes y logros alcanzados. General comunica al equipo de forma De esta forma nuestra alta dirección puede presencial y/ por videoconferencia a los tener un acercamiento directo con los colaboradores que se encuentran fuera de colaboradores, escuchando sus impresiones e México, la estrategia corporativa, los objetivos iniciativas de mejora desde todos los puntos de negocio, cambios organizacionales, los geográficos en donde tenemos presencia. Comunicados corporativos A través de este medio damos a conocer los los eventos y capacitaciones corporativas, cambios organizacionales más relevantes cumpleaños de los miembros del equipo, para la Compañía, así como los beneficios celebración de festividades, ventas a para los colaboradores, además se anuncian colaboradores, etc. 114 Al mismo tiempo, por este canal se realizan Genomma News algunas convocatorias a iniciativas de responsabilidad social, como lo fue la colecta Nuestro noticiero corporativo es un canal por de juguetes durante la temporada decembrina medio del cual se comparten los logros más y las actividades de voluntariado corporativo relevantes de todos países donde tenemos en México. presencia. Son los mismos colaboradores, quienes proporcionan el contenido de las Esta herramienta también es nuestra forma cápsulas informativas, aquí se presentan los de escuchar la opinión de nuestro equipo, resultados de iniciativas de diferentes áreas de ya que enviamos encuestas sobre diversos la Compañía. Es una herramienta que permite temas de interés para los colaboradores, de que los colaboradores se sientan conectados esta manera conocemos lo que piensan y e inspirados con el trabajo y logros, además trabajamos continuamente para mejorar. de tener una plataforma donde sus esfuerzos puedan ser reconocidos por los demás miembros del equipo a nivel global. 115 SEGURIDAD Y SALUD O C U PAC I O N A L Nuestro propósito de empoderar a las personas para tener salud y bienestar, comienza con nuestro propio equipo.” Patricia Velázquez JEFE DE SEGURIDAD, SALUD Y MEDIO AMBIENTE POLÍTICA DE SEGURIDAD, SALUD Y MEDIO AMBIENTE Para Genomma Lab la seguridad y salud son industrial, salud ocupacional y medio una prioridad, ambos temas representan ambiente para promover el bienestar físico un pilar esencial para ofrecer las mejores y mental de los colaboradores, así como un condiciones de trabajo a los colaboradores. correcto desempeño ambiental. En nuestra Política de Seguridad, Salud y Medio Ambiente nos comprometemos con una gestión responsable de la seguridad Da clic aquí 116 NUESTRO DESEMPEÑO EN SEGURIDAD Contamos con un proceso establecido para ocupacionales a los que nuestros la prevención, registro y seguimiento de los colaboradores puedan estar expuestos. incidentes que se presentan en los centros de trabajo, con estas acciones buscamos Durante 2018 tuvimos los siguientes incidentes identificar y reducir los riesgos, así como dentro de nuestros centros de trabajo en la cantidad de accidentes y enfermedades México. PLANTA DE OFICINAS MANUFACTURA PLANTA PARÁMETROS CORPORATIVAS SAN CAYETANO, CIUDAD DE CEDIS SAMARA ESTADO DE MÉXICO MÉXICO Horas laboradas 850440 55756 146085 629947 Fatalidades 0 0 0 0 Incidentes de tiempo 2 0 0 5 perdido Días laborales perdidos 55 0 0 143 Accidentes vehiculares 0 0 0 0 Tasa de Incidentes de 2.35172381 Tiempo Perdido (LTIFR) 0 0 7.9371757 Tasa de Enfermedades 0 Ocupacionales (OIFR) 0 0 0 Tasa de absentismo 0.03% 0.00% 0.93% 0.80% En la nueva Planta de manufactura en San impartido diversos cursos para el personal Cayetano en su fase de construcción se de CEDIS, Planta Ciudad de México y Planta reportaron cero incidentes registrables, y la de manufactura en San Cayetano con el tasa de absentismo fue de cero por ciento. objetivo de reforzar la seguridad de nuestro personal. Además de esto se realizan diversas A fin de mejorar nuestros indicadores actividades de protección civil con nuestras en materia de seguridad y salud se han brigadas de primeros auxilios. 117 PLANTA DE INDICADORES PLANTA MANUFACTURA DE PROTECCIÓN CEDIS CIUDAD DE (FASE CIVIL MÉXICO CONSTRUCCIÓN) Colaboradores capacitados 93 16 79 Horas de Capacitación en 48 10 25 seguridad y salud Número de cursos 6 5 18 PLANTA DE PLANTA MANUFACTURA SAMARA CEDIS CIUDAD DE (FASE MÉXICO CONSTRUCCIÓN) Total de simulacros 1 2 1 1 Total de brigadistas 16 19 5 19 118 B I E N E S TA R E N LAS COMUNIDADES GRI 413: Comunidades locales Todos los que formamos parte del equipo Genomma Lab, somos pieza clave para integrar a nuestras operaciones, acciones más responsables y sustentables, con esto contribuir al propósito de la compañía y al mismo tiempo asegurar su permanencia y sostenibilidad” EQUIPO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL & SUSTENTABILIDAD En Genomma Lab buscamos contribuir con el desarrollo económico y social de las comunidades con las que tenemos relación. Estamos comprometidos con identificar e impulsar líneas de acción claras para generar bienestar en nuestro entorno. SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL Y SOCIAL (SGAS) Nos encontramos desarrollando un Sistema el fortalecimiento de nuestras políticas de de Gestión Ambiental y Social (SGAS), capital humano para la mejora de nuestras basado en los lineamientos del Banco condiciones laborales y la identificación de Interamericano de Desarrollo (BID) y de la riesgos para el establecimiento de planes Corporación Financiera Internacional (IFC), de acción en materia de seguridad y salud este sistema de gestión tiene como objetivo ocupacional, así como mantener una relación la mejora continua a través de la medición cordial a largo plazo con las comunidades del desempeño ambiental de nuestras cercanas a nuestros centros de operación. operaciones para la prevención y mitigación Este entrará en vigor a partir del 2019 en de la contaminación del medio ambiente, todos nuestros centros de operación. 119 IPC Sustentable En el año 2018, Genomma Lab Internacional refrendó por sexto año consecutivo su permanencia en el Índice de Precios y Cotizaciones (IPC) Sustentable de la Bolsa Mexicana de Valores. Este índice ha sido impulsado por los mercados accionarios internacionales, conscientes de la creciente importancia y tendencia en los temas de gestión ambiental, social y gobierno corporativo, pertenecer a este grupo de emisoras reconocidas por su compromiso en estos temas es una gran motivación para seguir mejorando continuamente y buscando que nuestra operación sea más sustentable a corto, mediano y largo plazo. Distintivo Empresa Socialmente Responsable (ESR) Recibimos por doceavo año consecutivo el Distintivo de Empresa Socialmente Responsable por parte del Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI). 120 I N I C I AT I VA S GENOMMA LAB COLOMBIA ALIANZA CON FUNDACIÓN LUZCA BIEN SIÉNTASE MEJOR Luzca Bien Siéntase Mejor fue fundado en la Asociación Nacional de Industriales (ANDI) 1989 en Estados Unidos por la PCPC (Personal por la Cámara de Productos Cosméticos y de Care Products Council), con la premisa de Aseo. apoyar a las pacientes de cáncer para paliar los efectos de los tratamientos oncológicos Genomma Lab Colombia participa en el en su imagen, propiciando un fortalecimiento programa desde 2017 donando Cicatricure en su autoestima y generar así una mayor BB Care® para los kits de maquillaje de las confianza en sí mismas. Se ha implementado pacientes que trata el programa. en Colombia desde 2008, bajo el liderazgo de Piezas de Monto de Cicatricure BB piezas donadas Care® donadas $2,063.66 1000 USD 121 ALIANZA CON CORPORACIÓN MATAMOROS POR LOS HÉROES En 2018, Genomma Lab Colombia hizo heridos en combate y sus familias, así como un donativo de Shot B® en apoyo a la las viudas y huérfanos de los miembros de la Corporación Matamoros por los Héroes que Fuerza Pública caídos en cumplimiento de su trabaja en beneficio de los militares y policías deber. Piezas de Shot Monto de B® donadas piezas donadas 1,660 $2,165.06 USD ALIANZA CON FUNDACIÓN ÉXITO GEN CERO En Colombia el 10,8% de los niños padecen desnutrición crónica, es decir más de 560,000 niños 98,000 de estos niños se encuentran en Bogotá y representan el 19.4% de los niños desnutridos del país. Monto donado en efectivo La causa nacional de la Fundación Éxito y Gen Cero se enfoca en lograr la primera $29,719.30 generación con cero desnutrición crónica USD (DNC) en Colombia para el año 2030 en menores de 5 años. Genomma Lab Colombia en apoyo a esta iniciativa aporta mensualmente el 0.3% de las ventas netas de Asepxia® y Tío Nacho®. 122 LANZAMIENTO DEL V O LU N TA R I A D O GENOMMA LAB MÉXICO Este año se relanzó el “Voluntariado Genomma A través de actividades que consideran Lab”, el cual contempla actividades alineadas el desarrollo comunitario, la conservación a nuestro Modelo de Sustentabilidad, siendo del medio ambiente y campañas de salud, uno de sus objetivos impulsar el bienestar nuestros colaboradores y sus familias ponen social y el acceso a la salud, participando en su tiempo y habilidades al servicio de los el desarrollo de las comunidades cercanas a demás, viviendo los valores de la organización. nuestros centros de operación. 1. Alegra un Corazón 2018 Todos los colaboradores apoyaron esta iniciativa, realizaron una donación de juguetes para los hijos de nuestros compañeros operativos del Centro de Distribución (CEDIS), de la Planta de manufactura en San Cayetano y la Planta Ciudad de México, fomentando y manteniendo viva la tradición del “Día de Reyes” dentro de la Compañía. Con la última edición de esta iniciativa se beneficiaron 150 de los miembros más pequeños de nuestro equipo. Niños Juguetes Número de Horas de beneficiados recolectados voluntarios voluntariado 150 300 14 28 123 2. Reforestación en alianza Fundación Pro México Indígena Como parte de nuestro Voluntariado Genomma Lab más de 50 miembros de nuestro equipo y sus familias donaron un día no laboral para vivir una gran jornada de reforestación. Junto con la Fundación Pro México Indígena y miembros de la comunidad mazahua de la localidad del ejido de Chichilpa en el municipio de San Felipe del Progreso, Estado de México, se realizó la reforestación de una hectárea con 1,100 árboles del tipo pino ayacahuite, que cumpliran importantes funciones para mejorar la calidad de vida de muchas familias de la zona. Árboles Número de Horas de sembrados voluntarios de voluntariado 1,100 100 Genomma Lab 50 Visión para 2022 Fortalecer nuestro modelo de sustentabilidad, priorizar proyectos que nos permitan gestionar los temas identificados en nuestra materialidad considerando en todo momento la estrategia de negocio. Involucrar a las diferentes áreas de la organización en la cultura de la sustentabilidad. Gestionar acciones de responsabilidad social y sustentabilidad para tener un impacto positivo en las comunidades y el medio ambiente, a través de alianzas estratégicas. Lanzar un programa a mediano y largo plazo que nos vincule con las comunidades cercanas a nuestros centros de operación. 124 FUNDACIÓN GENOMMA LAB Debería ser una obligación para todos aquellos, quienes no estamos en pobreza extrema, poder hacer algo por nuestro prójimo y por el país. Se convierte en una necesidad.” Sabrina Herrera Aspra DIRECTORA FUNDACIÓN GENOMMA LAB Siendo el propósito de la Compañía empoderar de la Carrera “Yo Corro vs El Cáncer” del a las personas para tener una excelente salud y Instituto Nacional de Cancerología. De igual bienestar, la Fundación Genomma Lab busca forma, a la edición de noviembre de la misma apoyar el fortalecimiento de instituciones de carrera se hizo un donativo de 2,706 piezas salud, fundaciones y asociaciones civiles que de Silkamedic®. tengan como misión mejorar la salud de las personas a través de sus actividades. Se hizo un donativo en el mes de diciembre al Instituto Nacional de Perinatología de 432 Realizamos un donativo de 2,000 piezas de Alert®, 400 Cicatricure®, 1,600 Goicoechea® y Suerox® y Kaopectate® a la edición de junio 1,200 Teatrical®. 125 Piezas de Suerox®, Kaopectate®, Silkamedic®, Alert®, Monto en piezas Cicatricure®, donadas Goicoechea® y Teatrical® donadas $161,163.69 8,338 MXN 126 NOS IMPORTA EL    NUESTRA GESTIÓN AMBIENTAL 127 Para Genomma Lab Internacional cuidar el medio ambiente es una de nuestras prioridades, de tal manera que diseñamos acciones que disminuyen nuestro impacto ambiental sobre nuestro entorno. Durante el 2018 nuestro principal reto ha sido el desarrollo y construcción de un Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS), con el objetivo de medir los impactos que genera la compañía y buscar estrategias de compensación cada vez más robustas. POLÍTICA DE SEGURIDAD, SALUD Y MEDIO AMBIENTE Nuestro compromiso en materia ambiental se los impactos negativos hacia nuestro entorno, enfoca en ofrecer productos que mejoren la pensando en todo momento en nuestros calidad de vida de las personas, a través de diversos grupos de interés. una operación enfocada en la mitigación de Da clic aquí 128 SISTEMA DE GESTIÓN A M B I E N TA L Y S O C I A L (SGAS) Nos encontramos desarrollando un Sistema de nuestras políticas de capital humano de Gestión Ambiental y Social (SGAS), basado para la mejora de nuestras condiciones en los lineamientos del Banco Interamericano laborales y la identificación de riesgos para de Desarrollo (BID) y de la Corporación el establecimiento de planes de acción en Financiera Internacional (IFC), este sistema de materia de seguridad y salud ocupacional así gestión tiene como objetivo la mejora continua como mantener una relación cordial con las a través de la medición del desempeño comunidades cercanas a nuestros centros de ambiental de nuestras operaciones para la operación. Esta herramienta entrará en vigor prevención y mitigación de la contaminación a partir del 2019 en todos nuestros centros de de nuestro entorno, el fortalecimiento operación. EJES DE ACCIÓN Reducción Reducción de y eficiencia emisiones a la en el uso de materiales 2 atmósfera de CO2e 4 5 1 Incremento de 3 Gestión adecuada y la eficiencia disminución de energética residuos 129 MEDICIÓN DE I M PA C T O A M B I E N TA L La medición de nuestro impacto ambiental considera los centros de trabajo en los países donde operamos. CENTROS DE MANUFACTURA PLANTA CDMX CENTROS DE DISTRIBUCIÓN CEDIS MÉXICO OFICINAS CORPORATIVAS MÉXICO ARGENTINA BRASIL ESTADOS ECUADOR UNIDOS CHILE PERÚ CENTROCOLOMBIA AMÉRICA 130 ENERGÍA Al ser la energía uno de los principales insumos Por primer año incluimos como buena para la operación de nuestra Compañía, nos práctica el factor de energía total, para importa garantizar el uso eficiente de este el Centro de Distribución y para la planta recurso, así como de combustibles. Desde ubicada en la Ciudad de México, este factor 2017 contamos con el uso de energía solar en muestra la cantidad de kWh por cada caja nuestra Planta Ciudad de México, esta acción movida. es el comienzo de nuestro interés por invertir en energías renovables. TIPO 2017 2018 ACLARACIONES El consumo considera el gas LP utilizado en la operación de la Planta Ciudad de México. En Gas LP 159.45 9.29 2017 se consideró el consumo de la cocina en (MWh) nuestro Centro de Distribución, este se tercerizó por lo que no se presenta en 2018. Considera el consumo de diesel del transporte de carga utilizado en nuestro Centro de Diesel 1,421.32 5,674.90 Distribución. Nuestro consumo aumentó ya que (MWh) por fallas en el suministro eléctrico, el Centro de Distribución operó con la planta de emergencia por una temporada. Considera el consumo de gasolina de los Gasolina 620.86 614.71 automóviles de uso corporativo en México y (MWh) Brasil. Considera el consumo eléctrico de nuestras operaciones en México (CEDIS, Planta Ciudad Electricidad 2,619.28 2,791.53 de México y oficinas corporativas) y de las (MWh) oficinas corporativas en los países donde tenemos operaciones. Energía solar Considera la generación de energía de nuestro 4 4 (MWh) panel solar en Planta Ciudad de México. Consumo total de combustibles no 2,201.63 6,298.9 renovables (MWh) Consumo total de energía de fuentes no renovables 4,820.91 9,090.43 (MWh) Consumo total de energía de fuentes renovables 4 4 (MWh) 131 INTENSIDAD ENERGÉTICA INDICADOR ENERGÉTICO SITIO POR ACTIVIDAD EN EL SITIO 2018 Centro de Distribución kWh/ Caja 3.02 (México) movida kWh/Tonelada Planta Ciudad de México de producto 13,064.56 producida INICIATIVAS DE AHORRO ENERGÉTICO Sustitución de luminarias Uso de energía solar convencionales por en nuestra Planta sistemas de iluminación Ciudad de México 2 LED en el Centro de Distribución y Planta 4 Ciudad de México 5 Optimización de la 1 Creación de una cultura interna de 3 logística de transporte para la reducción del cuidado ambiental consumo de combustible 132 AGUA El consumo de agua en nuestras instalaciones actualmente tiene fines sanitarios, principalmente. De igual manera colaboramos con nuestros socios estratégicos para compensar el impacto del consumo de agua en nuestras operaciones. ASPECTO 2017 2018 ACLARACIONES Consumo total de agua de El consumo de agua considera nuestras suministro municipal 0.009 0.27 operaciones en México (CEDIS, Planta Ciudad (Mm3) de México y oficinas corporativas). Considera el agua que reciclamos a través de nuestro socio comercial Reciclagua Ambiental S.A de C.V., que capta individualmente las aguas Agua reciclada 0.003 0.004 residuales de más de 300 empresas para darles (Mm3) un tratamiento que permita su reúso y puedan ser vertidas en el caudal del Río Lerma, Estado de México. Aumentó en 12% el porcentaje de agua reciclada en CEDIS, respecto al 2017. INTENSIDAD HÍDRICA INDICADOR HÍDRICO SITIO POR ACTIVIDAD EN EL SITIO 2018 Centro de Distribución m3/Caja movida 0.00043 (México) m3/Tonelada de Planta Ciudad de México producto producida 48.14 133 RESIDUOS Uno de los esfuerzos primordiales de La mayoría de los residuos que generamos Genomma Lab Internacional para mitigar el provienen del CEDIS; son productos impacto al medio ambiente es la correcta terminados que no cumplieron con los gestión de residuos. requisitos mínimos de calidad, o bien, que fueron devoluciones por fecha de caducidad. GENERACIÓN DE RESIDUOS TIPO DE RESIDUO 2017 2018 ACLARACIONES Considera los residuos sólidos urbanos y valorizables que generamos por las operaciones Residuos no peligrosos 1,765.52 de nuestro Centro de Distribución y Planta (Tm) Ciudad de México. En 2017 no consideramos la generación de residuos no peligrosos totales. Considera el producto terminado en nuestro Centro de Distribución, que al no cumplir los Residuos peligrosos 1,486.420 1,319.79 estándares de calidad o al no tener la (Tm) caducidad necesaria, no puede ser comercializado. INDICADOR DE GENERACIÓN DE RESIDUOS SITIO POR ACTIVIDAD EN EL SITIO 2018 Centro de Distribución kg/Caja movida 0.16 (México) kg/Tonelada de Planta Ciudad de México producto producida 2,142.368 En CEDIS y Planta Ciudad de México se produjeron un total de 3,509,608 kg que son tratados a través de diferentes procedimientos. 134 DISPOSICIÓN DE RESIDUOS TIPO DE MÉTODO DE RESIDUO DISPOSICIÓN 2018 ACLARACIONES Considera los residuos producidos por CEDIS y Relleno sanitario Planta Ciudad de México considerados no (Tm) 601.3 peligrosos que no pueden ser valorizados. Residuos no peligrosos Considera los residuos que pueden ser Reciclaje 1,164.22 valorizados como el plástico, cartón y metal, (Tm) generados en el proceso de empaquetado realizado en el CEDIS. El producto terminado que no cumple con las características para ser comercializado, por su calidad o caducidad, siendo un residuo peligroso es tratado por medio del coprocesamiento es un procedimiento por el cual, los residuos pasan por un proceso de Coprocesamiento 1,303.66 trituración que se canaliza para la fabricación (Tm) de cemento, con el propósito de realizar un Residuos mejor aprovechamiento de los residuos peligrosos generados como materia prima de sustitución, con la finalidad de preservar el medio ambiente. Así mismo, las cenizas generadas del proceso son incorporadas al clinker (producto del horno que se muele para fabricar el cemento Portland) para hacer un producto más sustentable. Considera residuos peligrosos que se generan Confinamiento 16.1 de las operaciones de nuestra Planta Ciudad de (Tm) México y CEDIS. 2% 1% Relleno Confinamiento Sanitario 51% Coprocesamiento DISPOSICIÓN DE RESIDUOS 46% Reciclaje 135 Colaboramos en diversas iniciativas en los países donde operamos con el fin de reducir los residuos que generamos y estos puedan tener una disposición final correcta. Tarimas sustentables en México Establecimos alianzas que permiten estandarizar la calidad de las tarimas utilizadas en el transporte de producto. De esta forma evitamos el desecho de las tarimas que se encuentran en malas condiciones, disminuyendo nuestra generación de residuos sólidos y mejorando nuestro uso de recursos. 136 Colaboración con Punto Azul en Colombia La Corporación Punto Azul, surge como iniciativa de la Industria Farmacéutica para gestionar el Programa de Posconsumo de Medicamentos Vencidos que antes lideraba la Cámara Farmacéutica de la ANDI. Por medio de este programa normativamente el sector farmacéutico está reglamentado a garantizar que sus medicamentos tienen la disposición final adecuada, Genomma Lab Colombia a través de la alianza con este programa contribuye a que los medicamentos tengan una disposición final correcta. Colaboración con “Dar una mano al futuro” en Brasil Actualmente formamos parte del programa Ofrecer a los generadores de residuos Dar una mano al futuro , que fue desarrollado sólidos una opción adecuada de gestión por la ABIHPEC (Asociación Brasileña de la de residuos. Industria de Higiene Personal Perfumería y Cosméticos), como una alternativa para sus Ofrecer a los recicladores y/o industria miembros, con el fin de cumplir con la Política manufacturera, materias primas Nacional de Residuos Sólidos de Brasil. debidamente recolectadas y procesadas. El Programa “Dar una mano al futuro” busca Con esta alianza Genomma Lab Brasil busca cumplir con diferentes objetivos entre los ser responsable con los residuos que produce cuales están: la compañía y ofrecer a los consumidores una opción responsable post consumo. Colaborar con la mejora del panorama nacional en relación con el correcto destino de los residuos sólidos urbanos, ayudando a reducir el volumen de materiales reciclables que serían enviados a vertederos. Permitir el reciclaje de envases postconsumo a través de la expansión y mejora de la recogida, clasificación, procesamiento, valorización y comercialización. 137 HUELLA DE CARBONO Por séptimo año consecutivo, continuamos con la medición de la huella de carbono La huella de carbono se define como la para monitorear el comportamiento de las cantidad total de Gases Efecto Invernadero emisiones de GEI en los siguientes años y (GEI) causados directa o indirectamente promover la sustentabilidad. por una organización, producto o servicio. Es por tanto un inventario de GEI que se La metodología más utilizada para el mide en toneladas de CO2 equivalente. cálculo de la huella de carbono corporativa es la definida por el GHG Protocol en su El objetivo del cálculo de huella de carbono es documento “Estándar corporativo de doble. Por un lado, conocer en profundidad Contabilidad y Reporte”. Basado en esta nuestro producto u organización, de forma metodología surgió en el 2006 la norma que se identifiquen los principales puntos internacional ISO 14064. de mejora tanto a nivel ambiental como económico y, por otro lado, comunicar a La Huella de Carbono o inventario de los usuarios previstos el impacto sobre el emisiones de Genomma Lab Internacional cambio climático de nuestra organización S.A.B. de C.V. considera los alcances 1, 2 y o producto, de forma que se les dote de 3. Clasificamos nuestras emisiones de la la información necesaria para que puedan siguiente manera: adoptar criterios de compra y contratación verde, y que demuestre el compromiso Emisiones directas (Alcance I): Emisiones ambiental de la organización. de GEI provenientes de fuentes fijas o móviles que pertenecen o son controladas El análisis de emisiones de GEI permite por nuestra organización; identificar áreas de oportunidad para reducir, mitigar o compensar dichos gases Emisiones indirectas (Alcance II): y sus impactos. Emisiones de GEI que se generan fuera de nuestras instalaciones como consecuencia Este reporte comprende el cálculo de la huella de nuestro consumo eléctrico; de carbono de Genomma Lab Internacional correspondiente a las actividades del Otras emisiones indirectas (Alcance III): 2018, así como el diagnóstico de la misma. Emisiones de GEI que se generan por Este inventario se realizó a través del actividades dentro de nuestra cadena establecimiento de indicadores intensivos y de valor. En este caso consideramos los el análisis de las principales fuentes emisoras, vuelos de negocio con fines comerciales. 138 Actualmente Genomma Lab cuenta con De acuerdo con los límites previamente socios comerciales que producen la mayor descritos, la clasificación de las fuentes de parte de los productos que se comercializan. emisión identificadas en la metodología de Nuestro alcance no considera las emisiones cálculo es la siguiente: generadas por nuestros proveedores. ASPECTO 2017 2018 ACLARACIONES Considera las emisiones generadas por el consumo de gasolina y diesel de nuestros automóviles corporativos y los vehículos de carga para el transporte de nuestros productos. Emisiones directas Además del gas LP utilizado en las operaciones (Toneladas métricas de 602.630 1,763.85 de nuestra Planta Ciudad de México. Nuestra CO2 equivalente) generación aumentó ya que por fallas en el suministro eléctrico, el Centro de Distribución operó con la planta de emergencia por una temporada. Se consideró el consumo eléctrico de nuestras Emisiones indirectas operaciones en México (Centro de Distribución, (Toneladas métricas de 1,471.900 1,402.4 Planta Ciudad de México y oficinas CO2 equivalente) corporativas), además del consumo eléctrico de las oficinas corporativas en los países donde tenemos operaciones. Otras emisiones indirectas En 2018 se consideraron los vuelos comerciales (Toneladas métricas de 172.410 591.23 de México, además todos los vuelos de CO2 equivalente) negocios en los países donde tenemos operaciones. Emisiones totales (Toneladas métricas de 2,246.950 3,757.48 CO2 equivalente) El total de emisiones de Genomma Lab es de 3,757.48 tCO2e 139 2000 EMISIONES POR REGIÓN 16% 1500 Otras emisiones indirectas 1000 EMISIONES POR ALCANCE EN 47% 500 Emisiones 2018 directas 37% 0 Emisiones indirectas México Argentina EUA Colombia Ecuador Perú Costa Rica Brasil Chile Combustible Fuentes Electricidad tCo2e fijas tCo2e Combustible Fuentes Viajes de negocio tCo2e móviles tCo2e México y Argentina son nuestros centros de trabajo más grandes, por lo tanto son los lugares en donde se generan más emisiones. 4,000 EMISIONES DESGLOSADAS POR AÑO (MÉXICO + NUEVA LÍNEA BASE) 723.31 3,500 3,000 3,025.40 3,034.18 2,500 236.51 2,000 2,010.43 1,500 1,615.67 1,654.82 1,000 500 0 2014 2015 2016 2017 2018 Emisiones México tCO2e Emisiones Otras regiones tCO2e 140 El total de las emisiones de Genomma Lab (3,757.48 tCO2e), equivale a cualquiera de los siguientes rubros. EQUIVALENCIA CANTIDAD Vehículos de pasajeros conducidos por año 798 Millas conducidas por un vehículo de pasajeros promedio 9,187,017 Galones de gasolina consumidos 422,807 Galones de diesel consumidos 369,105 Hogares consumiendo energía eléctrica por un año 655 Número de celulares cargados 479,126,261 Toneladas de residuos reciclados en lugar de vertederos. 1,303.66 Plántulas de árboles cultivados durante 10 años 62,131 141 COMPENSACIÓN A M B I E N TA L Como parte de nuestro compromiso realizamos campañas de recolección de ambiental buscamos implementar iniciativas pilas, hubo una jornada de reforestación, de compensación cada vez más robustas y se midieron las acciones de ahorro de que nos ayuden a compensar nuestro combustible en el CEDIS. impacto ambiental. En 2018 por primer año ACCIONES DE COMPENSACIÓN POR CATEGORÍA ASPECTO ACCIÓN 2017 2018 Energía Solar 4 4 (MWh) Energía Ahorro de combustible en logística 1,216 (L) Agua Tratamiento de agua 3,248 3,643 (m3) Reciclaje de valorizables 66,000 1,164,220 (kg) Reciclaje de baterías alcalinas 15 (kg) Residuos Confinamiento 16,109 (kg) Coprocesamiento 1,486,420 1,303,660 (kg) Biodiversidad Reforestación 1,100 (Árboles) 142 COMPENSACIÓN EQUIVALENTE A AHORRO DE EMISIONES DE GEI EQUIVALENCIA EN AHORRO DE GEI COMPENSACIÓN CANTIDAD (tCO2) Energía Solar 4.00 2.11 (MWh) Reciclaje de Agua 3,643.00 52,459.20 (m3 ) Reciclaje de residuos 1,303.66 28.57 (Tm) Reforestación 1,100.00 66.52 (Árboles) Ahorro de combustible 1,216.00 3.47 (L) Total 52,559.87 143 INFORMACIÓN  144 ACERCA DE ESTE INFORME El presente Informe Anual de Sustentabilidad Las declaraciones a futuro contenidas en este abarca el resultado de la aplicación de las documento están basadas en planes de trabajo prácticas, políticas, programas y estrategias actuales y perspectivas de la administración de sustentabilidad en el ejercicio del del 1º de de la empresa, los cuales pueden estar sujetos enero al 31 de diciembre de 2018, representa a cambios o modificaciones. el desempeño económico, social y ambiental de la Compañía. Asimismo, reafirmamos nuestro compromiso La definición de los contenidos se realizó con con las prácticas responsables que base en los aspectos relevantes para el sector fortalecen el respeto y protección a los al que pertenecemos, aplicable a nuestros derechos humanos, cuidado del ambiente objetivos de negocio. y un trabajo permanente con los principios de anticorrupción, por lo que refrendamos Presentamos el desempeño de nuestras desde 2007 nuestra afiliación a la iniciativa operaciones en México e incorporamos del Pacto Mundial (The Global Compact) datos relevantes sobre nuestra operación de las Naciones Unidas, y la alineación a los internacional en los cuales se señala, la oficina Objetivos del Desarrollo Sostenible (ODS). regional de Lima, Perú, la oficina ubicada en San José, Costa Rica, en donde se supervisan En este sentido durante el 2018 buscamos las operaciones de América Central y el fortalecer nuestra estrategia corporativa de Caribe, una oficina regional en Argentina. Responsabilidad Social y Sustentabilidad por Además, de las oficinas locales ubicadas en medio de una vinculación con la Facultad Brasil, Colombia, Ecuador, Chile y Estados de Responsabilidad Social de la Universidad Unidos. Anáhuac a través de su centro IDEARSE, institución que nos han brindado su asesoría, Nuestro reporte está alineado a las exigencias basada en los estándares Global Reporting de los organismos que marcan las directrices Initiative (GRI), misma que nos ha permitido para las revelaciones de Reportes de elaborar este informe Sustentabilidad, bajo los lineamientos de los estándares Global Reporting Initiative (GRI), informando bajo la opción esencial. Sitio web: https://www.genommalab.com La información financiera presentada Difusión del Informe Anual: Sitio web oficial, correo electrónico, en este informe ha sido auditada Bolsa Mexicana de Valores y página web del Pacto Mundial. Día de publicación del Informe: 31 de mayo de 2019. por Deloitte; Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. 145 ÍNDICE DE C O N T E N I D O S G R I 2018 ESTÁNDAR GRI CONTENIDO PÁGINAS / RESPUESTA DIRECTA OMISIÓN CONTENIDOS GENERALES PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización 8, Perfil de la empresa Actividades, marcas, 102-2 8, Perfil de la empresa productos y servicios 102-3 Ubicación de la sede 6, Nuestra Huella 102-4 Ubicación de las operaciones 6, Nuestra Huella 102-5 Propiedad y forma jurídica 8, Perfil de la empresa 102-6 Mercados servidos 8, Perfil de la empresa 102-7 Tamaño de la organización 7, Nuestras Cifras en 2018 GRI 102: Información sobre empleados 102-8 97, Empleados por tipo de contrato Contenidos y otros trabajadores Generales 102-9 Cadena de suministro 59-64, Producción Cambios significativos en la 102-10 organización y su cadena de 24-27, Nueva Planta de manufactura suministro Principio o enfoque de 13-19, Mensaje del presidente del consejo 102-11 precaución y director general 47, Vinculación con instituciones 102-12 Iniciativas externas educativas 102-13 Afiliación a asociaciones 49, Participación en cámaras y asociaciones sectoriales ESTRATEGIA Declaración de altos ejecutivos 13-19, Mensaje del presidente del consejo GRI 102: 102-14 responsables de la toma de y director general Contenidos decisiones Generales 102-15 Impactos, riesgos y 13-19, Mensaje del presidente del consejo oportunidades principales y director general ÉTICA E INTEGRIDAD Valores, principios, estándares y 44-45, Política integral, código de ética, GRI 102: 102-16 normas de conducta anticorrupción Contenidos Generales Mecanismos de asesoramiento y 44-45, Política integral, código de ética, 102-17 preocupaciones éticas anticorrupción GOBERNANZA 102-18 Estructura de gobernanza 37, Estructura organizacional GRI 102: 102-19 Delegación de autoridad 37, Estructura organizacional Contenidos Responsabilidad a nivel ejecutivo Generales 102-20 de temas económicos, 38-43, Estructura organizacional ambientales y sociales 146 Consulta a grupos de interés sobre 102-21 temas económicos, ambientales y 38-43, Estructura organizacional sociales Composición del máximo órgano 102-22 38-43, Estructura organizacional de gobierno y sus comités 102-23 Presidente del máximo órgano 38-43, Estructura organizacional de gobierno 102-24 Nominación y selección del 38-43, Estructura organizacional máximo órgano de gobierno 102-25 Conflictos de intereses 44, Nuestra política de gestión integral Función del máximo órgano de 38-43, Estructura organizacional 102-26 gobierno en la selección de propósitos, valores y estrategia Conocimientos colectivos del 38-43, Estructura organizacional 102-27 máximo órgano de gobierno Evaluación del desempeño del 38-43, Estructura organizacional 102-28 máximo órgano de gobierno Identificación y gestión de 102-29 impactos económicos, 30, Nuestro modelo de sustentabilidad GRI 102: ambientales y sociales Contenidos Eficacia de los procesos de 102-30 38-43, Estructura organizacional Generales gestión del riesgo 102-31 Revisión de temas económicos, 31-32, Materialidad ambientales y sociales Función del máximo órgano de 102-32 gobierno en la elaboración de 38-43, Estructura organizacional informes de sostenibilidad Comunicación de preocupaciones 45, Atención a casos de incumplimiento 102-33 críticas de las Políticas de integridad Naturaleza y número total de 45, Atención a casos de incumplimiento 102-34 preocupaciones críticas de las Políticas de integridad 102-35 Políticas de remuneración 37, Estructura organizacional Proceso para determinar la 102-36 37, Estructura organizacional remuneración Involucramiento de los grupos de 102-37 37, Estructura organizacional interés en la remuneración 102-38 Ratio de compensación total anual Por cuestiones de seguridad, Ratio del incremento porcentual esta información 102-39 de la compensación anual es confidencial. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 102-40 Lista de grupos de interés 33-35, Grupos de interés Acuerdos de negociación 102-41 33-35, Grupos de interés colectiva GRI 102: Identificación y selección de Contenidos 102-42 grupos de interés 33-35, Grupos de interés Generales Enfoque para la participación de 102-43 los grupos de interés 33-35, Grupos de interés Temas y preocupaciones clave 102-44 mencionados 33-35, Grupos de interés 147 PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES Entidades incluidas en los estados 12, Nuestros resultados 102-45 financieros Definición de los contenidos de los 102-46 31, Materialidad informes y las Coberturas del tema 102-47 Lista de los temas materiales 31-32, Materialidad 102-48 Reexpresión de la información No hubo reexpresión de información Cambios en la elaboración de Cambio de GRI G4 a estándares GRI 102-49 informes 102-50 Periodo objeto del informe Enero 2018-Diciembre 2018 GRI 102: 102-51 Fecha del último informe Junio 2018 Contenidos Generales 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 129, Información para grupos de interés Responsabilidad Social y Sustentabilidad 102-53 Punto de contacto para preguntas María Fernanda Aguilar Noriega sobre el informe sustentabilidad@genommalab.com Tel. (55) 5081 0000 Genomma Lab, lleva a cabo un proceso de mejora permanente, por lo que, por 102-54 Declaración de elaboración del primera vez, este informe ha sido informe de conformidad elaborado de conformidad con los Estándares GRI: opción Esencial 102-55 Índice de contenidos GRI 145, Índice GRI Los datos contenidos en el presente 102-56 Verificación externa informe son revisados de manera interna, prescindiendo de verificación externa TEMAS MATERIALES Explicación del tema material y su 103-1 Cobertura 31-32, Materialidad GRI 103: Enfoque de 103-2 El enfoque de gestión y sus 31-32, Materialidad gestión componentes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 31-32, Materialidad DESEMPEÑO ECONÓMICO Valor económico directo generado 61-67, -Estados consolidados de posición 201-1 y distribuido financiera Implicaciones financieras y otros GRI 201: 201-2 riesgos y oportunidades derivados 79-83, Casos de éxito en nuestra operación logística, 2018 Desempeño del cambio climático económico Obligaciones del plan de beneficios 201-3 definidos y otros planes de 109, Beneficios financieros y de ahorro jubilación 201-4 Asistencia financiera recibida del Genomma Lab no recibe apoyos gobierno financieros por parte del gobierno. CORRUPCIÓN, SOBORNO Y TRANSPARENCIA Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la 44-45, Política integral, código de ética, 205-1 corrupción anticorrupción GRI 205: Comunicación y formación sobre 44-45, Política integral, código de ética, 205-2 políticas y procedimientos anticorrupción Anticorrupción anticorrupción Durante el periodo de reporte no Casos de corrupción confirmados existieron casos confirmados de 205-3 y medidas tomadas corrupción ni de lavado de dinero. 148 GRI 206: Acciones jurídicas relacionadas Durante el periodo de reporte no 206-1 con la competencia desleal y las existieron incidentes relacionados con la Competencia prácticas monopólicas y contra la competencia desleal y las prácticas desleal libre competencia monopólicas GRI 415: Con base en la legislación, Genomma Política 415-1 Contribuciones a partidos y/o Lab, no contribuye de manera alguna a representantes políticos pública partidos ni representantes políticos. DESEMPEÑO AMBIENTAL POLÍTICAS AMBIENTALES / SISTEMA DE GESTIÓN MEDIOAMBIENTAL Consumo energético dentro de la 302-1 131-132, Energía organización Consumo energético fuera de la 131-132, Energía 302-2 organización GRI 302: Energía 302-3 Intensidad energética 131-132, Energía 302-4 Reducción del consumo 131-132, Energía energético Reducción de los requerimientos 302-5 energéticos de productos y 131-132, Energía servicios GRI 307: Derivado del apego de Genomma Lab a Incumplimiento de la legislación y la legislación ambiental aplicable, en el Cumplimiento 307-1 normativa ambiental periodo de reporte no existieron ambiental incumplimientos a la normativa BIODIVERSIDAD Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados dentro de 304-1 o junto a áreas protegidas o No existen operaciones cercanas a áreas zonas de gran valor para la naturales protegidas. GRI 304: biodiversidad fuera de áreas Biodiversidad protegidas Impactos significativos de las 304-2 actividades, los productos y los 129, Sistema de Gestión Ambiental y servicios en la biodiversidad Social Hábitats protegidos o 124, Reforestación en alianza Fundación 304-3 restaurados Pro México Indígena EMISIONES 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 138-141, Huella de carbono 305-2 Emisiones indirectas de GEI al 138-141, Huella de carbono generar energía (alcance 2) 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI 138-141, Huella de carbono (alcance 3) GRI 305: Emisiones 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 138-141, Huella de carbono 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 138-141, Huella de carbono 305-6 Emisiones de sustancias que 138-141, Huella de carbono agotan la capa de ozono Óxidos de nitrógeno (NOX), 305-7 óxidos de azufre (SOX) y otras 138-141, Huella de carbono emisiones significativas al aire 149 RESIDUOS 306-1 Vertido de aguas en función de su 133, Agua calidad 306-2 Residuos por tipo y método de 135, Disposición de residuos eliminación Por la naturaleza del negocio, no existen GRI 306: 306-3 Derrames significativos derrames significativos Efluentes y residuos 306-4 Transporte de residuos peligrosos 134-135, Residuos 306-5 Cuerpos de agua afectados por 133, Agua vertidos de agua y/o escorrentías ATRACCIÓN Y RETENCIÓN DE TALENTO Nuevas contrataciones de 401-1 empleados y rotación de personal 97-99, Empleados por tipo de contrato GRI 401: Beneficios para los empleados a Empleo 401-2 tiempo completo que no se dan a 108-109, Bienestar integral de nuestro los empleados a tiempo parcial o equipo temporales SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL Representación de los trabajadores 403-1 en comités formales 117-118, Nuestro desempeño en seguridad trabajador-empresa de salud y seguridad Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, 117-118, Nuestro desempeño en seguridad enfermedades profesionales, días GRI 403: Salud 403-2 perdidos, absentismo y número de 0 víctimas mortales en las operaciones de y seguridad en Genomma Lab muertes por accidente laboral o el trabajo 2016 enfermedad profesional Trabajadores con alta incidencia o 403-3 alto riesgo de enfermedades 117-118, Nuestro desempeño en seguridad relacionadas con su actividad Temas de salud y seguridad tratados 102, Libertad de asociación 403-4 en acuerdos formales con sindicatos 116-117, Seguridad y Salud Ocupacional DESARROLLO DEL CAPITAL HUMANO No se cuenta con la media de horas de formación, sino con el total de horas hombre de capacitación, debido 404-1 Media de horas de formación al año a que los colaboradores por empleado pueden tener varias participaciones en los GRI 404: cursos de formación a Formación y lo largo del año enseñanza Programas para mejorar las 404-2 aptitudes de los empleados y 106-107, Capacitación y Desarrollo programas de ayuda a la transición Porcentaje de empleados que 404-3 reciben evaluaciones periódicas del 106-107, Capacitación y Desarrollo desempeño y desarrollo profesional 150 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES GRI 405: Diversidad en órganos de gobierno Diversidad e 405-1 y empleados 98-100, Diversidad e inclusión igualdad de Ratio del salario base y de la oportunidades 404-6 remuneración de mujeres frente a 97, Empleados por tipo de contrato 2016 hombres DERECHOS HUMANOS GRI 406: No Casos de discriminación y acciones Durante el periodo de reporte no discriminación 406-1 correctivas emprendidas existieron casos de discriminación GRI 407: Libertad Operaciones y proveedores cuyo de asociación y derecho a la libertad de asociación y 101,102 Derechos Humanos negociación 407-1 negociación colectiva podría estar colectiva en riesgo GRI 409: Operaciones y proveedores con Trabajo forzoso 409-1 riesgo significativo de casos de 101,102 Derechos Humanos u obligatorio 20 trabajo forzoso u obligatorio Operaciones sometidas a revisiones 412-1 o evaluaciones de impacto sobre los 24-27, Nueva Planta de manufactura derechos humanos 101,102 Derechos Humanos GRI 412: Formación de empleados en Evaluación de 412-2 políticas o procedimientos sobre 101-102, Derechos Humanos derechos derechos humanos humanos Acuerdos y contratos de inversión 412-3 significativos con cláusulas sobre 101-102, Derechos Humanos derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos IMPACTO SOCIAL GRI 203: Inversiones en infraestructuras y 119-123, Bienestar en las comunidades 203-1 servicios apoyados 125-126,Fundación Genomma Lab Impactos económicos Impactos económicos indirectos 24-28, Nueva planta de manufactura, indirectos 203-2 significativos adquisiciones Operaciones con participación de la 24-27, Nueva planta de manufactura 413-1 comunidad local, evaluaciones del 33, Grupos de Interés GRI 413: impacto y programas de desarrollo 119, Bienestar en las comunidades Comunidades locales Operaciones con impactos 413-2 negativos significativos – reales y 24-27, Nueva planta de manufactura potenciales– en las comunidades locales ESTÁNDARES CON PROVEEDORES GRI 204: 204-1 Proporción de gasto en 60-64, Proveedores Prácticas de proveedores locales adquisición GRI 308: Nuevos proveedores que han Evaluación pasado filtros de selección de 414-1 62, Auditorías a proveedores ambiental de acuerdo con los criterios proveedores ambientales 151 DESARROLLO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS / GESTIÓN DE RELACIONES CON CLIENTES Evaluación de los impactos en la 70-75, Investigación Clínica y eficacia 416-1 salud y seguridad de las categorías cosmética GRI 416: Salud de productos o servicios y seguridad Casos de incumplimiento relativos a de los clientes 416-2 los impactos en la salud y 76-77, Atención al consumidor seguridad de las categorías de productos y servicios Requerimientos para la información 72-73, Etiquetado de productos cuidado 417-1 y el etiquetado de productos y personal y OTC servicios GRI 417: Derivado del apego de Genomma Lab, a Casos de incumplimiento la legislación aplicable, en el periodo de Marketing y 417-2 relacionados con la información y el reporte no existió incumplimiento alguno etiquetado etiquetado de productos y servicios en términos de etiquetado de productos. Derivado del apego de Genomma Lab, a Casos de incumplimiento la legislación aplicable, en el periodo de 417-3 reporte no existió incumplimiento alguno relacionados con comunicaciones de marketing en términos de marketing. 90, Publicidad Responsable Derivado del apego de Genomma Lab, a GRI 418: Reclamaciones fundamentadas la legislación vigente y de la certificación 418-1 relativas a violaciones de la Privacidad obtenida, no existieron reclamaciones privacidad del cliente y pérdida de fundamentadas en términos de del cliente datos del cliente privacidad o fuga de datos GRI 419: Incumplimiento de las leyes y Derivado del apego de Genomma Lab, a Cumplimiento la legislación aplicable, en el periodo de 419-1 normativas en los ámbitos social y reporte no existió incumplimiento alguno socioeconómico económico en términos sociales y económicos. 152 I N FO R M AC I Ó N PA RA GRUPOS DE INTERÉS Genomma Lab Internacional, S.A.B. de C.V. Relación con Inversionistas OFICINA CORPORATIVA Enrique González Casillas Antonio Dovalí Jaime #70. Piso 2 inversión@genommalab.com Col. Santa Fe. Del. Álvaro Obregón. Tel. (55) 5081 0000 México, Ciudad de México. C.P. 01210 BMV: LAB B Tel. (55) 5081 0000 (Bloomberg: labb.mx) inversionistas.genommalab.com Responsabilidad Social y Sustentabilidad Auditores Externos María Fernanda Aguilar Noriega Deloitte sustentabilidad@genommalab.com Galaz, Yamazaki, Ruiz Urquiza, S.C. Tel. (55) 5081 0000 Av. Paseo de la Reforma #489 6º piso, Col. Cuauhtémoc C.P. 06500, Ciudad de México +52(55) 5080-6000” 153
