Communication sur le progrès Décembre 2019 SOMMAIRE Notre engagement p. 3 Normes internationales du travail p. 7 Droits de l’homme p. 11 Environnement p. 15 Corruption p. 23 Conclusion p. 25 QUI SOMMES-NOUS ? Nous développons et fabriquons des gifts et des packagings de luxe pour l'industrie des cosmétiques, de la parfumerie et de la mode. Acteur depuis la conception du produit jusqu’à la livraison, nous proposons un service intégral: la recherche de tendances, le design, la conception, la gestion de la production et la logistique. EXPERTISE Nous sommes spécialisés dans une sélection de produits, cela nous permet de proposer un excellent service au meilleur prix. POSITIONNEMENT PREMIUM Notre portefeuille client intègre de grands groupes mais aussi des marques indépendantes dans l’univers de la mode, de la cosmétique et de la parfumerie. BUSINESS MODEL Nous n’avons pas d’intermédiaire : nous travaillons en direct avec les usines pour assurer une qualité́ irréprochable à tous les niveaux du cycle de production. PRESENCE SUR TROIS CONTINENTS Paris / New York / Shenzhen. 3 L’ÉVOLUTION DE NOTRE ENGAGEMENT Depuis notre inscription au Global Compact, nous avons mis l’accent sur le développement de notre responsabilité sociale. Nous faisons passer avec succès Nous rejoignons le Global l’audit ICS à trois de nos Compact. partenaires en Chine. mars 2019 mai 2019 nov. 2018 avr. 2019 Nous passons la certification Nous travaillons au Ecovadis avec le statut Silver développement de matières innovantes écologiques. 4 A Paris, le 12/11/19 Nous sommes fiers de diffuser pour la première fois notre communication sur le progrès. Notre adhésion au réseau Global Compact est pour nous le reflet de notre engagement écologique, et de notre souhait de collaborer avec des usines respectueuses des droits du travail et de l’homme. Notre engagement auprès du pacte mondial de l’ONU nous a encouragé, cette année, à accorder une attention particulière au développement de notre responsabilité sociale. Cette première communication sur le progrès nous a permis de faire le bilan sur l’année passée. Nous avons par exemple passé notre certification Ecovadis, que nous avons obtenu avec le statut silver. Nous avons fait le point sur nos atouts, et sur les aspects qu’il nous faut encore améliorer. Cette communication sur le progrès est pour nous l’occasion de renouveler notre engagement auprès du réseau Global Compact et du pacte mondial de l’ONU. Nous avons également voulu souligner ici les efforts que nous avons mis en place pour atteindre les 17 objectifs de développement durable pour l’horizon 2030 fixés par l’ONU. Alexandre Escarra Fondateur de The Gift Lab 5 ANNEXE : lettre d’adhésion au réseau global compact 6 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Nous nous engageons à respecter et défendre les principes du Global Compact en matière de normes internationales du travail. Respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective --Contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi --Contribuer à l’abolition effective du travail des enfants --Contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire 7 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Notre code de conduite fournisseur détaille Nous ajoutons à chacun de nos contrats avec nos fournisseurs une The Gift Lab a fait signer à les principes et les pratiques que nous tous ses acheteurs une charte exigeons de nos fournisseurs. clause sociale. Cette clause nous permet de nous assurer que notre achat. Celle-ci définit les Le code est basé sur les lois locales et fournisseur respecte les droits de comportements que chaque nationales, les conventions de l’Organisation l’homme et les zlibertés individuelles acheteur doit adopter envers Internationale du Travail, et les standards fondamentales, qu’ils n’emploient les fournisseurs. internationaux de la santé, la sécurité et pas d’enfants. Nous vérifions Notre charte achat spécifie l’environnement au travail. Nous nous l’application de cette clause lors du que nous nous engageons à assurons ainsi qu’aucun de nous fournisseurs contrôle qualité. nous assurer que les n’emploie d’enfant, qu’ils ne pratiquent pas fournisseurs respectent les le travail forcé, qu’il n’y a pas de règles éthiques liées au droit discrimination et que la liberté d’association du travail, notamment celles et de négociation collective est respectée. de Conventions de l’Organisation Internationale du Travail relatives au travail Nombre de salariés forcé, au travail clandestin, au travail des enfants, à l’égalité des chances et à la liberté 50% 50% d’association. Nous respectons la parité au sein de notre équipe : Femmes Hommes 8 NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL Nous encourageons les usines avec lesquelles nous travaillons à passer des audits sociaux. Chaque salarié reçoit à son Nos usines sont certifiées ICS, BSCI, Sedex et SA arrivée un guide pratique de 8000. lutte contre les discriminations pour l’aider à comprendre et à Nous avons également accompagné 3 de nos usines à passer leur audit ICS, en investissant lutter contre les discriminations dans les travaux nécessaires et en faisant appel auxquelles il pourra faire face à un professeur. dans l’exercice de ses fonctions. Nous évaluons tous nos fournisseurs selon des critères environnementaux, économiques et sociaux, afin de sélectionner uniquement les fournisseurs dont les pratiques en matière de développement durable nous conviennent. Nous demandons ainsi à nos fournisseurs de mettre en place des mesures adéquates pour lutter contre toutes formes de discrimination et de s’engager pour le respects des droits de l’homme et des normes internationales du travail. 9 ANNEXE : Kit de bienvenue remis à tous les salariés dès leurarrivée 10 DROITS DE L’HOMME Nous nous engageons à respecter et défendre les principes du Global Compact en matière de droits de l’homme. Promouvoir et respecter la protection du droit international relatif aux droits de l’homme --Veiller à ne pas se rendre complice de la violation des droits de l’homme 11 DROITS DE L’HOMME Nous exposons dans nos locaux des affiches de prévention pour informer, garantir la sécurité et la santé de nos salariés. Nous pratiquons des évaluation trimestrielles avec tous nos salariés. Cela nous permet d’avoir un retour de nos collaborateurs et donc de nous Notre charte achat et notre code de conduite fournisseurs nous permettent de assurer de leur bien être dans leur nous assurer que nous ne collaborons uniquement avec des entreprises travail. respectueuses des droits de l’homme. The Gift Lab souhaite The Gift Lab souhaite mettre en avant le droit à la formation. Nous proposons ainsi à nos également encourager la collaborateurs une après-midi de coaching par mois. création de liens entre les salariés et la bonne ambiance au sein de notre équipe. Nous organisons en ce but un déjeuner par mois et un Nous avons remis à tous nos salariés une évaluation des risques professionnels. Nous apéritif par trimestre avec leur offrons également une mutuelle. tous nos collaborateurs. 12 ANNEXE : Affiches de sensibilisation des salariés 13 Une partie de notre équipe au salon du Luxe Pack Monaco en septembre 2019 14 ENVIRONNEMENT Nous nous engageons à respecter et défendre les principes du Global Compact en matière d’environnement. Appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant à l’environnement --Prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement --Favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement 15 ENVIRONNEMENT Notre engagement écologique est avant tout reflété par les labels que nous avons obtenus et les choix de matières écoresponsables que nous pouvons proposer à nos clients. Toutes nos usines partenaires sont Nous sélectionnons pour nos clients des cotons : certifiées FSC et PEFC pour le papier. ❖ GOTS, dont les fibres sont certifiées d’origine biologique ❖ Oeko-Tex qui ne contiennent aucun produits Nous sommes conformes à la réglementation chimiques nocifs pour la santé. Le coton est européenne REACH. contrôlé à chaque étape du traitement. Nous encourageons nos clients à privilégier les matières écologiques. Nous développons des packagings qui peuvent répondre au label Ecocert. Nous avons également obtenu la très bonne moyenne de 59/100 chez Ecovadis. Cela nous a permis d’obtenir le label Responsible Beauty Initiative qui s’engage pour une chaine d’approvisionnement plus responsable au sein de l’industrie. 16 ENVIRONNEMENT Dans le cadre de notre démarche éco-responsable, nous nous sommes cette année particulièrement concentrés sur les matières innovantes et respectueuses de l’environnement. Nous avons ainsi développé des gifts avec de l’encre de soja, de l’encre oeko-tex. Nous leur proposons également de produire Nous utilisons du polyuréthane recyclé (PU). Nous avons aussi développé des objets en rPET. Cette matière recyclée récemment des pochettes utilisant des matières écologiques aux limite les émissions de gaz à effet de serre. propriétés semblables à celles du PU. Son emprunte carbone est 90% inférieur à celui du nylon, 75% inférieur à celui du polyester, et 50% inférieur à celui du coton. Cette Matière est 100% recyclable et présente présente toutes les qualités du polyester. Le recyclage du PET permet d’économiser Nous utilisons également une matière en cellulose de bois à fibre longue, jusqu’à 60% d’énergie et 1 tonne de PET sourcée en Europe du Nord avec pour objectif de remplacer le papier et le recyclé permet d’économiser 1 à 1,2 tonne de plastique pour les sacs. La conception de cette matière n’utilise que très pétrole. peu d’énergies fossiles. 17 ENVIRONNEMENT Notre engagement écologique se traduit également au quotidien au sein de nos locaux. Nous avons mis en place plusieurs actions pour réduire notre impact environnemental lors de notre journée de travail : Nous remettons à tous nos salariés un guide pour leur enseigner les bonnes pratiques pour être écocitoyen au bureau. Nous avons également affiché dans nos locaux des principes de sensibilisation à l’environnement. Pour encourager nos salariés à privilégier les transports en commun, nous leur offrons à tous 50% du Pass Navigo. Nous disposons d’un véhicule propre de catégorie B. Nous avons supprimé les gobelets et nous recyclons les capsules de café. 18 ANNEXE : Affiche sensibilisation à l’efficacitéénergétique 19 ENVIRONNEMENT Afin de limiter l’impact environnemental de nos productions, nous proposons à nos clients de renoncer aux traditionnels polybags plastique de protection des productions ou des les remplacer par des sacs en papier ou des séparations en papier de soie. 20 ENVIRONNEMENT En signant notre charte achat, nos acheteurs s’engagent à intégrer les enjeux environnementaux tout au long du processus Achats. Nous vérifions systématiques Durant le contrôle qualité l’impact environnemental de nos activités et décisions, en anticipant les problématiques sur place dans nos usines, de développement durable et en mesurant l’adhésion des fournisseurs à notre politique nous nous assurons que les environnementale. clauses environnementales Notre charte spécifie également que nous accordons une attention particulière aux dans les contrats sont bien fournisseurs qui s’engagent dans la voie du développement durable et de la responsabilité respectées. sociale et environnementale. En signant notre code de conduite fournisseurs, nos partenaires s’engagent à respecter les lois environnementales et accorder une attention particulière à la réduction de leur emprunte environnementale. Notre système de notation des fournisseurs se base également sur des critères environnementaux. Nous favorisons ainsi les fournisseurs qui prouvent leur souhait de diminuer leur impact environnemental, notamment en prouvant leurs actions pour maîtriser leur énergie, la réduction de leur déchets et le recyclage, la prévention de la pollution ou la protection de l’environnement. 21 ENVIRONNEMENT Notre engagement écologique se traduit également par note recours à des moyens de transports respectueux de l’environnement. Nous mettons tout en œuvre pour éviter les transports les plus polluants, tel que le transport aérien. Nous proposons toujours à nos clients de privilégier le transport maritime lorsque les délais le permettent. Si ce n’est pas le cas, nous les invitons également à considérer le transport par train afin d’avoir l’impact environnemental le moins élevé possible. Nous avons fait le choix de prioriser les circuits courts, en établissant des partenariats avec des fournisseurs en Europe dans des pays tels que la France, la Belgique, le Portugal, l’Espagne, la Pologne, la Croatie et la Turquie. Nous pouvons utiliser un transport par camion pour l’Europe proche ou par bateau pour l’Europe plus éloignée. Nous auditons également nos usines afin de connaître leur impact environnemental. Nous vérifions leurs rejets de CO2. 22 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Nous nous engageons à respecter et défendre les principes du Global Compact en matière de lutte contre la corruption Agir contre la corruption sous toutes ses formes y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin 23 LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Tous nos salariés ont signé la politique relative aux cadeaux de notre entreprise. Ils s’engagent ainsi à ne pas être influencés par les éventuels cadeaux offerts par nos fournisseurs et nos clients. Notre charte cadeau indiqiue également le comportement à suivre en cas d’invitations professionnelles ou de propositions de voyages. Tous nos salariés ont participé à une session anti corruption pour pouvoir Code de conduite fournisseur reconnaître et comprendre ce qu’est la corruption. Ils ont ainsi appris quels spécifie que toute fraude, comportements adopter en cas de tentative de corruption. corruption ou influence sur un salarié de notre entreprise est interdit. Nous encourageons nos fournisseurs a être le plus transparent possible sur leurs En signant notre charte achat, nos salariés s’engagent à ne jamais laisser leurs activités. considérations personnelles influencer leurs décisions leur du processus d’achat. 24 CONCLUSION L’engagement écologique fait partie des valeurs de The Gift Lab. C’est avec beaucoup de fierté que nous faisons le bilan de l’année 2019, qui nous a donné l’occasion d’améliorer nos performances sociales et environnementales. Nous avons cependant conscience qu’il nous reste encore des progrès à faire. 2020 sera pour nous l’occasion de nous concentrer sur notre impact environnemental et notre bilan carbone. Nous souhaitons tout particulièrement développer notre choix de matières éco-responsables et innovantes. Nous continuerons à mettre tout en œuvre pour que les 17 objectifs de développement durable fixés par les Nations Unis soient atteints à l’horizon 2030. 25 17 rue Louise Michel 92300 Levallois Perret France infos@thegiftlab.eu +33 1 75 43 11 80 thegiftlab.eu thegiftlab.eu
