COMUNICACIÓN DE PROGRESO Nov. 2018 – Nov. 2019 Los Directores de JOBS SRL apoyamos los diez principios Declaración de respaldo o del Pacto Global referente a los Derechos Humanos, los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la apoyo continuo al Pacto corrupción. Mediante esta comunicación, expresamos nuestra intención de apoyar y desarrollar estos principios dentro de la Global esfera de influencia de nuestra empresa. Nos comprometemos a hacer del Pacto Global y sus principios parte de la estrategia, la cultura y las acciones cotidianas de JOBS, así como en involucrarnos en proyectos cooperativos que contribuyan a los objetivos más amplios de Desarrollo de las Naciones Unidas, en particular los Objetivos de Desarrollo del Milenio. JOBS comunicará claramente este compromiso a todas las partes interesadas y al público en general. Reconocemos que un requisito clave para participar en el Pacto Global es el envío anual de una Comunicación sobre el Progreso (CoP) que describe los esfuerzos de nuestra empresa para implementar los diez principios. Apoyamos la transparencia y la rendición de cuentas, y por lo tanto nos comprometemos a reportar el progreso anualmente, como lo indica la política de comunicación de CoP del Pacto Global. Patricia dos Santos, Kelo Kriskovich Directores Perfil de la Empresa JOBS inicia sus actividades en 1996 con la visión de ser personas altamente competentes que den lo mejor de sí para agregar valor a las organizaciones y así mantener resultados extraordinarios. Nuestra misión es ayudar a las organizaciones a mejorar su desempeño y a agregar valor para sus clientes, aportando soluciones que atienden a las necesidades de las organizaciones y de las personas que las componen; colaborando con el desarrollo y crecimiento tanto de organizaciones nacionales e internacionales del sector público y privado con o sin fines de lucro. Para ofrecer nuestros servicios de búsqueda y selección, consultoría y servicios tercerizados. Hemos conformado un grupo de empresas sinérgicas que impulsan y dan soporte a nuestro trabajo, la cual las denominamos “Unidades especializadas”. JOBS es una empresa 100% Paraguaya con estándares Internacionales que sigue creciendo gracias al compromiso y dedicación de cada uno de nuestros colaboradores. Dotación Contratados 2,229 IPS 1,733 Tercerizados personas personas Contratados 125 Caja 496 Staff personas Bancaria personas Profesionales 10 Fisco (IVA) 10 Asociados* personas personas 2239 *De acuerdo a los requerimientos son contratados personas otros profesionales especialistas en los temas específicos. Activos Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Stakeholders Clientes internos: Las personas que desarrollan tareas tanto en nuestras sedes como en las empresas cliente. Clientes externos: Las empresas a las que brindamos un servicio solicitado, postulantes, entes reguladores (IPS, Ministerio de Justicia y Trabajo, Directores: Accionistas de la empresa que Ministerio de Hacienda, apuestan al Estado Paraguayo Municipalidades de Asunción y Ciudad del Este, Caja de Jubilaciones Bancarias). Gremios y Asociaciones: Asociación Paraguaya de Profesionales de Recursos Humanos, Asociación de Empresarios Cristianos, Club de Ejecutivos, Cámara de Proveedores: Empresas que nos Comercio Paraguayo-Americana, Pacto Ético Comercial, suministran los elementos necesarios para Cámara de Comercio Paraguayo-Alemana. Asociación de el cumplimiento de los servicios Estudiantes Paraguayos en Taiwán. Cuerpo de Bomberos solicitados, tanto empresas privadas o Voluntarios del Paraguay. Convenio de cooperación entre públicas. con la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, con la Universidad Columbia. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Memoria • Fecha de comunicación anterior: Diciembre del 2018. • Ciclo de elaboración de la comunicación: Anual. • Proceso de definir el contenido de la CoP: Se solicitó información a los responsables de cada área. La coordinación general del reporte está a cargo del área de Recursos Humanos. • Límite de la memoria: Noviembre del 2018 a Noviembre del 2019. • Auto posicionamiento: Activo. • Información de contacto: Alejandra Martí, Coord. De RRHH. • Teléfono: 318-8000. • E-mail: alejandram@jobs.com.py • Dirección: Sucre N° 1617 c/ San Martín. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Gobierno Código de ética Corporativo En Jobs tenemos una conducta ética básica que responde a nuestra razón de ser y es aplicada desde nuestra creación. Queremos dejarla por escrito a fin de mantener -a medida que el equipo creceuna uniformidad de criterios y conductas PARTE entre directores y colaboradores en el trabajo día a día con los I clientes, asociados, proveedores, postulantes y la comunidad. Política de puertas abiertas En JOBS promovemos una cultura de trabajo en equipo en todo lo que hacemos. Vivimos un estilo de liderazgo de puertas abiertas, cara a cara, donde las relaciones interpersonales se dan en forma más amena y desestructurada con el fin de estar más al tanto de problemas dudas y conflictos que aquejen a los trabajadores. Llevamos a cabo “encuentros estratégicos” el primer jueves de cada mes, donde el objetivo es brindar información relevante del status de la organización en sus principales temas. Compartimos un espacio llamado “Conociéndonos”, que es una invitación a compartir un espacio de trabajo diferente en compañía del Director Ejecutivo. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Gobierno Estilo Estratégico Corporativo Nuestro estilo de trabajo Se basa en la definición de estrategias para la empresa. PARTE II Desde hace 11 años Jobs trabaja con un presupuesto que establece las metas y los recursos asignados a cada una de las iniciativas que forman parte del Plan Estratégico y su correspondiente Plan Operativo anual, el cual se elabora en forma participativa y es revisado semestralmente. Posee un crecimiento sistemático desde su fundación, aprovechando las oportunidades y necesidades emergentes en el mercado, prestando un servicio basado en el servicio y en conceptos actualizados. Somos una empresa local que trabaja con estándares internacionales, con profesionales que prestan servicios basados en la ciencia de la conducta, teniendo en cuenta el lenguaje de las organizaciones. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Estructura Organizacional Talent Search Servicios Comercial Contabilidad Compartidos Administración UPS Estructura Operaciones Operativa Consultoría Finanzas iRH Unidades Especializadas +Marka Trainers Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Estructura Organizacional Directores Estructura CEO Jerárquica de cargos Gerentes Coordinadores Colaboradores Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Comités Auxiliares Sinergia Operativa JOBS GROUP Ecosistema Son espacios de trabajo colaborativos donde People participan los Directores, CEO, Gerentes y Coordinadores de la organización con el objetivo de OGE diseñar los mejores procesos que nos ayuden a iRH brindar de manera más eficiente los servicios. Esta organización nos ayuda a desarrollar el potencial CON Sale Force a cada profesional del equipo de trabajo, a través de Unidades Especializadas la participación de proyectos estratégicos y Servicios operativos. Outsourcing Compartidos Adm y Fin +Marka Talent Search TER Trainers BYS IT EVA Who Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Declaraciones Institucionales PARTE I Calidad: Aseguramos respuestas de alta calidad a las Misión: “Ayudamos a las organizaciones a mejorar su necesidades y requerimientos de nuestros clientes: personas/ desempeño y a agregar valor para sus clientes. Aportamos V empresas. soluciones que atienden las necesidades de las organizaciones y de las personas que las componen”. a Confidencialidad: Garantizamos confidencialidad l profesional en el manejo de la información de nuestros clientes. Visión: “Personas altamente competentes contribuyendo lo mejor de sí para agregar valor a sus organizaciones y así o Puntualidad: Cumplimos los tiempos y plazos acordados mantener resultados extraordinarios”. con nuestros clientes. r Propósito: Ofrecemos un servicio personalizado como e Actualización: Seguimos la evolución de las últimas resultado de un trabajo en equipo con la empresa cliente. tendencias en el tema de los Recursos Humanos. Nos comprometemos a satisfacer sus expectativas y necesidades vinculadas al desarrollo de su organización y de s las personas que trabajan en ella. Posición en el mercado: Los contactos, experiencia y la trayectoria nos ubican en una posición privilegiada en el mercado. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Declaraciones Institucionales PARTE II El respeto a las personas, la promoción de valores y talentos. P R El cumplimiento de todas las disposiciones legales existentes. I N El cuidado del medio ambiente y la responsabilidad social. C I Promover el cumplimiento de las prácticas éticas entre colaboradores, P con clientes, proveedores, gobierno y sociedad en general. I O Estrechar vínculos y satisfacer las necesidades de los clientes S brindando excelencia en los servicios prestados. Innovar en cuanto a servicios, tecnología y actualización profesional. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras competencias PRIMERO EL CLIENTE Capacidad de conocer profundamente al cliente y ponerse en su lugar, entender sus necesidades y dar una solución rápida y efectiva. Estar encantado con el cliente y actuar como socio estratégico de su negocio, manteniendo una vocación permanente de servicio. Integra a todos los clientes: internos y externos, actuales y potenciales. UN PASO MÁS Anticiparse a las situaciones e idear soluciones creativas y audaces para generar las mejoras requeridas por el puesto. Involucrarse con los objetivos organizacionales y asumir la responsabilidad de hacer que las cosas sucedan. Sentir pertenencia a Jobs y buscar superación permanente en lo personal y profesional. No dejarse estar. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras competencias JUNTOS ES MEJOR Capacidad para integrar sus competencias a las del equipo para el alcance de los objetivos organizacionales con entusiasmo, buena onda y positivismo. Comprender el impacto de las propias acciones en los resultados globales de la empresa. EXPERTOS Enmarca su gestión en procesos y políticas organizacionales, dando soluciones que garanticen resultados de calidad sostenible. Es referente en su especialidad por conocer a fondo las mejores herramientas disponibles a nivel mundial y aplicar las más adecuadas a cada caso. Genera confianza y respeto, basando su conducta en el Código de Ética y en las buenas practicas profesionales aún en situaciones de crisis y trabajando bajo presión. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Código de Ética Nuestras Unidades de Negocio PARTE I “Encontramos a la persona que tiene las competencias • Damos precisión a su necesidad, haciendo más específico en claves para su organización.” el requerimiento que guiará la búsqueda y selección. • Convocamos a los postulantes mejores calificados a través de una amplia base de datos y asertivas estrategias de reclutamiento. • Ahorramos su tiempo, concentrando su intervención en el Servicios ofrecidos momento de la decisión y dotándole sólidos fundamentos basados en profundos trabajos previos de selección. • Búsquedas de cargos básicos y mandos medios. • Búsquedas de cargos masivos. • Aplicamos las mejores prácticas, con las herramientas más • Búsquedas Just in time. avanzadas para la identificación y evaluación de las • Assessment Center. competencias requeridas en cada proceso. • Búsquedas Internacionales. • Obtenemos resultados garantizados. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras Unidades de Negocio PARTE II “Nos encargamos de la gestión del capital humano •Enfocamos sus esfuerzos en “su negocio”, dejándonos aplicar de su organización.” nuestra especialidad en la gestión de los recursos humanos. •Aseguramos la continuidad de los servicios ofrecidos, manteniendo permanentemente la dotación requerida. •Sostenemos la calidad de sus servicios, a través de la capacitación y evaluación permanente de las personas Servicios ofrecidos contratadas. • Personal Tercerizado. •Optimizamos costos, controlando con precisión los rubros • Personal Temporal. asociados a la gestión de personas y aplicándolos en el • Payroll. momento oportuno. • Gerencia de RRHH Tercerizada. • Gerencia de Capacitación Tercerizada. •Evitamos conflictos, manteniendo todas las contrataciones en • Servicios de Promociones. el marco legal y con clima favorable. • Street Marketing. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras Unidades de Negocio PARTE III “Fortalecemos el desarrollo de personas, equipos y • Presentamos y evaluamos opciones, escogiendo las más organizaciones.” adecuadas para impulsar el cambio, entendiendo las características diferenciales de cada organización, su cultura, y necesidades estratégicas. • Aplicamos tecnología, recursos y experiencia de clase mundial adaptándolas a la realidad de nuestros mercados. Servicios ofrecidos • Identificamos claramente el propósito, asegurando un enfoque sistemático y sistémico, que permita ordenar y • Planificación Estratégica. medir el impacto. • Clima organizacional. • Desarrollo personal, grupal y organizacional. • Gestionamos el proceso en forma profesional y precisa, con • Gestión de Desempeño. un seguimiento permanente que se asegura el alcance de sus • Manual de procedimientos. objetivos trazados. • Servicios Gamificados. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras Unidades Especializadas PARTE I “Ofrecemos información del mercado “Sabemos QUIÉN ES QUIÉN en el laboral y soluciones consultivas de Mercado laboral.” compensación total.” • Encuesta Anual de Compensaciones y Beneficios • Executive Search Conjugamos los más altos criterios técnicos y profesionales con un Establecemos un vínculo de largo plazo que nos permite reconocer a los conocimiento arraigado de las prácticas y características del mercado mejores ejecutivos y conectarlos con empresas que precisan incorporar laboral paraguayo. sus competencias para fortalecer y hacer sostenible su exitosa propuesta de valor. • Soluciones de Compensación Total Brindamos las mejores soluciones para el diseño e implementación de • New Placement herramientas de gestión de la compensación total, alineados a las Ayudamos a hacer que tu carrera evolucione. Ya sea que estés buscando necesidades y momento de cada organización. nuevas responsabilidades, una nueva posición desde la cual contribuir o desafíos en otra organización. • iRH Investigación del Mercado Laboral Nuestras encuestas e investigaciones, nos permiten generar valiosa • Self Assessment información con la que ayudamos a las empresas y profesionales a Aplicamos los mejores recursos disponibles a nivel mundial para ayudar a comprender, alinearse y anticiparse a las prácticas del mercado laboral, los ejecutivos y a las empresas a comprender mejor los rasgos como parte esencial de su estrategia de competitividad e innovación. conductuales y de liderazgo que promueven o dificultan la contribución de cada persona a la ejecución de la estrategia. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Nuestras Unidades Especializadas PARTE II “Soluciones flexibles de Contact “Especialistas en retail y contacto con el Center y BPO.” cliente.” Brindamos servicios que se adaptan a todo tipo de Activaciones en el punto de venta: necesidades y escenarios con costos optimizados. • Eventos. • Encuestas de Satisfacción. • Promociones. • Atención a clientes (Inbound/Outbound/reclamos/etc). • Reposición. • Fidelización de clientes. • Supervisión. • Retención y/o recuperación de clientes. • Logística promocional. • Ventas. • Mystery Shopper. • Prospección de clientes. • Tele Ventas. • Ventas Cruzadas. • Agendamientos de citas/reuniones. • Cobranzas. • Gestión de datos. • Base de datos. • Soporte a equipos de trabajo. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Principios del Pacto Global DERECHOS HUMANOS En Jobs contamos con procedimientos establecidos y aprobados por la Dirección difundidos en la empresa, en los cuales está garantizada la igualdad de derechos. Garantizamos la objetividad, justicia e igualdad de oportunidades en los distintos procesos de nuestras unidades de negocio. Principio 1 Algunas de las actividades realizadas por la organización se desarrollan con el objetivo de “Las empresas deben apoyar y respetar la garantizar la protección de los derechos humanos. protección de los derechos humanos proclamados a nivel Internacional.” ACTIVIDADES Principio 2 “Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos Capacitación de empleados en políticas y procedimientos relacionados con humanos.” aspectos de los derechos humanos • Hasta noviembre del año 2019, ingresaron 40 personas, de las cuales el 100% de las personas pasaron por la experiencia de la inducción a través de la plataforma elearning donde se da a conocer las políticas, procedimientos y código de ética que aplica la empresa en relación a los derechos humanos. • Firmamos con nuestros colaboradores un compromiso de cumplimiento de nuestras políticas corporativas que promueven y resaltan una conducta ética y profesional, así también los derechos que tiene como colaborador. Para la misma realizamos una reunión donde se explica cada punto del mismo. • Hacemos la difusión del Código de Ética entre los contratados tercerizados y público en general a través de nuestra página WEB. • El comité de ética realiza reuniones bimestrales con el objetivo de incorporar las mejores prácticas en cuestión de derechos humanos. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Iniciativas que promueven la protección de los derechos humanos Política de personal donde incluye criterios de no discriminación contra las mujeres en la contratación de personal: • Jobs promociona un entorno inclusivo y valora la singularidad de cada integrante sea mujer o hombre. Valora sus aptitudes y contribuciones, y considera que fomentar la diversidad de puntos de vista y opiniones generan innovación y valor. Consideramos a todos los postulantes disponibles en el mercado que demuestren interés a los llamados abiertos realizados por Jobs. No hacemos discriminación de ninguna índole. • Jobs valora las aptitudes de sus colaboradores y colaboradoras fomentando las promociones internas para cubrir vacancias existentes invitando a participar del proceso de selección interna, considerando la inclusión del lenguaje. • Jobs realiza convocatorias, las vacancias están dirigidas a hombres y mujeres enunciando el nombre del puesto. • El proceso de selección se basa en entrevista por Competencias; instrumentos utilizados como guías durante las entrevistas con los candidatos y las candidatas, independientemente al puesto al que se postulan. • El código de Ética que establece el cumplimiento de sanciones en caso de registrarse y comprobarse cualquier tipo de vulnerabilidad a los derechos humanos. • Jobs forma parte activa y colabora en las iniciativas de su público de interés tanto como empresa y a través de sus directivos u colaboradores, algunas de las adhesiones o convenios se describen en el código de ética. • Jobs difunde mensajes de prevención de violencia ya sea contra las mujeres y de equidad entre mujeres y hombres a través de varios medios y canales. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Para asegurarnos que los derechos humanos no sean vulnerados, utilizamos el Código de Ética como herramienta de guía para nuestro actuar diario. Poseemos como política la contratación de las personas mayores de edad, verificando las condiciones de trabajo en temas de salud y seguridad ocupacional. La persona contratada recibe el salario adecuado a la categoría correspondiente, así como también a las funciones y responsabilidades asignadas. Velamos que cada cliente externo (activo y potencial) tenga antecedentes lícitos y de buenas costumbres para mantener la relación comercial con la empresa. No aceptamos contrataciones que representen estándares inferiores a los establecidos en el Código Laboral para los empleados. Algunas de las actividades realizadas por la organización se desarrollan con el objetivo de garantizar la protección de los derechos humanos. Operaciones identificadas como riesgo importante para incidentes de trabajo infantil y medidas para contribuir a la eliminación del trabajo forzoso u obligatorio • Contratamos e intermediamos en la contratación únicamente de personas a partir de su mayoría de edad. Al realizar el relevamiento del cargo que solicita el cliente, se verifican las condiciones de trabajo y únicamente aceptamos ofrecer servicios cuando las mismas se adecuan al marco legal vigente y a los principios de la empresa. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Campañas JOBS MUJER Es una campaña que se realiza durante todo el año en JOBS, con el objetivo de erradicar la Violencia contra la Mujer. Algunas de las actividades que realizamos son: • Difusión sostenida en redes sociales sobre mensajes de prevención de violencia contra las mujeres y de igualdad entre mujeres y hombres. • No utilizamos lenguaje discriminativo en nuestras publicaciones. • Capacitaciones internas con los colaboradores en materia de concienciación y prevención, Ciclo de la violencia, etc. • Alianzas con instituciones como ADEC y la Municipalidad de Mariano Roque Alonso para el desarrollo de capacitaciones en Masculinidades. • Jobs integró el comité consultivo que apoyo el Estudio de Costos país de la violencia contra las mujeres en Paraguay. • Participación en el Sello de Empresa Segura, donde actualmente contamos con la certificación. • Participación en la Conferencia sobre Marca Personal en la red de Mujeres Empresarias del Paraguay. • Participación de la Feria de Empleo para Mujeres del MTESS Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Campañas JOBS SOLIDARIO Jobs coopera con entidades especializadas para realizar actividades de sensibilización en toda la sociedad, así como de capacitación tanto a los interesados como a los equipos en los cuales ellos habrán de insertarse, para desarrollar un entorno más propicio y hacer exitosa la experiencia. Bajo este marco, en Jobs colaboramos hace 10 años con la Fundación Teletón, para que las personas con discapacidad participen y ejerzan sus derechos en todas las esferas de la sociedad. A inicio de año, los colaboradores de JOBS fijan una meta y los directores de JOBS asumen el compromiso de duplicarla en caso de llegar al objetivo. Algunas de las actividades que realizamos son: • Conformación de equipos de trabajo, el cual incluye a un representante de cada área de la organización. • Visita al CRIT por parte de los colaboradores. • Ferias de comidas. • Colectas. • San Juan. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Campañas JOBS SALUDABLE Educación y capacitación en la prevención de enfermedades para asistir a las personas que trabajan en la organización, sus familias o los miembros de la comunidad Algunas de las actividades que realizamos son: • Una buena alimentación es importante en el lugar de trabajo, por ello, en JOBS contamos con una campaña llamada “Vida Sana” el cual consiste en ofrecer dos veces por semana frutas variadas a media mañana. De esta manera nos aseguramos que todos estén consumiendo vitaminas y nutrientes. • Todo colaborador que ingresa a la empresa debe realizarse el análisis pre ocupacional al igual que el chequeo anual que consiste en un chequeo físico, análisis laboratoriales, etc. según lo estipulado en la ley. • Realizamos conmemoraciones relacionadas a la prevención de la Salud y al cuidado Personal. • Desde nuestra campaña “JOBS Solidario”, apoyamos a LUCHA “Unidos contra el cáncer” juntando tapitas. La Fundación tiene por objetivo principal la calidad de vida de niños ya que el diagnóstico de cáncer les afecta tanto a ellos a como a sus familiares. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Campañas JOBS SALUDABLE • Otorgamos a los colaboradores los días de permiso estipulados por ley para realizarse los chequeos médicos tanto para mujeres como hombres. • Iniciativa “Viernes Rosa” apoyando a la lucha contra el cáncer de mama, en el marco de nuestra campaña “JOBS MUJER” con el objetivo de promover el cuidado de la mujer. • Iniciativa “Noviembre Azul” apoyando la lucha contra el cáncer de próstata con el objetivo de promover el bienestar y la salud de nuestros colaboradores. • Realizamos una charla de Prevención y Control de Cáncer de Mamas y Próstata de la mano de médicos especializados. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL DERECHOS HUMANOS E-mail habilitado para las quejas o sugerencias en materia de Derechos Humanos, de manera a garantizar la confidencialidad • Mantenemos el e-mail espacioetico@jobs.com.py habilitado con la finalidad de denunciar cualquier hecho de conducta antiética. Esta dirección está publicada en el Código de Ética y se da a conocer al contratado en el momento de la inducción. También se puede acceder en nuestra página web: http://www.jobs.com.py/CodigodeEtica.pdf • Contamos con el e-mail noestassola@jobs.com.py habilitado exclusivamente para denuncias de Violencia contra la Mujer. Requisitos del Código Laboral Paraguayo del empleador al empleado (pago del aguinaldo, vacaciones, IPS, caja bancaria y bonificación familiar) • Cumplimos 100% con las obligaciones Legales Reporte CoP 2019 I JOBS SRL DERECHOS HUMANOS Cumplimiento con las normas de Seguridad e Higiene Ocupacional/Ambiental Quejas y sugerencias recibidas en el periodo * El Comité de Ética no ha recibido denuncias durante este • Cumplimos con las exigencias de seguridad e periodo. higiene ocupacional. En el marco del proceso de Certificación del PEC, fuimos auditados por una empresa externa quien revisó el cumplimiento con estas normas. Entrenamiento de las personas en el cumplimiento de todas las legislaciones que son política de la empresa • Contamos la habilitación de planos de nuestros edificios por parte de la • Participación activa de la mesa Anticorrupción, Derechos Municipalidad teniendo en cuenta las normas Laborales y Derechos Humanos del Pacto Global, el PEC, y el de seguridad. sello de empresa Segura libre de Violencia contra las Mujeres. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL DERECHOS LABORALES Jobs se compromete a contribuir con la eliminación de toda forma de trabajo forzoso y Principio 3: obligatorio de las personas que trabajan en la organización. Con la erradicación del trabajo “Las empresas deben apoyar la libertad de infantil y tiene como política la no contratación a menores de edad. asociación y el reconocimiento efectivo del Prestamos los servicios en el marco de relaciones contractuales formales. Ofrecemos nuestros derecho a la negociación colectiva.” servicios únicamente a empresas y personas que a nuestro entender cumplen con estándares de legitimidad e integridad. Principio 4 “Las empresas deben apoyar la eliminación de Cumplimos con el marco legal establecido en nuestro país para la remuneración y pago de sus toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo prestaciones sociales, contrato laboral, con puntualidad en la prestación del servicio, con coacción.” solvencia económica y financiera para respaldar los compromisos contractuales. Contamos con un equipo de Auditoría interna de Calidad de documentaciones de recursos Principio 5 humanos. “Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil.” Velamos por el cumplimiento de los descansos laborales e implementamos normas de salubridad y seguridad en el lugar de trabajo. Principio 6: “Las empresas deben apoyar la abolición de Los registros de la empresa están abiertos y son auditados periódicamente por clientes, entes las prácticas de discriminación en el empleo y reguladores, auditores legales, auditoría externa impositiva. la ocupación.” Tenemos particular cuidado con las mujeres embarazadas y agotamos medidas que aseguren el empleo a las mismas en condiciones que no afecten su salud ni la del niño o niña durante este proceso. Porcentaje de empleados cubiertos por contratos colectivos de trabajo • No contamos con este tipo de regulación de las relaciones laborales (sindicato). Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Transparencia en cuanto a políticas de remuneraciones • Cada colaborador que trabaja en la empresa es auditora de la conformación de su liquidación de salarios. Obtiene el recibo de remuneración, certificado de trabajo con datos reales y veraces. • El departamento de Calidad realiza mensualmente el control de las documentaciones laborales de todos los colaboradores. • Se realiza permanentemente las auditorías externas cuyos informes son presentados anualmente a la Sub Secretaría de Tributación. Cada persona vinculada a Jobs posee un contrato de trabajo/servicio en el que se estipulan los términos y las condiciones de la prestación de dicha relación laboral • 100% de cumplimiento en todas las áreas. • Promovemos la no contratación de personas menores de edad. Relación del salario básico de colaboradores hombres/salario básico de colaboradores mujeres, por categorías de colaborador • Se ha definido en el Código de Ética propiciar la igualdad de oportunidades para el desarrollo profesional de colaboradores y postulantes, promocionando un entorno inclusivo y valorando la singularidad de cada integrante sea hombre o mujer. • El proceso de selección se basa en entrevista por Competencias; instrumentos utilizados como guías durante las entrevistas con los candidatos y las candidatas, independientemente al puesto al que se postulan. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL ara Job que cada uno sienta que esy difundimos Promovemos la organización parte denuestro código de Éticay que su trabajo tiene un gran valorcon Contamos impacto e un apartadoen donde menciona es el negocio, fundamental. el Respeto a las personas y no discriminación. Tratamos a todos con respeto y no toleramos el acoso psicológico ni físico, así como el contacto físico no deseado, la exhibición de materiales ofensivos, las amenazas de despido, las bromas ofensivas, la violencia o amenaza de ejercerla y Desde otras formas apoyamos Jobs de los encuentros atentado contra de todos la dignidad y humillación de los colaboradores en el trabajo.en festejos por días la persona especiales (día del trabajador, día del administrador, día del psicólogo, día del informático, día de la amistad, cumpleaños de Nos ocupamos del bienestar del colaborador fomentando su desarrollo integral, presentando oportunidades de crecimiento profesional y realizando el seguimiento de la percepción de su entorno organizacional. “Promovemos el autodesarrollo Para Jobs que cada uno sienta que es parte de la organización y que su trabajo tiene un y aprendizaje permanente de gran valor e impacto en el negocio, es fundamental. colaboradores. Nos enorgullecemos de nuestra Desde Jobs apoyamos los encuentros de todos los colaboradores en festejos por días especiales (día del trabajador, día del administrador, día del psicólogo, día del fuerza laboral y la consideramos informático, día de la amistad, cumpleaños de los colaboradores, fin de año y una ventaja competitiva.” encuentros deportivos Copa Jobs, etc.). Apoyo económico para las personas de la organización en especializaciones como programas de pos grados o maestrías. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Capacitamos a nuestros colaboradores y apoyamos económicamente a los colaboradores de la organización en especializaciones como programas de pos grados o maestrías; entre ellas se encuentran: • Programa de Liderazgo para gerentes, personas que tienen gente a cargo y posibles sucesores. • Master en Consultoría y coaching Ejecutivo. • Cubre de Compensaciones y Beneficios. • DISC R4. • Entrevista y Gestión por competencias. • Código de ética JOBS. • Manejo del tiempo. • Proceso de innovación, etc. • Diplomado en Costumer Experience Management. • Maestría en Gestión de Empresas. • XXVI Congreso Interamericano de Gestión Humana. • Talleres de Fotografías para profesionalizar informes laborales. • Taller de Compromisos Conversacionales. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Promoción Interna de Colaboradores Utilizamos como un elemento de motivación y reconocimiento para las personas que trabajan en la organización. La promoción de los mismos en sus puestos de trabajo, a través del aprendizaje de los conocimientos relacionados con las funciones propias del cargo. En este periodo se realizaron las siguientes promociones: • Una persona pasó del área de Proyectos como Analista en Recursos Humanos. • Una persona pasó de Analista de Búsqueda y Selección a Ejecutiva de Tercerización. • Una persona pasó de Merchan en la Unidad de +Marka a Supervisor de Promociones. • Cinco personas con contrato temporal para distintos proyectos, pasaron a ser contratadas de manera fija a diferentes Unidades de Negocio de la Organización. • Una persona pasó de Auxiliar Contable a Analista Contable. • Una persona pasó de Analista Contable a Coordinadora Contable Administrativa. • Una persona pasó de Analista a Coordinadora de Recursos Humanos. • Una persona pasó de Coordinadora de Recursos Humanos a Business Leader. • Una persona pasó de Project Leader a Gerente del área de Búsqueda y Selección. • Una persona pasó de Team Leader Tercerización a Project Leader de Transformación Digital. • Una persona pasó de Analista de Calidad a Coordinadora de Calidad y legales. • Una persona pasó de Auxiliar Contable a Ejecutiva de Pay Roll. • Una persona pasó de Asistente de Directorio a Auxiliar Contable. • Una persona pasó de Gerente de una Unidad de Negocios de la Organización a Senior People Advisor HR. • Dos personas pasaron de Back Office a Ejecutivos del área de Tercerización. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Beneficios para Colaboradores Apoyo por estudio: Horas libres para exámenes y la Cumpleaños: ½ día libre. posibilidad de ausentarse 1 día para la presentación de tesis. Flexibilidad para retirarse más temprano para asistir a algunas clases de la facultad. Casamiento: Un obsequio. Además de los 3 días libres establecidos por ley. Día del trabajador: Evento + obsequio. Maternidad: Un obsequio. Además del permiso de maternidad establecido por ley. Contamos con sala de Fin de Año: Evento + obsequio. Lactancia. Paternidad: Un obsequio. Además del permiso de Home office: Posibilidad de trabajar desde la casa en paternidad otorgado por ley. casos especiales. Fallecimiento de un familiar: Además de los 3 días establecidos por ley, otorgamos la posibilidad de Permisos varios: Horas para gestiones particulares. ausentarse unos días de más. Día de la Madre: Un obsequio. Día del Padre: Un obsequio. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Consideramos a todos los postulantes disponibles en el mercado que demuestren interés a los llamados abiertos realizados por Jobs. No hacemos discriminación de ninguna índole. Incluimos trabajadores de distintas parcialidades, religión, origen, nacionalidad y personas con discapacidad. Brindamos Igualdad de oportunidades para acceder a las posibilidades laborales basados en sistema y procedimientos de la empresa. Estamos contratando e intermediando en más de 350 contrataciones mensuales, teniendo en cuenta el perfil del cargo de las empresas y las posibilidades de los postulantes que ingresan a la base de datos de Jobs. Contamos con un hall de atención al cliente de 8:00hs a 18:00 hs, tenemos página web disponible las 24 horas los 7 días de la semana, contamos con una Aplicación móvil para encontrar trabajo. Participación en distintas Feria de Empleos. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Además del proceso tradicional de Búsqueda y Selección que nos permite vincular las necesidades del cliente y la del postulante, incorporamos el proceso Just in Time, con el objetivo de proporcionar al cliente el talento humano que necesita para su empresa de forma inmediata (24hs). También contamos internamente con el Programa de referidos, siendo este un canal más disponible para brindar oportunidades laborales. Este año hemos contactado con 150 personas referidas por colaboradores Jobs, de los cuales 15 fueron postulados y 5 incorporados para la empresa cliente. Contamos con un Programa de Pasantías con el objetivo de estrechar vínculos con estudiantes universitarios y de colegios con el fin de prepararlos para una exitosa inserción laboral, lo cual amplia las oportunidades de trabajo. El Programa de Pasantías consta de los siguientes pasos: • Selección de pasantes universitarios. • Elaboración del cronograma de actividades para el pasante. • Proceso de inducción y seguimiento durante la pasantía. • Gestión de la plataforma Asana para el seguimiento y registro de actividades y feedback durante la pasantía. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo “Estas alianzas abarcan Publicamos nuestras búsquedas y oportunidades en los diarios, redes sociales, y en organizaciones los murales de las universidades. Este año con el objetivo de estar más cerca de los candidatos, incorporamos nuevos canales de publicación para las vacancias gubernamentales laborales. y no gubernamentales , y sobre todo empresas privadas, entendiendo como clave la función que estas tienen en el desarrollo de la sociedad”. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Participamos en diferentes ferias de empleos organizadas por la Universidad Americana, Universidad Católica, Universidad Nacional, Universidad Columbia, Universidad Técnica de Comercialización y Desarrollo, Universidad Politécnica y Artística del Paraguay, Municipalidad de Ypané, Dirección General de Empleo, Ministerio del trabajo, etc. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Realizamos nuevas alianzas con diferentes instituciones en el marco de cooperación generando oportunidades de trabajo a través de: Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Realizamos diversas charlas en diferentes instituciones con orientación a jóvenes de primer empleo y personas ya empleadas, como: • Conversatorio sobre Assessment Center y Selección de Personal con alumnos de Psicología de la UNA. • Charla de elaboración de CV en la I.E.E.E. (Institute of Electrical and Electronics Engineers) de Hernandarias. • Disertación sobre Desempleo Juvenil y Perspectivas del Mercado Laboral en la Fundación Paraguaya. • Conferencia sobre “Impulsar la Justicia Social, promover el trabajo decente”. Viceministerio de Trabajo. • Presentación de Perfiles de Ex becarios BECAL al Gabinete de Innovación de la Presidencia de la República. • Acompañamiento a todos los módulos del Programa Liderazgo Universitario DENDE (Desarrollo en Democracia). • Taller “Preparate para tu Primer Empleo” en el marco del ODS 8 Trabajo Decente y Crecimiento Económico y el ODS 4 Eduación de Calidad. Colegio Leonowak. • Participación del lanzamiento y capacitación de la Plataforma ParaEmpleo en la Dirección General de Empleo • Taller “Preparate para tu Primer Empleo” en el marco del ODS 8 Trabajo Decente y Crecimiento Económico y el ODS 4 Eduación de Calidad. Colegio Leonowak. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Cooperación estratégica con BALL Corporation para la llegada y apertura de la Empresa Multinacional al Paraguay. Este proyecto apunta a la incorporación de 130 profesionales para incursionar y crecer en diferentes áreas de la compañía. Se postularon 1319 personas de las cuales fueron entrevistadas 631, participando de distintos Assessment en Jobs 304 personas, y llegando a la gran final 141 personas. Finalmente quedaron 130 seleccionados. Desde Jobs aportamos un proceso profesional a través de una experiencia memorable, generando valor para el cliente y los postulantes. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo Desde Jobs apoyamos la inclusión social, laboral y familiar, por lo que optamos contratar como proveedor de uniformes de trabajo a la Fundación Princesa Diana, teniendo como objetivo empoderar, dignificar y generar mayor empleo a las mujeres reclusas del “Buen Pastor” en condiciones de vulnerabilidad. Se realizaron actividades como: Presencia en Desfile de Prendas de la Fundación Princesa Diana Charla informativa a colaboradores de Jobs sobre la Fundación Diseño de prendas solicitadas Elaboración de prendas a cargo de mujeres trabajadoras dentro del Buen Pastor Lanzamiento de la Colección Jobs Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo JOBS INCLUSIVO Cooperamos con entidades especializadas para realizar actividades de sensibilización en toda la sociedad, así como de capacitación tanto a los interesados como a los equipos en los cuales ellos habrán de insertarse, para desarrollar un entorno más propicio y hacer exitosa la experiencia. Jobs reconoce que el apoyo a este tipo de iniciativas constituye una acción fundamental para la construcción de una sociedad más justa y comprometida. La promoción de la inclusión laboral de las personas con discapacidad es un aspecto fundamental para alcanzar mayor equidad de oportunidades para el acceso al empleo por méritos y aptitudes. Durante el año, trabajamos en el objetivo de poder brindad oportunidades de trabajo a personas con discapacidad, para ello trabajamos en diferentes acciones: • Ejecución de Programa “Jobs Inclusivo” • Reunión de alineación con el equipo de Búsqueda y Selección, Tercerización y ejecutivos comerciales con el fin de identificar en nuestros clientes oportunidades laborales. • Trabajar en el listado de Clientes Inclusivos • Obtención de base de datos PcD de más de 100 perfiles disponibles para que el equipo de búsqueda y selección contacte. • Visita a clientes y presentación de perfiles disponibles y actualizados. • Charlas internas de Inclusión laboral. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo JOBS INCLUSIVO Otras acciones: • Mantenemos vigente nuestro convenio con Fundación Solidaridad firmado el 15 de junio de 2010. • Mantenemos vigente nuestros vínculos con DENIDE, SENADIS, SARAKI y TELETON. • Actualmente en el Staff contamos con dos colaboradores con discapacidad. • En nuestra campaña “JOBS Inclusivo” formaron parte de nuestros procesos de búsqueda y selección 15 personas entrevistadas y evaluadas, quedando así, 3 seleccionadas por nuestros clientes. • Capacitación sobre Elaboración de CV y Entrevistas en la Fundación Saraki. • Colaboración interinstitucional con la Fundación Saraki. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Oportunidades de Trabajo CONTRIBUCIÓN A LA PROFESIONALIZACIÓN En JOBS contribuimos en la profesionalización de la gestión empresarial a través de diversos medios como: prensa escrita, televisiva, radial, elaboración de contenidos, posteos en redes sociales y presencia en foros y eventos. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL MEDIO AMBIENTE Principio 7 “Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente.” Principio 8 “Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental.” Principio 9 “Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente.” Jobs se compromete a alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medioambiente. Aseguramos que nuestra actividad no agreda al medioambiente (contaminación de sonido, emisiones, etc.) y reciclamos materiales de trabajo. Incorporamos en nuestra rutina prácticas de reducción de consumo de energía, promovemos las prácticas de protección ambiental, preferimos el uso de materiales reciclables. Durante nuestra campaña de homenaje a los postulantes, obsequiamos lápices plantables impulsando el reciclaje. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Difusión del cuidado del Medio Ambiente • Difundimos nuestro Código de Ética donde incluye un apartado relacionado con la responsabilidad medioambiental. • Mantenemos nuestro mensaje referente al medio ambiente en el pie de firma de los correos de la empresa. Reciclado de Papeles • En cada departamento de trabajo se reciclan las hojas de papel que son utilizadas, hojas nuevas son utilizadas únicamente para documentos que serán presentados o utilizados fuera de la empresa. Reciclado de insumos y otros productos con los materiales que trabajamos • Mantenemos un convenido de cooperación con un Programa de promoción del Reciclaje de nombre “Procicla” donde nos comprometemos a reciclar y donar los residuos de la empresa en papelería y cartonería. Este Programa cuenta con un servicio periódico de recolección. El monto recolectado va dirigido a los recolectores de residuos reciclables. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL ANTICORRUPCIÓN En Jobs no relacionamos los intereses económicos, personales de empleados y directivos con Principio 10 los de los proveedores, postulantes o contratados. “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la En situaciones en las que las relaciones familiares o personales puedan interferir en asuntos extorsión y el soborno.” laborales como postulaciones a cargos, evaluaciones de rendimiento, promociones, desarrollo profesional o cualquier aspecto general, la persona afectada no participará en la toma de decisión y tendrá la posibilidad de acudir al responsable de asuntos éticos para obtener el criterio al respecto de la situación. Ninguna persona relacionada o que representa a Jobs debe recibir beneficios personales como resultado de su posición o hacer tráfico de influencia, ni lucrar con el acceso a informaciones confidenciales. Nuestras relaciones o actividades personales no comprometerán en ningún caso la objetividad, ni la reputación de Jobs. Jobs posee como política establecida, difundida y aplicada “no prestarse a situaciones de soborno y ninguna otra forma de corrupción.” Ofrecemos nuestros servicios únicamente a empresas y personas que a nuestro entender cumplen con estándares de legitimidad e integridad. No aceptamos ni ofrecemos regalos, soborno ni el traspaso de ningún artículo de valor de clientes, proveedores, postulantes o contratados actuales o potenciales en circunstancias en las que pudiera interpretarse que comprometan los criterios profesionales o comerciales. Jobs se compromete a la difusión o extensión de las prácticas formales y transparentes a sus proveedores a través del código de ética , el cual se encuentra disponible en la página Web de JOBS. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL ANTICORRUPCIÓN Principio 10 “Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno.” Cumplimiento de las legislaciones tributarias (Balance General, IVA, Impuesto a la Renta) y laborales (IPS, Caja bancaria) Jobs cumple en un 100% con todas las legislaciones tributarias y laborales. Se realiza una Auditoría Externa cada año para certificar estos procedimientos contables administrativos. Velamos por el cumplimiento permanente de todos los procedimientos. Nuestras transacciones están debidamente registradas, sujetas a controles de auditoría externa, lo que garantiza la presentación de informes financieros de acuerdo a la legislación tributaria vigente. Reporte CoP 2019 I JOBS SRL Encontranos en: JOBS ASUNCIÓN JOBS ENCARNACIÓN JOBS ALTO PARANÁ Sucre 1617 c/ San Martín Antequera c/ Tomás Romero Pereira Avda. del Lago y Cnel. Brizuela (595 21) 318 8000 encarnación1@jobs.com.py cde@jobs.com.py jobs@jobs.com.py (595 971) 504 943 (595 61) 504 943 www.jobs.com.py
