COSTECAM CONSULTORES Cuidando el presente, cambiando el futuro Período diciembre 2019 ÍNDICE SOMOS PARTE DEL CAMBIO Carta de compromiso 1 Reseña de la empresa 2 Misión 2 Visión 2 Valores 2 Descripción de las medidas adaptadas a los 10 principios del Pacto Global 3 Derechos Humanos 3 Programas COSTECAM 4 Estándares laborales 5 Salud y Seguridad Ocupacional 6 Integración empresa – Familia 7 Desarrollo Personal y Profesional 7 Anticorrupción 7 Comunicación interna en costecam 8 Medio ambiente 9 Medición de los Resultados 10 1. CARTA DE COMPROMISO A nuestras partes interesadas: Desde noviembre del 2017, Costecam Cía. Ltda., se adhirió al Pacto Global para comprometerse con la sociedad ecuatoriana con proyectos que aporten a la responsabilidad social y al desarrollo sostenible del país. Me complace conﬁrmar que Costecam Cía. Ltda., reaﬁrma su respaldo a los Diez principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en las áreas de los derechos humanos, el trabajo, el medioambiente y la anticorrupción. En esta Comunicación de progreso anual, describimos nuestro plan de acción para el 2020 para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios a nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestras partes interesadas a través de nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Rubén Darío Moscoso Montaño Gerente General Costecam Cía. Ltda. COSTECAM CONSULTORES 1 RESEÑA DE LA EMPRESA Costecam Cía. Ltda., es una consultora Ambiental de 15 años de trayectoria que busca ofrecer a nuestros clientes todos los servicios especializados con calidad y garantía. Trabajamos cumpliendo a cabalidad las normas técnicas vigentes, exigencias de calidad y seguridad, pero, sobre todo, Misión nos aseguramos de cumplir y exceder la plena satisfacción de nuestros Contar con el mejor servicio de clientes. consultoría ambiental que permita generar herramientas Contamos con profesionales de útiles para nuestros clientes en experiencia y elite académica, en las relación al cuidado del ambiente. d i ve r s a s á re a s e n re l a c i ó n a l ambiente, ingeniería, diseño, construcción y proyectos especiales. Visión Para el 2022 estar dentro de las 5 Nuestro principal distintivo es el consultoras ambientales reconocidas compromiso para satisfacer los a nivel nacional. requerimientos de nuestros clientes, que genere como consecuencia un valor económico suﬁciente que Valores asegure la sostenibilidad del negocio en el tiempo y el establecimiento de Respeto, credibilidad, conﬁabilidad, virtuosas relaciones de negocio. honestidad. COSTECAM CONSULTORES 2 2. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS 5 IGUALDAD DE GÉNERO ADAPTADAS A LOS 10 PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Desde noviembre del 2018 hemos Costecam es muy consciente de decidido ser miembros de Pacto la equidad de género e incentiva Global para seguir aportando al a que las relaciones sean de respeto desarrollo sostenible de las empresas y consideración entre hombre y y la comunidad ecuatoriana, así como mujeres. En la contratación al también incorporar los 10 principios personal, se considera en nuestras actividades y emprender co no ci m i e nto s, a pt i t u d e s y acciones que aporten a la ejecución destrezas como c o n s u l t o r e s de los ODS. Para esto, hemos asistido a a m b i e n t a l e s y e n c a rg o s diferentes eventos realizados por administrativos. Pacto Global para poder entender más sobre estos temas y saber cómo poder Actualmente las 3 gerencias de 4 incluir los principios y los ODS en las lideran mujeres y en las nuestras actividades. coordinaciones en el área técnica las lideran 2. Del total del personal Hemos realizado un diagnostico general de la empresa son 68% mujeres y de la empresa y con su resultado el 32% hombres. hemos establecido implementar los principios desde el año 2020. DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 Las organizaciones deben apoyar y respetar los DDHH proclamados a nivel internacional. 3 de 4 gerencias PRINCIPIO 2 son lideradas por mujeres Evitar verse involucradas en abusos a los DDHH. COSTECAM CONSULTORES 3 Programas COSTECAM Programas de Desarrollo Respeto al prevención de habilidades cliente de uso y consumo de alcohol, de empoderamiento y liderazgo como política empresarial para drogas y tabaco; VIH-SIDA, para hombres y mujeres de la mejorar las relaciones dentro y enfermedades de transmisión empresa. fuera de la institución. sexual; riesgos psicosociales. Para Costecam estos programas Este programa propone generar Este p ro g r a m a emplea son temas de importancia por lo espacios de aprendizaje sobre capacitaciones contantes para cual se está planiﬁcando para el diversas actividades para emplear un lenguaje cordial y un 2020 la difusión del programa a potencializar los conocimientos trato respetuoso con nuestros todo nivel dentro de la empresa, de nuestros colaboradores y clientes, con un énfasis especial mediante capacitaciones a través colaboradoras a través de charlas, en el manejo de situaciones de de nuestros medios de comunicación talleres y debates que serán crisis para lograr los mejores y a la vez se les dará las 3 charlas realizadas por lo menos una vez al resultados y llegar a acuerdos sin con especialistas en el tema. año. necesidad de enfrentamientos. Levantamiento de la información diagnostico por medio de encuestas, elaboración de matriz de diagnóstico. A partir de los resultados obtenidos se realizarán aﬁches, videos, trípticos, correo electrónico, cartelera para educar en estos temas llegando a la concientización por parte de todo el personal de la empresa. COSTECAM CONSULTORES 4 ESTÁNDARES LABORALES PRINCIPIO 3 PRINCIPIO 5 Respetar la libertad de La abolición efectiva del trabajo asociación y el reconocimiento infantil. efectivo del derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO 4 PRINCIPIO 6 La eliminación de todas las La eliminación de la formas de trabajo forzoso y discriminación respecto del obligatorio. empleo y la ocupación. Dentro de los principales objetivos de Costecam, es velar por el bienestar de sus colaboradores/as. Para cumplir con este objetivo, Costecam se compromete a trabajar en los siguientes puntos: CLIMA LABORAL Después de una encuesta realizada al personal de Costecam, hemos considerado necesario para mejorar el ambiente de trabajo del 50% al 100% implementar lo siguiente: Realizar dinámicas Aplicar un sistema Reconocer a los Crear espacios de de trabajo en de comunicación trabajadores por su reunión para equipo para horizontal para que tiempo de mejorar las alcanzar un 100% todas las áreas permanencia en la relaciones en colaboración tengan empresa y a los que interpersonales. entre compañeros. participación. han hecho méritos en el ámbito laboral y personal. 5 COSTECAM CONSULTORES SALUD Y SEGURIDAD Comunicar al OCUACIONAL personal la Política de Salud Ocupacional y Seguridad Industrial vigente. Registro de los índices de frecuencia de enfermedades ocupacionales. Registro de accidentes laborales. 7 Revisión y Mantenimiento de Vehículos 4 Realización de exámenes Readecuación de ocupacionales puestos de trabajo, con 8 equipos tecnológicos más actualizados Realizar campañas de bienestar laboral tales como pausa activa y 5 comida saludable 9 dentro de la jornada Charlas en temas de laboral salud ocupacional y seguridad industrial Renovación de equipos de seguridad 6 cada vez que sea necesario Realizar simulacros de emergencia COSTECAM CONSULTORES 6 INTEGRACIÓN EMPRESA FAMILIA Se realizarán actividades en los que los colaboradores podrán integrar a su familia y así compartir un momento de dispersión y juegos. Dentro de la celebración de cumpleaños se les dará la tarde libre para que celebren en familia. En caso de caer ﬁn de semana, se les moverá la fecha al 1er día laborable. Desarrollo Personal y Profesional Se establece un programa anual de Se realizará una reestructuración del capacitación enfocado en organigrama para establecer sueldos necesidades propias de cada área, así enfocados en destrezas, como también en temas relevantes responsabilidades y habilidades de en conjunto como es el trabajo en liderazgo en los puestos de trabajo. equipo, inteligencia emocional, Esto nos ayudará a que el personal se motivación para conseguir un equipo desarrolle tanto profesional como integral. personalmente. 7 COSTECAM CONSULTORES Comunicación interna en COSTECAM Una buena comunicación contribuye a la participación e implicación de todos los miembros de una organización para alcanzar los objetivos de la empresa. Por esto, Costecam se encuentra desarrollando estrategias comunicacionales que incluyen: canales adecuados, campañas, eventos, capacitaciones y central de recomendaciones. Correo WhatsApp Flash Cartelera Institucional Corporativo mensual canal para distribuir espacio de comunicación boletín interno que espacio físico el Flash Mensual, directa que cumple la emite la información para comunicar de infografías función de informar a más relevante del forma general los informativas, nuestros colaboradores mes desde de acontecimientos comunicados y motivarlos con nuestras gerencias, de la empresa, las oﬁciales, invitaciones mensajes inspiradores. con la ﬁnalidad de fechas ambientala eventos, Además, nos permite que todos/as los/las es, así como la felicitaciones de generar interacción con trabajadores/as misión, visión, cumpleaños, entre las actividades que conozcan las objetivos y valores otros. realiza la empresa. actividades que de la institución. realiza cada área. 20 alertas de +contenidos 100 12 6 secciones eventos internos anuales boletines al año informativas Campañas Encuestas de internas: satisfacción: Se reúnen las propuestas de las distintas Después de cada campaña o producto áreas de la empresa para generar 10 que publicamos, les pedimos a campañas anuales. nuestros/as trabajadores/as que llenen una encuesta de forma anónima, para Buzón de saber si los objetivos se cumplieron o si sugerencias: debemos cambiar la estrategia con la ﬁnalidad de generar contenidos que Este canal nos permitirá conocer las tengan un verdadero impacto. recomendaciones de los trabajadores en diversos temas, también sus quejas y preocupaciones. Aquí es donde encontraremos oportunidades de mejora. 8 COSTECAM CONSULTORES MEDIO PRINCIPIO 7 AMBIENTE Apoyar la aplicación de un criterio de precaución respecto de los problemas Desde mediados del 2019 ambientales. hemos incursionando en PRINCIPIO 8 mejoras continuas, dentro de las cuales Costecam quiere Adoptar medidas para promover una incorporar acciones que tengan mayor responsabilidad ambiental. un impacto positivo con el PRINCIPIO 9 ambiente, empezando desde sus actividades cotidianas. Alentar al desarrollo y la difusión de Implementando Buenas Prácticas tecnologías inocuas para el medio Ambientales se obtienen ambiente. resultados socio económicos PRINCIPIO 10 rápidos, útiles y palpables. Nuestra planiﬁcación en el año 2020 es Las organizaciones deben trabajar contra la siguiente: la corrupción en todas sus formas incluidas extorsión y sobornos. Estimar la huella Reducir el consumo y de Carbono de el costo de los Costecam. recursos (agua, energía, etc.) Disminuir la cantidad Generar indicadores de residuos de gestión producidos y facilitar su reutilización. Capacitar a los Incentivar a los trabajadores en trabajadores a Buenas Prácticas implementar Buenas Ambientales Prácticas Ambientales en sus hogares Participación con Obtención de entidades públicas, Reconocimientos privadas y la Ambientales. academia. COSTECAM CONSULTORES 9 3. Medición de los Resultados Una vez puesto en marcha nuestra planiﬁcación 2020 vamos a realizar el análisis de los resultados con los siguientes indicadores: Registro Números Porcentajes Observación Número de Porcentaje de Directa cursos,talleres, materiales charlas reciclados Registro planiﬁcados vs. Tasas de Fotográﬁco/Video realizados enfermedades Registro de Número de productos y absentismo Asistencia a de comunicación laboral talleres y charlas planiﬁcadosvs. Tasas de realizados accidentes Número de encuestas planiﬁcadas vs. realizadas # Matriz de resultados de Presentación de encuestas realizadas políticas establecidas Matriz de resultados de diagnóstico previo 10 COSTECAM CONSULTORES
