2017 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD Reporte de Sostenibilidad 2017 © 2018 Copa Airlines Elaboración de textos: Dirección de Comunicación, Bienestar Corporativo y RSE Edición de textos y diagramación: Ton!c Latam Fotografías: Las fotografías que aparecen en la memoria son propiedad de Copa Airlines REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 ÍNDICE MENSAJE A GRUPOS DE INTERÉS 4 SERVICIO DE CLASE MUNDIAL 23 CUIDANDO EL MEDIO AMBIENTE 39 Principales indicadores y actividades 24 Principales indicadores 42 Decálogo de atención a clientes 25 Programas y actividades realizadas 43 SOBRE COPA AIRLINES 5 2017 en cifras: un repaso de nuestra gestión 6 APORTANDO A LA COMUNIDAD Perfil corporativo 7 TALENTO COPA 27 PARA CRECER JUNTO A PANAMÁ 44 Desempeño económico 13 Indicadores 28 Academia de Técnicos Aeronáuticos (ATA) 46 Formación y Desarrollo 29 Programas y actividades realizadas 47 Estructura de compensaciones 30 COPA AIRLINES SOSTENIBLE 15 Bienestar corporativo y calidad de vida 31 Nuestra estrategia de sostenibilidad 16 Salud 32 RECONOCIMIENTOS Y PREMIOS Ejes de acción 17 Sindicatos y otros beneficios 34 OBTENIDOS 54 Nuestra relación con los grupos de interés 17 CULTURA DE SEGURIDAD 35 CONTROL DE INDICADORES 56 GOBIERNO CORPORATIVO 19 Líderes en mantenimiento 37 Junta Directiva 20 Continuidad de negocio 38 Comités 21 Gobierno de la sostenibilidad 22 Gobierno de la Fundación Despega 22 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 MENSAJE DEL PRESIDENTE Seguimos comprometidos con desarrollar a nuestra gente y llevar el nombre de Panamá en alto, honrando el papel histórico de nuestro país como puente del mundo. ME COMPLACE EN COMPARTIR CON Copa Airlines siempre ha tenido un imNuestro viaje continúa hacia el futuro, USTEDES nuestra Memoria de Sostenipacto significativo en la vida profesional cada año renovando nuestro comprobilidad 2017. Este informe da cuenta no y personal de muchas personas. En 2017 miso con ofrecer los más altos niveles solo del desempeño económico de la la región enfrentó múltiples catástrofes de servicio y la mejor puntualidad del compañía, sino también de nuestra gesnaturales y en Copa, no solo conectamos mundo, gracias a un modelo de negocio tión en materia ambiental y social. ciudades en el continente acortando diseficiente, basado en la sostenibilidad tancias y acercando a viajeros de la reeconómica, social y ambiental. 2017 fue un año lleno de retos externos gión, sino que también brindamos apoyo que afectaron nuestra operación. Sin humanitario a nuestros hermanos países Quisiera invitarlos a leer el documento embargo, fuimos reconocidos nuevaafectados por condiciones climáticas. que tienen en sus manos, donde podrán mente por nuestra puntualidad, obteencontrar información detallada que niendo el primer lugar en America LatiLos colaboradores son conscientes de que profundiza y describe cómo estamos na y el cuarto en el mundo. Asimismo, con su trabajo, hacen posible que famitrabajando en equipo para gestionar nuestros indicadores de ventas e ingrelias se acerquen más, que más personas nuestros impactos responsablemente y sos estuvieron por encima de lo esperadisfruten las maravillas de nuestra región, mantener a Copa Airlines por la Ruta al do, gracias al compromiso de nuestros que comunidades crezcan y se desarroÉxito. Nuestro objetivo es seguir siendo casi 9,000 colaboradores, que son clave llen, que negocios y profesionales prospela aerolínea líder en la aviación lationaen nuestro éxito. ren y que seres humanos se beneficien. A mericana y la conexión preferida a tranombre de la Junta Directiva quisiera desvés del Hub de las Américas. En 2017, año en que celebramos 70 años tacar y felicitar a toda nuestra gente, quieconectando América, inauguramos dos nes día a día con dedicación, profesionanuevos destinos: Denver y Mendoza, que lismo y pasión, han sido los responsables PEDRO HEILBRON se sumaron a nuestra extensa red de rude un buen año y nos demuestran que en tas que nos lleva a 75 países de la región. Copa todo es posible. Presidente Ejecutivo 4 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 SOBRE COPA AIRLINES 5 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 2017 EN CIFRAS Un repaso de nuestra gestión Nuestra Operación Medio ambiente y Aporte a la Economía responsabilidad ambiental Más de 50,000 empleos directos y más de 200,000 Hemos logrado reducir nuestro consumo de combustible hasta en un 5% por tramo volado en los últimos 5 años. 14.8% empleos asociados a efectos de aviación (turismo) fue nuestro aporte al Producto Interno Bruto 289.8 toneladas de material reciclado (PIB) de Panamá 8,550 galones de hidrocarburos 80 destinos en 32 países • Casa Matriz en Ciudad de Panamá recolectados y tratados Servicio de Excelencia • 68 oficinas de boletería domésticas e internacionales 469,850 galones de agua aceitosa Más de $1,000 millones 86.8% recolectados y tratados • Nuestro Hub de las Américas está en el Aeropuerto de aportes directos por el sector Internacional de Tocumen en Panamá 3,500 árboles salvados gracias a nuestros programas ambientales EN ÍNDICE PUNTUALIDAD Somos la aerolínea más puntual de Más de 600 mil kw-h de energía y 11 millones de litros Latinoamérica y estamos entre las 4 Nuestra Flota Nuestra Gente de agua ahorrados gracias a nuestros programas de reducción de consumo de materia prima. aerolíneas más puntuales del mundo. Implementamos un nuevo acuerdo de código com9,237 Aeronaves con tecno100 logía de punta conformaron nuestra flota Compromiso con la comunidad partido con Turkish Airlines, para ofrecer más opciones de vuelo y conexiones a nuestros pasajeros. colaboradores 15,000 Impactos por proyectos educativos y sociales 99.38% Factor de cumplimiento • 9% de la planta de pilotos son mujeres Pruebas con el personal de SENADIS de procesos de Más de 70 • Seremos la primera aerolínea de la región organizaciones no compra, web check in y abordaje para las personas • 42% de las posiciones gerenciales son ocupadas por mujeres gubernamentales con en operar el 737 MAX 10 en largas rutas hacon discapacidad. cia Suramérica y Norteamérica. quienes trabajamos • Más de 300 colaboradores beneficiados con nuestro programa de Apoyo a Colaborador • 65 estudiantes graduados de la Academia Establecimos el Access Gold Track para acceso prefe• Seremos la primera aerolínea de la región Latinoamericana de Aviación Superior (ALAS) desde rente y rápido control de seguridad para nuestros paen operar los 737 MAX 9 comprometidos • 29 primeros oficiales graduados como capitanes de aviación su fundación y 35 técnicos graduados a la fecha de la con el ambiente y la eficiencia operacional. comercial graduados, de los cuales un 20% son mujeres sajeros en el Aeropuerto Internacional de Tocumen. Academia de Técnicos Aeronáuticos (ATA) 6 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 PERFIL CORPORATIVO En 2017 cumplimos siete décadas conectando exitosamente personas y destinos a lo largo y ancho del continente americano. Han sido 70 años de constante evolución y crecimiento, aportando al desarrollo de Panamá, al fortalecer su rol como eje estratégico y líder de conectividad y logística regional. Hoy por hoy, nuestra región goza de una conectividad sin igual y nos enorgullece ser una pieza instrumental en el establecimiento de este competitivo atractivo de Panamá. Por eso, cada día trabajamos con esmero y dedicación para acortar distancias y facilitar el transporte de tantos pasajeros, quienes por razones personales o de negocios, cruzan los cielos de América con nosotros de manera segura. Nuestra casa matriz está ubicada en la Ciudad de Panamá, en el Parque Industrial de Costa del Este, tan solo a seis millas del Aeropuerto Internacional de Tocumen, desde donde operamos nuestro Hub de las Américas, un eficiente centro de conexiones interamericano, que ofrece horarios de vuelo convenientes y un servicio sin interrupciones de un extremo a otro del continente. Desde nuestra sede en Panamá, también operamos nuestro Centro de Control de Operaciones, (SOCC, por sus siglas en inglés: System Operations Control Center): el núcleo sinérgico, logístico y estadístico de nuestras En 2017, transportamos 13.5 millones de pasajeros a operaciones. En él labora un grupo de especialistas multidisciplinarios que cubren diariamente las necesidades través del Hub de las Américas hacia 75 destinos en 31 de los 122,000 vuelos que operamos y atienden todas las eventualidades que un vuelo puede encarar: desde los horarios de vuelo, hasta el redireccionamiento de pasajeros por otras vías, para garantizar que lleguen a su países con una media de 120,000 vuelos anuales readestino seguros y a tiempo, con el servicio de clase mundial que nos caracteriza. lizados a través de la región. Estos profesionales trabajan los 365 días del año con el más alto grado de compromiso y con actitud positiva ante diferentes situaciones de alta complejidad. 7 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Trabajamos continuamente en ampliar la conectividad de Panamá para potenciar su desarrollo comercial y turístico. Para garantizar que esta visión se cristalice, nos hemos fijado una ruta de DESARROLLO SOSLa Ruta al Éxito: nuestra herramienta de TENIBLE que no solo implica crecer con rentabilidad y continuar fortaleciendo nuestra posición de liderazgo en la aviación en la región, sino dirección estratégica también gestionar responsablemente nuestro impacto en el medio ambiente, cultivar permanentemente nuestro talento humano y conFORTALECER LA tribuir significativamente con el desarrollo del país y las comunidades VOLAR PARA TRABAJAR LOGRAR COSTOS EXPERIENCIA DE en las que operamos. GANAR EN EQUIPO COMPETITIVOS CLIENTE Somos una firma signataria activa del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y su capítulo local de la Red del Pacto Mundial Panamá y por “La Ruta al Éxito” es el nombre de nuestra estrategia de negocio, de la cual se desprende un plan de acción que se revisa lo tanto, ha publicado nuestra Comunicación de Progreso (COP) descada año y define nuestros pilares de trabajo, objetivos e indicadores de éxito. “La Ruta al Éxito” nos indica el camino a de octubre de 2001. seguir para garantizar que todos en Copa Airlines estemos trabajando con precisión y enfoque en los mismos objetivos; por esta razón, los elementos clave de esta estrategia permean nuestras acciones día a día. Somos Copa Airlines: nuestros Valores en Acción Nuestro primer compromiso es con la seguridad Anticipamos y superamos las expectativas Trabajamos en equipo y contribuimos a de nuestros clientes un ambiente positivo Esto incluye la seguridad de todos los involucrados en nuestra operación: desde nuestros clientes, colaboraReconocemos que nuestro éxito depende de la satisfacQueremos ser la mejor empresa para trabajar, dando dores y todos en la empresa. Cumplimos con los más ción de nuestros clientes. Somos confiables y brindamos oportunidades de crecimiento a nuestros empleados y altos estándares de la industria y las regulaciones loun servicio eficiente, consistente y de alta calidad. reconociendo y celebrando sus logros. cales e internacionales. Somos honestos e íntegros en todas Buscamos el mejoramiento continuo nuestras acciones Vemos cada reto como una oportunidad de mejorar. la Trabajamos con integridad y transparencia, cumpliendo creatividad marca la pauta en nuestro día a día. nuestras promesas a aquellos con quienes trabajamos. 8 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 70 AÑOS DE HISTORIA 1966 1999 2015 Primer vuelo internacional 1992 2011 2017 a San José, Costa Rica Nueva imagen y nuevos Lanzamos nuestro propio Boeing 737-700 HG Programa de Lealtad Iniciamos el primer • Se inauguran vuelos a Denver centro de conexiones en Estados Unidos y Mendoza Inter-Latinoaméricano Pedido de 61 nuevos Boeing 737 en Argentina. Expansión del Hub de las MAX 8-9 y recibimos nuestro Américas a 6 bancos de conexión avión no. 100 Fuimos fundados como Compañia Panameña de Aviación por PANAM e inversionistas panameños Venta de participación Copa cotiza en la Bolsa de Entramos formalmente a la red iniciamos operaciones con 3 Douglas c-4 accionaria y alianza estratégica Valores de Nueva York global Star Alliance • Se lanza la nueva aplicación móvil y nuevo sitio web. 1947 1998 2012 Nos retiramos del comercio • Se inauguran vuelos a doméstico para enfocarnos Adquisición de Aerorepública y Rosario, en Argentina; Chiclayo en el internacional nuevos Embraer 190 en Perú y Holguín en Cuba. 1980 2005 2016 9 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 TIPO DE 2016 2017 2018 2019 ARONAVE BOEING 737-700 14 14 14 14 Nuestra flota 124 pax BOEING 737-800 64 66 68 64 Al cierre de 2017, contamos con 100 aeronaves: 160 pax • 14 Boeing 737-700 Next-Generation • 66 Boeing 737-800 Next-Generation 737-MAX 0 0 5 13 • 20 Embraer-190. 178 pax Continuamos enfocados en modernizar nuestra flota, incrementándola y renovándola, con órdenes en firme para dos Boeing 737 Next EMBRAER 190 21 20 19 19 Generation adicionales, los cuales serán entregados en la primera 94 pax mitad de 2018 y 71 Boeing 737 MAX que serán entregados en el período entre 2018 y 2025. TOTAL 99 100 106 110 SEREMOS LA PRIMERA AEROLÍNEA DE LA REGIÓN EN OPERAR EL 737 MAX EN LARGAS RUTAS HACIA SURAMÉRICA Y NORTEAMÉRICA Al igual que otros modelos 737 MAX de Boeing, el MAX PROYECTO EN MARCHA: NUEVO CENTRO DE MANTENIincorpora la última tecnología CFM International LEMIENTO TÉCNICO ESPECIALIZADO. AP-1B, los winglets “Advanced Technology”, Boeing “Sky Interior”, grandes pantallas de vuelo y otras Con una inversión que asciende a US$15 millones, este nuevo mejoras para ofrecer la mayor eficiencia, confiabihangar tendrá la capacidad para realizar mantenimientos simullidad y confort a los viajeros en el mercado de los táneos a tres aeronaves de la flota de aviones de Copa Airlines, vuelos en aeronaves de un solo pasillo. tipo Boeing 737 y Embraer 190. Este nuevo centro impulsará el desarrollo de la industria aérea en la región y mantendrá los El 737 MAX es el avión que más rápido se ha vendimáximos estándares de calidad en los aviones. do en la historia de Boeing. 10 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Nuevos destinos y Durante 2017, sumamos a nuestra red de rutas dos nuevos vuelos directos desde Ciudad de Panamá. El primero, hacia Denconexiones ver, Colorado –nuestro décimo tercer destino en Estados Unidosy el segundo hacia Mendoza, Argentina, nuestro cuarto destino en ese país del cono sur. Ambos vuelos tienen una frecuencia de 4 veces por semana. Además, adicionamos una tercera frecuencia para atender la demanda de la temporada alta de verano en los vuelos a San Juan, Puerto Rico e implementamos una nueva frecuencia en los vuelos a Brasilia, Brasil. Estos fueron algunos otros de los hitos en operación durante el año 2017: Nuestro Copa Club en Ciudad de Panamá cumplió 17 años de funcionamiento: 31 años en el mercado puertorriqueño y 14 años con capacidad para 246 personas y con una media de 1,300 visitas diarias. de operar en Tegucigalpa, Honduras. Cumplimos 10 años de realizar vuelos a Punta Cana y República Dominicana. 10 años de volar a Guadalajara. 20 años de operaciones en Venezuela. En 2018 ya hemos anunciado nuevas rutas a Barbados, Salvador de Bahía y Fortaleza, en Brasil. 11 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Nuestros Productos y Servicios Copa Club Programa Corporativo Copa Cargo Ofrece a los clientes un Premia la preferencia de viajes de negocios Con este servicio brindamos soluciones loespacio reservado, privade nuestros clientes empresariales quiegísticas de transporte de carga. Contamos cidad y el descanso antes nes podrán canjear sus puntos Business con un equipo especializado en diferentes de sus vuelos y durante Rewards por boletos aéreos, membresías tipos de carga, incluso las que requieren de sus conexiones. ConnectMiles Premier, entradas a nuestros un trato y una prioridad especial. salones Copa Club y otros beneficios. Copa Copa Vacations Copa Courier Convenciones Analizamos las prioridades de nuestros clienNuestra amplia red de conexiones nos perOfrecemos descuentos tes en paquetes de vacaciones para ofrecer mite ofrecer un servicio eficiente en paqueespeciales para eventos y las mejores opciones para sus días de destería. Hacemos envío a más de 165 países. A convenciones en la región canso a lo largo de todo el continente. través de nuestro sitio web pueden calcular a través de este programa. el precio del envío y acumular millas. ConnectMiles Hub de las Américas Nuestro programa de Es el centro de conexiones líder en América Latina, con más lealtad de Copa Airlines vuelos internacionales que cualquier otro en la región. Brinda que hemos diseñado eshorarios de vuelo convenientemente diseñados para conexiopecialmente para nuesnes rápidas y un servicio sin interrupciones de un extremo a tros viajeros. otro. El Hub de las Américas hace de la ciudad de Panamá la mejor conectada de América Latina y la tercera del mundo. 12 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Desempeño económico Además, logramos un ingreso operativo consolidado de $440.1 milones, lo cual implica un aumento del 59.4% sobre el beneficio operativo de $276.1 millones en 2016. Nuestro margen operativo fue del 17.4%, marcando un incremento de 5 puntos porcentuales comparado con 2016. Los resultados del cuarto trimestre de 2017 de la compañía reflejan la mejora continua en el entorno de demanda. Además, la buena ejecución comercial permitió a la compañía aprovechar al máximo la mejora en tendencias de tráfico de pasajeros y entregar factores de carga históricamente altos para el trimestre. Resultados financieros La industria del transporte y los turistas que ingresan al país por vía aérea, le aportamos al país 14.8% del Las perspectivas para el sector de la aviación en América Latina comienzan a Producto Interno Bruto (PIB), generando 260,000 empleos directos e indirectos, contribuyendo a la economejorar después de un par de años difíciles: en 2016 recibimos impactos negamía nacional con 7.3 miles de millones al año. tivos atribuibles al desempeño económico exiguo en algunos de los países en los cuales operamos y a afectaciones por las devaluaciones de monedas en LaEn general, desde la perspectiva comercial, el 2017 fue un gran año para nuestro pilar “Volar para Ganar”. Este tinoamérica. Tras un tercer trimestre marcado por retos operacionales relaciopilar se mide por el Ingreso por Asiento Milla Disponible (RASM, por sus siglas en inglés: Revenue Per Available nados a desastres naturales en la región, hemos logrado un sólido desempeño, Seat Mile), logrando un RASM de 10.57 centavos para el año (nuestra meta siendo 10.25 centavos). particularmente en el cuarto trimestre. Nuestros indicadores de ventas e ingresos estuvieron por encima de lo esperado, gracias al trabajo en equipo de En 2016 establecimos el importante proyecto Plan 50M, el las áreas de Ventas, Revenue Analysis, Revenue Manacual consiste en obtener ahorros permanentes a través de la gement, Pricing, Ancilliary Revenue, Mercadeo, Conbúsqueda de eficiencia en nuestros procesos y de la negocianectMiles, Planning y Alianzas. ción de contratos con nuestros proveedores. Durante 2017, Este desempeño se debe a ingresos ligados al transeste objetivo lo logramos en un 80%, gracias a la contribuporte de pasajeros y a una política de flexibilidad y ción y el trabajo de todas las áreas. disciplina en la gestión de costos, con lo que logramos una utilidad neta de $370 millones para 2017, lo cual representa un incremento de 10.6% en la gaLos estados financieros de la compañía están a la disposición de nuestros grupos de nancia neta de $ 334.5 millones en 2016. interés en nuestro sitio web. 13 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 PRIMEROS RESULTADOS DE WINGO Wingo, la marca de bajo costo lanzada por Copa Airlines en 2016, con el objetivo de diversificar su oferta comercial y atender a un nuevo segmento de viajeros, logró transportar durante su primer año de operaciones a más de 787,000 pasajeros. Wingo ha realizado un total de 7,176 vuelos, de los cuales el 89.9% llegó a tiempo a su destino. Mediante esta marca, buscamos complementar su modelo de negocio y aprovechar la infraestructura disponible, a la vez que dinamizamos el mercado aéreo y estimulamos la demanda. NOVEDADES STAR ALLIANCE 2017 fue el segundo año que nuestro presidente ejecutivo, Pedro Heilbron, fungió como presidente de la Junta Directiva de Star Alliance. En dicho rol, Heilbron lidera dos reuniones anuales del consejo y se enfoca en fomentar una cooperación comercial aún mayor entre las aerolíneas miembro, siempre velando por garantizar una experiencia de viaje sin interrupciones a lo largo de la red, conservando la lealtad de los clientes mediante un servicio de excelencia y conveniencia en los vuelos. 14 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 COPA AIRLINES SOSTENIBLE 15 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Nuestra estrategia Nuestra estrategia de sostenibilidad es transversal a la estrategia de negocio: PILARES ESTRATÉGICOS LO QUE SIGNIFICA PARA LA LO QUE SIGNIFICA PARA EL NEGOCIO TRANSVERSALES SOSTENIBILIDAD de sostenibilidad VOLAR PARA • Ampliar nuestra red añadiendo nuevos destinos y buscando optimizar las rutas donde se encuentre la demanda. • Creemos que la demanda de vuelos • Operamos nuestro negocio con clientes y proveedores de una forma GANAR en la región volverá a crecer en los La sostenibilidad para Copa Airlines supone gestionar con responsabilidad y eficiencia próximos años y tenemos la intenética y responsable. todas nuestras operaciones, logrando así ofrecer los más altos niveles de servicio y ción de usar nuestra capacidad de seguridad a nuestros clientes, garantizar el bienestar de nuestros colaboradores y maxiflota para satisfacer esa demanda. mizar nuestros impactos sociales positivos. • Nuestra prioridad es mantener la máxima calidad de servicio. • Cumplimos satisfactoriamente la Vinculamos cada uno de los objetivos de la estrategia de sostenibilidad con los del ne• Seguiremos enfocados en satisfacer promesa que hacemos a nuestros FORTALECER LA gocio, incorporándolos a procesos y metas para que pasen a formar parte de la forma a nuestros clientes y ganar su lealtad clientes, con respeto y transparencia. EXPERIENCIA DEL al proporcionar una combinación de en la que gestionamos la compañía. • Les brindamos formas accesibles CLIENTE calidad, tarifas competitivas, puntuapara comunicarse con nosotros, así lidad, horarios convenientes y reduccomo para evaluar nuestro servicio. Nuestros pilares estratégicos ción del equipaje mal gestionado. • Seguir incentivando a nuestros empleados a mejorar métricas operativas • Estamos comprometidos con el TRABAJAR y de servicio relacionadas con la satisbienestar y el desarrollo de nuestros EN EQUIPO facción de nuestros clientes, al conticolaboradores, sus familias y las coNuestra estrategia tiene como base la gestión ética y responsable del negocio, la cual es munidades donde operamos. nuar nuestro plan de participación en el cimiento sólido y transversal de todos nuestros pilares estratégicos: las ganancias y programas de reconocimiento. • Continuar enfocándonos en manteGESTIÓN ÉTICA Y ner la solidez financiera de la empresa. • Trabajamos para bajar nuestros • Nuestra Junta Directiva trabaja RESPONSABLE DEL NEGOCIO costos mediante la utilización eficiente de la aeronave y la productividad bajo altos estándares de transparenLOGRAR COSTOS de los empleados. cia y coherencia. COMPETITIVOS • Queremos reducir nuestro costo • Conducimos nuestro negocio sienpor milla de asiento sin sacrificar do eficientes y tomando en cuenta el los servicios valorados por nuestros cuidado del ambiente. clientes ni afectar la seguridad de Seguridad y Desarrollo y nuestras operaciones. Experiencia del Fortalecimiento eficiencia en bienestar del cliente educativo las operaciones colaborador 16 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 LA GESTIÓN ÉTICA Y RESPONSABLE DEL NEGOCIO PERMEA TODA NUESTRA OPEA SU VEZ, CADA UNO DE NUESTROS PILARES SE MATERIALIZA EN TEMÁTICAS RACIÓN E IMPLICA LAS SIGUIENTES LÍNEAS DE ACCIÓN: CONCRETAS DE ACCIÓN: Cumplimiento y anticorrupción Seguridad y eficiencia en las operaciones Experiencia del clientes • Desarrollo de la flota • Experiencia con el servicio y los productos Sostenibilidad Relación gubernamental y • Seguridad en aire y tierra • Productos / servicios innovadores y económico-financiera especificaciones regulatorias • Salud y seguridad en los colaboradores responsables • Protección de la privacidad • Derechos de los consumidores • Eficiencia en los procesos Cambios Buen gobierno regulatorios Gestión corporativo • Gestión del impacto ambiental Ética y Responsable Desarrollo y bienestar del colaborador Fortalecimiento educativo Competencia Ética y • Voluntariado corporativo • Generación de empleo local sana del Negocio transparencia • Libertad de asociación y mecanismos • Desarrollo de proveedores de reclamo • Fortalecimiento educativo de la comunidad • Aprendizaje y desarrollo de colaboradores • Programas de inversión social Marketing y comunicación Apoyo en catástrofes • Cultura y bienestar organizacional responsable Compras responsables RELACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Socios Accionistas Clientes Sindicatos Comunidades comerciales El relacionamiento que llevamos a cabo con nuestros grupos de interés está basado en dos principios fundamentales: la integridad y honestiProveedores Bancos Medios de dad. Nuestro objetivo es mantener un diálogo abierto y transparente Colaboradores Reguladores generales financiadores comunicación con ellos, identificar oportunidades y generar lazos de confianza, lo cual a su vez nos ayuda en la toma de decisiones. Del mismo modo, nos alerta de potenciales riesgos y nos permite evitarlos. Colaboradores Proveedores de ONG terceros la industria 17 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 CANALES DE COMUNICACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS GRUPO DE INTERÉS DEPARTAMENTO RESPONSABLE ACCIONES REALIZADAS Informe anual de resultados financieros Finanzas corporativas INVERSORES Presidencia ejecutiva Reuniones trimestrales Informe de sostenibilidad Comunicaciones a través de medios convencionales Comunicación Canales de comunicación online: mailings, página web y redes sociales Encuestas de satisfacción Mercadeo CLIENTES Servicio al cliente Call center 71 puntos de venta nacional e internacional Experiencia al cliente Canal de denuncias Atención directa en mostradores Reuniones con nuestros aliados comerciales SOCIOS COMERCIALES Ventas Programa de capacitación para agentes de viajes Informe de sostenibilidad Encuesta de clima Help Desk Recursos Humanos Intranet: Somos Copa y Copa TV Informe de sostenibilidad Boletín Al Día y revista Noti Copa Reuniones de equipo COLABORADORES Comunicaciones internas Charlas trimestrales de la presidencia Copa Escucha Bienestar corporativo ejecutiva Yammer: red social corporativa Copa Talks copaseguridad.com Convenciones colectivas SINDICATOS Recursos Humanos Informe de sostenibilidad Informe de sostenibilidad COMUNIDADES Responsabilidad Social Empresarial Voluntariado corporativo Reuniones PROVEEDORES Compras Informe de sostenibilidad Negociaciones de contratos REGULADORES Informe de sostenibilidad Y OPERADORES Servicios Aeroportuarios Reuniones AEROPORTUARIOS 18 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 GOBIERNO CORPORATIVO 19 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 El gobierno corporativo de Copa Airlines está marcado por los principios de integridad y transparencia bajo los que se lleva a cabo la toma de decisiones que se extienden a todos los niveles de la compañía. Las prácticas de buen gobierno de la compañía están marcadas por los estándares de la Bolsa de Valores de Nueva York, los principios de Pacto Social, las directrices de la Comisión de Bolsa y Valores de EE.UU. y los lineamientos de la Comisión Nacional de Valores en de Panamá. Nuestro principal órgano de gobierno es la Junta Directiva responsable de la supervisión y control de la actividad de la compañía, con competencia exclusiva sobre las políticas y estrategias generales. Está formada por once miembros de los cuales cuatro tienen carácter independiente. NOMBRE CARGO EDAD Pedro Heilbron CEO y Director 60 Stanley Motta Presidente y Director 73 Álvaro Heilbron Director 53 Jaime Arias Director 84 Ricardo Alberto Arias Director 79 Carlos A. Motta Director 46 John Gebo Director 48 José Castañeda Vélez Director 74 Roberto Artavia Loria Director 59 Una de las principales responsabilidades de la Junta Directiva es analizar los riesgos, Andrew C. Levy Director 49 incluyendo las cuestiones éticas, sociales y ambientales en la planificación de sus actividades, que junto con la búsqueda de la rentabilidad, garantiza proyectos y operaciones Josh Connor Director 44 responsables con capacidad de generar valor a largo plazo. 20 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 PARA REFORZAR AL GOBIERNO CORPORATIVO DE LA COMPAÑÍA, LA JUNTA DIRECTIVA CUENTA CON CUATRO COMITÉS, ENCARGADOS DEL EXAMEN Y SEGUIMIENTO DE ÁREAS DE ESPECIAL RELEVANCIA: El Comité de Auditoría Comité de Directores Independientes El control interno es otro de los pilares básicos en el modelo de buen gobierno. Este comité es el Conformada por expertos en un área concreta, se estructura en funresponsable de la revisión de la integridad de los informes financieros, la eficacia de los sistemas de ción de los temas a atender. Tiene como principal finalidad asesorar gestión de riesgos y el cumplimiento de las leyes, políticas y los códigos éticos. al Consejo de Administración de la compañía en temas específicos que puedan surgir en momentos concretos. Consta de al menos tres Adicionalmente tiene la responsabilidad sobre los procedimientos de quejas relacionadas con asuntos miembros si bien varía en función de las necesidades. de contabilidad, auditoría y control interno. Contamos con una política de cumplimiento que estableLos sres. Roberto Artavia, José Castañeda y Josh Connor, todos direcce las medidas a seguir en relación al incumplimiento de los procesos. tores no ejectuvios e independientes conforman este comité, bajo las reglas aplicables de la Bolsa de Valores de Nueva York. Los señores Roberto Artavia, José Castañeda y Josh Connor, todos directores no ejecutivos e independientes conforman este comité, bajo las reglas aplicables de la Bolsa de Valores de Nueva York. El Comité lo preside el sr. Roberto Artavia. El Comité de Remuneraciones Es el responsable del proceso de selección y evaluación de todos los Comité de Nombramientos y Gobierno Corporativo cargos directivos de la compañía (incluyendo al Presidente Ejecutivo). Recomienda, además, el nivel de compensación y las bonificaciones. Es responsable de recomendar criterios para la selección de nuevos directores, la supervisión de las Sus miembros son consejeros no ejecutivos de los cuales, al menos evaluaciones de la Junta Directiva, sus miembros y comités y el manejo de otros asuntos que sean uno, es un consejero independiente. delegados específicamente por la Junta de Administración. Los sres. Stanley Motta, Jaime Arias y José Castañeda son los miemLos sres. Ricardo Arias, Carlos A. Motta, Alvaro Heilbron y Roberto Artavia son los miembros de nuesbros de nuestro Comité de Remuneraciones, y el Sr. Stanley Motta es tro Comité de Nombramiento y Gobierno Corporativo, y el Sr. Ricardo Arias es el Presidente. el Presidente. 21 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Gobierno de la sostenibilidad CÓDIGO DE ÉTICA Instancia para la planificación estratégica y asignación COMITÉ ESTRATÉGICO del presupuesto. Se reúne una vez al año para aprobar el Nuestro Código de Ética y Conducta Empresarial, recientemente reviDE COPA AIRLINES presupuesto anual en base a RAE. sado, establece los lineamientos de comportamiento y nuestro compromiso con el cumplimiento de Nuestros Valores en Acción, políticas Instancia para aprobación de proyectos, donaciones y normas, en el proceso de toma de decisiones y ejecución de nuesCOMITÉ DE RSE y evaluación de progreso de la estrategia de RSE. Se tras tareas diarias. reúnen cada 4 meses para evaluar los avances. Dentro del código de ética se tratan además los temas de cumpliFundación sin fines de lucro que funciona como brazo ejecutor de los miento, cero tolerancia a la corrupción, transparencia financiera y Fundación Despega proyectos de desarrollo sostenible, conflicto de interés. medio ambiente, apoyo humanitario, donaciones y el voluntariado. Asegura e implementa accioNuestro Código de Ética está disponible en todo momento a través de nes en cumplimiento de los DIRECCIÓN DE www.somoscopa.com, plataforma interna para colaboradores, desde principios del Pacto Global donde tienen acceso cercano a políticas y procesos internos. y desarrolla de estrategia de BIENESTAR Y RSE RSE aprobadas por el comité. Líderes de las áreas que promueven el desarrollo de proyectos y acciones de OFICIAL DE ÉTICA Voluntarios voluntariado corporativo. Se reúnen VPS Y DIRECTORES mensualmente para evaluar, organizar proyectos, actividades de voluntariado. El Comité y el Oficial de Ética tienen la responsabilidad de asegurar el cumplimiento de este Código. El Oficial de Ética reporta directamente al Presidente Ejecutivo (CEO) y realiza informes periódicos al Comité GOBIERNO DE FUNDACIÓN DESPEGA de Auditoría de Copa con respecto a la implementación y la eficacia de este Código, así como las políticas y los procedimientos puestos en La Fundación Despega es responsable de ejecutar los programas de • Vocales: Laura Plata, Responsable de RSE y Mayra práctica para asegurar el cumplimiento de este. voluntariado, desarrollo social, medioambiente y donaciones de Copa. Arosemena, Directora de Servicios Compartidos. El máximo órgano de gobierno de la Fundación Despega es su Junta La Junta Directiva de la Fundación se reúne una vez al COPA ESCUCHA Directiva, conformada por: año con el fin de determinar las actividades a realizar • Presidente: Pedro Heilbron, Presidente Ejecutivo. y evaluar los resultados del año anterior. Los fondos Es un servicio que los colaboradores pueden utilizar para reportar cualde la Fundación provienen de las donaciones que reaquier violación a las leyes, normas y principios contenidos en el Código • Vicepresidente: Vidalia de Casado, Vicepresidente de RecursosHumanos. liza Copa Airlines, actividades de recaudación de inde Ética, y hacerlo con confianza y confidencialidad. Aunque solo sea gresos que realiza la compañía como el Torneo Anual una sospecha, se debe investigar la situación para evitar malas prác• Secretario: Ivette Franco, Directora de Asesoría Legal. de la Vicepresidencia de Operaciones Técnicas y los ticas. Los colaboradores cuentan con diferentes canales de denuncia. fondos que consigue el voluntariado corporativo. • Tesorero: Jose Montero, Vicepresidente de Finanzas. 22 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 SERVICIO DE CLASE MUNDIAL 23 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Nuestro norte siempre ha sido brindar a nuestros clientes la mejor experiencia. Esto nos ha permitido ganar la confianza de los más de 13 millones de pasajeros que nos prefieren, provenientes de todos los rincones del continente. Estamos enfocados en ofrecer un servicio confiable, amigable y seguro para seguir asegurando pasajeros leales y satisfechos con nuestra PUNTUALIDAD: a tiempo gracias a un aerolínea, cuidando en todo momento de mantener los más altos estándares operativos. gran trabajo en equipo Nuestra estrategia para fortalecer la experiencia del cliente se centra en cuatro pilares: 1 2 La puntualidad ha sido uno de nuestros principales factores de diferenciación en la competitiva industria de aviación de Latinoamérica y el mundo. Mantener la calidad de nuestros Cumplir con las expectativas de productos y servicios, promoviendo la nuestros clientes ofreciendo un En 2017, con un índice del 86.56%, nuestra aerolínea fue reconocida satisfacción y lealtad de los viajeros. proyecto confiable y seguro. por quinto año consecutivo por FlightStats como “La aerolínea más puntual de Latinoamérica” en su ranking “OnTime Performance Service 3 4 2017”. Asimismo, la Guía Oficial de Aerolíneas (Official Airline Guide o OAG) de Londres, designó a Copa como la cuarta aerolínea más puntual del mundo y la más puntual de la región, tras haber analizado data de Asegurar la competitividad del 57 millones de vuelos. Ofrecer nuevas herramientas para Hub de las Américas, reduciendo acceder a nuestros servicios. perdidas de conexiones y demoras. Ambos reconocimientos son extremadamente significativos, particularmente si tomamos en consideración la magnitud de los desastres naturaHemos logrado fortalecer todavía más la experiencia de nuestros clientes, ante un entorno dinámico y competitivo. Toda vez les que afectaron México y la región Caribe en la segunda mitad del año. que este año tuvimos grandes retos, principalmente por desafíos externos que incidieron en nuestra operación y puntualidad. LANZAMOS VERSIÓN TOTALMENTE RENOVADA DE NUESTRA Aún así, a pesar de las dificultades operativas, factores externos como apagones, condiciones climáticas adversas, huracaAPLICACIÓN MÓVIL nes y cierres del aeropuerto, nuestro equipo “se puso la camiseta” y fuimos reconocidos, por quinto año consecutivo, como la aerolínea más puntual de toda América Latina y la Nº 4 en el mundo. En 2017, agregamos nuevos beneficios a nuestra aplicación móvil, disponible en tres idiomas (español, inglés y portugués) con la inclusión de cinco nuevas e importantes funcionalidades, además de mejoras a las ya existentes. PRINCIPALES INDICADORES El app, además de incluir por primera vez la posibilidad de realizar reservas y comprar boletos, permite obtener un pase de abordar digital • 83.2% factor de ocupación (sillas vendidas en cada vuelo) • 12.27 tarifa unitaria (1.2% arriba de presupuesto) en los aeropuertos de EEUU, visualización de los detalles de sus viajes, acceder su cuenta de viajero frecuente ConnectMiles y recibir notificaciones de eventos relevantes relacionados con el vuelo. • 86.56% de puntualidad • 99.38% de factor de cumplimiento Asimismo, hemos instalado kioscos digitales en lugares estratégicos para facilitar la consulta del app a aquellos colaboradores que en algún • Solo 6.32 de cada mil maletas llegan con algún daño momento dado no tengan acceso a sus dispositivos electrónicos. 24 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 UN PUENTE ENTRE ORIENTE Y OCCIDENTE Iniciamos vuelos con código compartido con Turkish Airlines. Con este nuevo código compartido, pasajeros de Europa y Latinoamérica tienen acceso a conexiones rápidas y eficientes a través de los centros de conexiones aéreas ubicados en Panamá y Turquía, estableciéndose así un nexo importante entre Oriente y Occidente y un Nuestro decálogo en la atención abanico nuevo de posibilidades de viaje vía los hubs en Ciudad de Panamá y Estambul. a clientes BUSCANDO EL MEJORAMIENTO CONTINUO: AHORA CON TSA PRECHECK® Nuestros pasajeros ahora tienen paso expedito por los puntos de se1 Informar las tarifas más bajas disponibles guridad en aeropuertos de EE.UU. y Puerto Rico, sin remover sus zapatos, correas, laptops, abrigos livianos y líquidos hasta 3.4oz. TSA Precheck® es un proceso previo de inspección que permite a los pasa2 Notificar retrasos, cancelaciones y cambios de itinerario jeros que pertenecen a uno de los programas de viajeros de confianza del Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos (Department of Homeland Security, o DHS por sus siglas en inglés) 3 Entregar el equipaje a tiempo pasar a través de los puntos de inspección de seguridad de manera fácil, rápida y eficiente. 4 Reembolso de boletos aéreos COMUNICACIÓN TRANSPARENTE Y RESPONSABLE Las redes sociales continúan siendo herramientas que se han potenAdaptaciones para clientes con discapacidades y otras ciado para estar cada vez más cerca de nuestros clientes. Por ejem5 necesidades especiales plo, vía nuestra página en Facebook, nuestros clientes pueden tener acceso directo a información sobre la compañía y un servicio de resSatisfacer las necesidades esenciales de los clientes puesta inmediata gracias a “Pregúntale a Ana”, también disponible 6 durante las demoras prolongadas en la pista en nuestro sitio web. Este es además nuestro canal más directo para el lanzamiento de promociones. 7 Compensación por exceso de reservaciones Todas las comunicaciones con nuestros clientes están sujetas a nuestra política de transparencia y veracidad que elimina la letra pequeDivulgar las políticas de cancelación y reglas de viajero ña. Esto nos ha permitido conseguir su confianza. Del mismo modo, 8 frecuente nuestras actividades publicitarias se realizan con respeto a los derechos humanos. Asegurar la capacidad de respuesta ante las 9 reclamaciones de los clientes Nuestras actividades publicitarias y promocionales incluyen el uso de la televisión, la prensa, la radio y las vallas publicitarias, así como eventos de relaciones públicas dirigidos en las ciudades donde volamos. 10 Mitigar las molestias de los pasajeros 25 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 DISTRIBUCIÓN DE LAS VENTAS Contamos con una red de ventas y mercadeo directa de 68 puntos nacionales e internacionales que nos permite estar cerca de aquellos clientes que prefieren sistemas más tradicionales de compra. CONFIDENCIALIDAD DEL CLIENTE Y PROTECCIÓN DE DATOS CONNECTMILES Y DONATE MILES Somos conscientes de la importancia del resguardo de los datos personales de cada uno de nuestros ConnectMiles es nuestro programa de viajero frecuente, que funciona con una tarjeta clientes, por lo que los protegemos con celo y hacemos un uso responsable de los mismos, tal cual está digital, alineada con los esfuerzos de la compañía por disminuir el impacto ambiental. especificado en nuestro Código de Ética y Política de Privacidad. Toda la información relacionada con El programa, que lanzamos en 2015, tuvo un excelente desempeño durante 2017, doncompras con tarjetas de crédito a través del sitio web o el call center, solo es utilizada para completar la de estuvimos un 52% por encima de la meta: mayormente impulsado por las tarjetas compra específica para la que se proporcionó la información. de crédito de marca compartida ConnectMiles. No tenemos reclamos relacionados con temas de violación de confidencialidad o fuga de datos de los Donate Miles es un programa mediante el cual, nuestros miembros de ConnectMiles tieclientes hacia terceros. nen la oportunidad de compartir sus millas con las fundaciones Obsequio de Vida y Make a Wish, de Panamá. Las millas donadas son utilizadas para facilitar el desplazamiento de CLIENTES SATISFECHOS: GESTIÓN DE RECLAMOS Y DENUNCIAS personas de escasos recursos de Panamá a cualquier país de América o fuera de la región Para atender los requerimientos de nuestros clientes, contamos con diferentes vías para canalizar sus (destinos de Copa), en donde se brinde la atención médica requerida. consultas, reclamos y denuncias. • El equipo dedicado a atender comunicaciones de nuestros clientes utiliza un sistema que permite el manejo de colas por agente y priorización por tipo de cliente y situación, de forma que se le dé atención Nuestros clientes donaron más de en el menor tiempo posible a todos los clientes, dando respuestas completas y justas de acuerdo con la 4 millones de millas en 2017: situación que el cliente exponga. Recopilamos datos de las opiniones de nuestros clientes Make a Wish Panamá 1,458,976 mensualmente, para medir y mejorar nuestro servicio •Tenemos un equipo dedicado al análisis de la voz del cliente, que se encarga de recopilar a diario estas opiniones utilizando nuestras fuentes de información de clientes, incluyendo: Asistencia Telefónica: Call Center en Panamá y Colombia. Fundación Obsequio de vida 2,640,842 Asistencia Vía Web: Canal de contacto a través de “Pregúntale a Ana”. 4,099,848 Redes Sociales: Canalizamos los requerimientos realizados vía Twitter y Facebook. Día a día trabajamos para mejorar nuestros servicios en beneficio de nuestros clientes y realizamos a los TOTAL clientes encuestas, luego de que finalice su viaje. 26 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 TALENTO COPA 27 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 EL CORAZÓN DE NUESTRA LÍNEA AÉREA En Copa nos enorgullecemos del enorme talento, esfuerzo y dedicación de cada uno AL CIERRE DE 2017, COPA AIRLINES CONTÓ CON UN TOTAL DE 9,045 COLABORADORES de nuestros colaboradores, quienes demuestran a diario que es posible alcanzar las EN LAS DIFERENTES ÁREAS DE OPERACIÓN: metas que nos planteamos y son la piedra angular sobre la que construimos cada uno de nuestros logros a lo largo de estos 70 años. Gracias a ellos, miramos al futuro con Tripulantes de confianza en la consecución de nuestras metas. Pilotos 1,290 Cabina 2,204 POR TODAS ESTAS RAZONES, NOS HEMOS FIJADO LÍNEAS ESTRATÉGICAS PARA NUESTRA GESTIÓN DE TALENTO: Personal Mecánicos 512 Administrativo 2,120 Mantener a Copa como uno de los mejores lugares para trabajar Agentes de Servicio a Pasajeros, Establecer planes de trabajo concreto por reservaciones, rampa y otros 2,919 áreas basados en la encuesta de clima DIVERSIDAD E INCLUSIÓN Fortalecer el desarrollo de nuestros líderes 42% de los cargos gerenciales son ocupados por mujeres. 2,076 nuevas contrataciones en 2017. Este 2017 trabajamos en más de 50 acciones identificadas como oportunidad de nues7,026 colaboradores están ubicados en Panamá, mientras que 1,136 trabajan en estaciones. tra encuesta de clima organizacional, enfocadas en el bienestar de nuestros colaboradores y ofreciendo oportunidades de crecimiento, lo que nos permitió mejorar en 4% Copa Airlines vela por cumplir con una política de igualdad entre hombres y mujeres y seguiremos comproel clima organizacional. metiéndonos a reducir el diferencial de género en los puestos directivos y gerenciales. Nuestras prácticas de igualdad de género no se limitan a nuestros empleados, sino que buscamos implantar iniciativas dirigiEstos resultados nos impulsan a seguir trabajando para hacer de Copa el mejor lugar das a clientes, proveedores y grupos de interés para reforzar aún más la apuesta por la igualdad de género. para trabajar. 28 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 AGENDA DE LIDERAZGO Así hemos denominado a un modelo que aplicamos a lo interno, el cual aspira a que nuestros líderes tengan la capacidad de influir positivamente en nuestro equipo de colaboradores. Cada departamento se enfoca en el logro de sus objetivos, anticipando y asegurando la transparencia en la toma de decisiones. De esta forma, cada colaborador conoce su contribución e impacto en el logro de los objetivos organizacionales, así como en los de su departamento. Dentro de este programa se realiza una reunión mensual entre los máximos responsables de la compañía y todos los gerentes y directores de áreas para comentar avances y retos de la estrategia corporativa. Para 2018 tenemos previsto el lanzamiento de un nuevo programa de fortalecimiento del liderazgo en Copa. FORMACIÓN Y DESARROLLO En Copa ofrecemos a nuestros colaboradores un ambiente de trabajo que promueve el desarrollo profesional y oportunidades concretas de crecimiento. Como prueba de ello, en 2017 más de 700 posiciones fueron cubiertas con talento interno y un 78% de las vacantes para posiciones gerenciales son producto del potencial y desarrollo de nuestros colaboradores. A través de los años, hemos establecido una pluralidad de programas de capacitación y formación para nuestro equipo, estas son solo algunas de las más significativas en 2017: • 1,256 colaboradores en programas de la Academia de Servicio. Esto tiene • 14 sesiones de Copa Talks, a las que asistió un total de 621 colaboradores como objetivo desarrollar las competencias de servicio al cliente de nuestros presencialmente y virtualmente. colaboradores para fortalecer la lealtad de nuestros clientes. • Más de 250 movilidades y ascensos a clase ejecutiva y jefes de cabina. • Más de 1,900 líderes capacitados en Esenciales de Liderazgo. • Nuestra Academia de Idiomas avanza con éxito: • 620 colaboradores participaron en la Academia de Liderazgo que busca ofrecemos 5 programas incluyendo un Programa de Inglés Corporativo, en el fortalecer las habilidades gerenciales para que impulsen el talento de sus que han participado 235 colaboradores; además, ofrecemos programas de colaboradores, a fin de lograr nuestras metas. portugués para el Área de Servicio a Bordo. 29 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 PROMOVIENDO EL DESARROLLO DE NUESTROS PILOTOS Todos nuestros pilotos participan en programas de capacitación de manera constante Herramientas de comunicación con en nuestro centro de entrenamiento en Ciudad del Saber. • Contamos con un Programa de Formación Continua para nuestros pilotos. nuestros colaboradores • Celebramos la tercera ceremonia de graduación de 41 nuevos capitanes de Copa Airlines, los cuales entre agosto y noviembre de 2017, culminaron su entrenamiento La comunicación con nuestros colaboradores es fundamental para estar alineados en el cumplimiento de ascenso a capitán. de nuestros objetivos. Nos permite poder obtener, además, sus comentarios y detectar áreas de mejora. Contamos además con el Programa de Inglés para Pilotos “Loud & Clear” 100% virtual. Estos son algunas de las vías más importantes de comunicación empeladas en 2017: Otra de las capacitaciones más importantes del año fue la que preparó a nuestros técnicos para la llegada de los primeros aviones MAX-9 en 2018. Nuestro Director General se reúne trimestralmente con los colaboradores de Copa en Panamá en encuentros en los que explica el desempeño de la compañía y resultados de la Ruta al Éxito a la vez que alienta la retroalimentación de los asistentes. Para aquellos que tienen difícil acceso a computadores por las características de su trabajo, instalamos los quioscos de autoservicio en las cafeterías de diferentes áreas operativas. Nuestra Intranet Somos Copa desde donde se puede acceder a nuestro canal de televisión Copa TV está constantemente actualizada. Contamos con un boletín Copa Al Día que informa sobre las noticias de la empresa en diferentes puntos de la región, noticias de la industria y las vacantes internas. Además, contamos un boletín específico con los temas relacionados con la sostenibilidad y RSE y una revista interna trimestral con las noticias más destacadas. ESTRUCTURA DE COMPENSACIONES Nuestra estrategia de compensación está basada en un programa de participación en Contamos con un HELPDESK de Recursos Humanos para asistir a los colaboradores en los trámites que beneficios que pretende retener al mejor capital humano y alinear los intereses de codeban realizar con este departamento. laboradores y accionistas. Este programa refleja la creencia de que nuestros empleados seguirán dedicados a nuestro éxito si tienen una participación en ese éxito. El paso del desempeño está basado en los resultados del año previo. En 2017 lanzamos nuestra red social corporativa: Yammer, con la participación activa de nuestro Presidente Ejecutivo. 30 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Hacemos encuestas de Clima y Compromiso Organizacional cada año para escuchar la voz de nuestros colaboradores, conocer sus opiniones en torno a diferentes aspectos de impacto en el ambiente de trabajo y clima laboral. Con esta información, sobre todo, implementamos planes de acción, desarrollo y mejores en cada área de trabajo. Realizamos mejoras en nuestras áreas de trabajo y acciones enfocadas en el bienestar de nuestra gente: Ferias de Salud Día Familiar Ligas Deportivas Máquinas de Café 24 horas al día 390 Nuestros colaboradores viven nuestros valores: en 2017 realizamos el concurso “Pinta un Avión” entre nuestros colaboradores con el objetivo de reafirmar la cultura panameña que representa Copa Airlines, como aerolínea miembro de Star Alliance. Cada concursante debía integrar las culturas de Copa Airlines y Star Alliance en sus propuestas. YO SOY COPA: LA NUEVA APLICACIÓN MÓVIL EXCLUSIVA PARA Colaboradores reconocidos en el programa COLABORADORES “Tú Haces la Diferencia”, para distinguirlos En 2017 lanzamos la primera aplicación móvil corporativa diseñada exclusivamente para colaboradores, que denominamos Yo Soy Copa, con BIENESTAR CORPORATIVO Y CALIDAD DE VIDA por un desempeño excepcional en sus laboel objetivo de ofrecer un nuevo canal de comunicación interna que nos En Copa contamos con programas de bienestar corporativo que inres, dar la milla extra y ser ejemplo de nuespermite mantenernos informados sobre los eventos, noticias, beneficluyen, entre otros, un plan de becas en escuelas privadas bilingües para hijos de colaboradores, servicios gratuitos de salud y vacunación, tros valores en acción. cios, información sobre vacantes, disponibilidad de vuelos, notificaciones especiales de manera segura y exclusiva e inclusive comprar bolesubsidios en situaciones de emergencia y programas como “Tú Haces tos, todo accesible en la palma de la mano de nuestros colaboradores. la Diferencia”, en el que cada trimestre los colaboradores premiados tienen la oportunidad de ser reconocidos en un gran almuerzo con el Esta nueva herramienta de comunicación es uno de los primeros proComité Ejecutivo de la empresa y pueden visitar a la fábrica de Boeing yectos de desarrollo in house de productos tecnológicos, realizado bajo en Estados Unidos, para recibir una de nuestras nuevas aeronaves. la metodología Agile Scrum. 31 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Salud ADEMÁS, OFRECEMOS LOS SIGUIENTES SERVICIOS DE SALUD: Atención de medicina Contamos con un departamento de salud ocupacional responsable de 1 Atención médica de urgencias 6 ocupacional y laboral los programas destinados a mejorar la calidad de vida de los colaboradores en este sentido. Entre los beneficios destacan: • MÉDICO DE PLANTA PARA ATENDER TEMAS MENORES DE SALUD Atención médica de control 2 de enfermedades crónicas 7 Evaluación nutricional • PROGRAMA DE PREVENCIÓN Y RECUPERACIÓN POR CONSUMO DE ALCOHOL Y DROGAS • PRUEBAS MÉDICAS BÁSICAS 3 Atención de enfermería 8 Consejería • SALAS DE LACTANCIA En 2017 inauguramos la cuarta clínica en Servicio a Pasajeros para cubrir toda la población laboral que está en aeropuerto fuera del área restringida. 4 Vacunación 9 Inhaloterapias (nebulizaciones) Nuestra cuarta clínica inició con el servicio de fisioterapia para todos Curaciones de heridas, circuitos nuestros colaboradores que tengan necesidad de realizarse terapia físi5 Evaluación ergonómica 10 en las áreas y ferias de salud ca y cuenten con una evaluación previa de un ortopeda. 32 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Además, continuamos con iniciativas de salud ocupacional, que hemos implementado para impulsar un estilo de vida saludable en nuestros colaboradores: • La Semana de la Salud, en la que se damos charlas de nutrición, entrenamientos de running y clases de yoga. La semana cierra con una Feria de Bienestar y Salud liderada por expertos y profesionales que asesoraron a nuestros colaboradores. • Durante el mes de la prevención del cáncer de mama realizamos diferentes actividades de sensibilización en la prevención del cáncer de mama. • Nuestro equipo de running entrena de manera periódica y representa a Copa en carreras de interés que se realizan en el país; y reconocemos el estilo de vida saludable de colaboradores activos en actividades deportivas, celebrando sus logros y aplaudiendo su ejemplo, en comunicaciones internas. 33 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 NUESTROS COLABORADORES GOZAN DE UN NÚMERO DE BENEFICIOS TRANSVERSALES, TALES COMO: Descuentos en otras aerolíneas y en Seguro médico hoteles nacionales e internacionales Entradas a eventos culturales, a los que Fondo de ahorros llamamos Copa Free Pass Descuentos en una variedad comercios Descuentos en envío y recibo de carga y restaurantes Convenio para entidades bancarias para Boletos de avión gratuitos facilitar el acceso a productos y servicios SINDICATOS En Copa tenemos una larga historia de relaciones sindicales. El 65% de los colaboradores de Copa Airlines están sindicalizados. Contamos con ocho organizaciones sindicales internas: cuatro cubriendo empleados en Panamá y cuatro cubriendo empleados en Colombia. Además, nuestros empleados son miembros de otros sindicatos en los diferentes países en los que operamos. Los convenios son constantemente revisados y renovados. Los sindicatos que cubren a los empleados en Panamá son: • Unión Panameña de Aviadores Comerciales (UNPAC) • Sindicato Panameño de Auxiliares a bordo(SIPANAB) • Sindicato de Técnicos en Mantenimiento de Aeronaves de Panamá • Sindicato de Tragadores de la Industria de la Aviación Civil y Similares 34 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 CULTURA DE SEGURIDAD 35 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 La seguridad operacional es nuestro principal comEl SMS está respaldado por investigaciones de segude nuestro programa de auditoría es una auditoría promiso con todos los grupos de interés que se ven ridad y un programa integral de auditoría. Las investibienal de todos los componentes operacionales por impactados por nuestras operaciones: clientes, gaciones se realizan ya sea por eventos operacionales el estándar IOSA (IATA Operational Safety Audit). pero también nuestros colaboradores, así como o análisis de tendencias relevantes, asícomo a través entidades reguladoras y autoridades aeronáuticas. de nuestro programa de análisis de datos de vuelo. Contamos con una Dirección de Gestión de la Calidad y Seguridad, encargada de fomentar una cultura Velamos por la seguridad para viajar: nuestra prioNuestro programa de auditoría consta de tres comde prevención, así como velar por el cumplimiento ridad más alta es proporcionar un servicio aéreo ponentes principales. El primero es el programa de de altos estándares de seguridad, salud y protección seguro y confiable. Estamos enfocados en mejorar garantía de calidad de mantenimiento de aeronaambiental en nuestras operaciones. Adicionalmencontinuamente nuestro desempeño implementando ves y cuenta con el apoyo de seis profesionales de te, el Director General supervisa el desempeño del mejores prácticas internacionales, tales como el Sismantenimiento dedicados. El segundo lo conforma programa de SMS y asegura que el riesgo está sientema de Gestión de Seguridad (SMS), el Análisis de un equipo interno dedicado a llevar a cabo auditodo gestionado adecuadamente. Datos de Vuelo (FDA), las auditorías internas y exterrías estandarizadas del aeropuerto, operaciones de nas de seguridad operacional y programas asociados. vuelo y servicios asociados. El tercer componente Nos complace informar que en 2017 Copa Airlines y Copa Colombia lograron completar exitosamente las auditorías IOSA realizadas por proveedores externos. El equipo asiste a la Gerencia de Estaciones en la contratación, administración y sustentación del presupuesto de seguridad, supervisa el cumplimiento de los procedimientos establecidos en el Manual de Seguridad a nivel sistema con la intención de evitar multas a la Empresa y actos de interferencia ilícita. Adicionalmente, trabajamos en estrecha colaboración con las autoridades locales e internacionales, dedicadas a la investigación de delitos, faltas y contravenciones a fin de detectar casos de conspiración interna, a través de la preparación de reportes y estadísticas de los casos investigados. 36 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Líderes en El número de daños por aeronaves por cada mil desmantenimiento pegues en 2017 fue de 0.32 de una meta de 0.15 Para dar respuesta en caso de que se produzcan emergencias, contamos con un Manual de Emergencias aprobaCopa Airlines emplea a casi 500 profesionales de mantenimiento, incluyendo ingeniedo por la Dirección de Seguridad Aérea de la Autoridad de Aeronáutica Civil de la República de Panamá. Nuestros ros, supervisores, técnicos y mecánicos que realizan el mantenimiento de acuerdo con colaboradores reciben capacitación constante sobre los procedimientos y políticas incluidas en este manual. programas establecidos por el fabricante y aprobados y certificados por las autoridades aeronáuticas internacionales. COPASEGURIDAD.COM El mantenimiento es realizado por los propios técnicos de Copa en la base en Panamá y Para aquellos que no son parte del equipo de Copa y quieren reportar alguna incidencia, pueden hacerlo en estaciones fuera del país. Todos ellos son entrenados según los procedimientos del a través del correo disponible en copaseguridad.com fabricante de la aeronave y deben pasar nuestro programa de mantenimiento. Los procedimientos de seguridad y mantenimiento son revisados y auditados periódicamente por el fabricante. Por su parte, el proyecto RAMS, cuya implementación culminó con éxito en 2017, ayuda a la consolidar la gestión y mantenimiento de flotas, al unificar sistemas y permitiéndonos generar ahorros y beneficios importantes. En 2017, seguimos destacando por nuestra calidad y agilidad en el mantenimiento de las aeronaves. La construcción de un nuevo hangar de mantenimiento cerca del aeropuerto de Tocumen en 2018 nos permitirá ampliar el número de mantenimientos que realizamos en el país, así como agilizar los procesos. Estimamos que necesitaremos unos 250 especialistas más. El nuevo centro de mantenimiento tiene una inversión de US$15 millones y tendrá la capacidad para realizar mantenimientos simultáneos a tres aeronaves de la flota de aviones de Copa Airlines, tipo Boeing 737 y Embraer 190. 37 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 OFICINA DE CONTINUIDAD DE NEGOCIO Contamos con una oficina, dentro de la Vicepresidencia de Operación, que es la resFormaciones en seguridad ponsable de desarrollar las políticas, procedimientos y acciones necesarias para garanLa seguridad es una responsabilidad de todos los que trabajamos en Copa y por ello es tizar la continuidad del negocio. Esto incluye planes de acción para la gestión de crisis y muy importante dedicar parte la formación de los colaboradores a estos temas. A lo de emergencias o recuperación ante desastres, entre otros. largo del año, continuamos impartiendo múltiples capacitaciones en el tema: Comité de Continuidad de Negocio es el grupo directivo encargado de dar orientación, asesoramiento, priorización y aprobación de los recursos necesarios para cumplir con todos los objetivos de la oficina. • Siguiendo con la formación de Brigadistas en las dependencias de Copa Airlines Aeropuerto, realizamos curso de Primeros Auxilios/RCP del 2017, donde participaron colaboradores de las diferentes áreas operativas en el Aeropuerto Internacional de Tocumen. En esta oportunidad se formó a 22 nuevos colaboradores para las áreas de Abastecimiento A Bordo, Taller Automotriz, OPT, SAP, SAB, HCC, Carga y Manto Línea, llevando un total de 42 brigadistas. Se planea completar los 100 brigadistas en los primeros meses del año 2018. • Próximamente cada colaborador entrenado recibirá un chaleco reflectante, con distintivo especial de Brigadista, para que puedan ser identificados con facilidad en sus áreas de trabajo. • Asimismo, realizamos un simulacro de evacuación, con el objetivo de mantener activos a los miembros de las brigadas de emergencia y que el personal en general se familiarice con las rutas de evacuación y puntos de encuentro. El simulacro fue coordinado por la Gerencia de Seguridad Industrial en conjunto con las áreas de Abastecimiento a Bordo (AAB) y taller automotriz (GSE), y contó con la presencia de observadores de SMS, SEI y SISO de Tocumen. AVSEC • En la reunión de evaluación de ambos simulacros surgieron algunos aspectos de mejora que Comenzamos a trabajar bajo los estándares seguridad de aeropuerto de Aviation Sefueron discutidos directamente con los responsables, acordando tomar acciones de prevención. curity (AVSEC). Este proyecto es una combinación de medidas, recursos humanos y herramientas destinadas a protegernos contra los actos de interferencia en el sector. • El Departamento de Operaciones Terrestres de Copa Airlines celebró la “Semana de la seguridad”. El sistema nos permite prevenir y estar alerta para detectar cualquier situación que comprometa la seguridad en temas como secuestros o sabotajes a aeronaves. 38 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 CUIDANDO EL MEDIO AMBIENTE 39 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Actualmente, la industria de la aviación está muy enfocada en reducir sus emisiones También implementamos diversas medidas generales para reducir la huella de carbono: de carbono y contribuir positivamente en el esfuerzo global de conservación del medio ambiente. Por esta razón, la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA), se ha • Política de compras de productos y materiales con el 80% de vida útil como mínimo. comprometido a reducir el 25% de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) hacia el año 2020. Nosotros trabajamos en esa misma dirección. • Programa de monitoreo de emisiones de gases a todos los equipos terrestres motorizados. Nuestras operaciones están cubiertas por varias regulaciones ambientales locales, na• Mantener ventanas cerradas durante y después del aterrizaje. cionales e internacionales. Estas regulaciones cubren, entre otras cosas, las emisiones de gases a la atmósfera, eliminación de residuos sólidos y efluentes acuosos, ruido de • Movilizar aeronaves con motores y APU apagados desde/hacia el Hangar y terminal de aeronaves y otras actividades . pasajeros, utilizando vehículos de retroempuje/remolque. En primer lugar, realizamos constantes inversiones en programas que mejoran el des• Modificación del programa de Mantenimiento Preventivo de flota vehicular terrestre, auempeño tecnológico y medioambiental. mentando la frecuencia de inspecciones. • Campañas de ahorro de energía eléctrica en oficinas. En los últimos 5 años, hemos logrado disminuir el consumo de combustible hasta en un 5% por tramo volado, obteniendo la reducción de más de 18 mil toneladas de carbono emitidas a la atmósfera. 40 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Renovación Principales iniciativas para ahorrar combustible adoptadas por Copa Airlines en los últimos 5 años de la flota Reducción del uso del APU en estaciones y en Hub Constante modernización de flota, más eficiente y mejor rendimiento Instalación de sistema de navegación RNAV (Navegación Satelital) Nuestra responsabilidad con el medio ambiente comienza con el compromiso Implementación de alternos Adquisición de nuevo sistema de mantener una flota eficiente y en óptimo estado, por lo que contamos con Optimización del plan de vuelo preferidos Flight Plan Manager (FPM) una flota moderna, con el mejor rendimiento y en constante mantenimiento. En Copa Airlines adquirimos nuevas aeronaves cada vez más eficientes en el Reducción del tiempo en el que el avión Política de Single Engine Taxing Control de Ground Speed queda con motores encendidos en tierra, uso de combustible. Al invertir en la modernización de nuestra flota mejoramos (SET) Indicator (GSI) antes de la señal de partida nuestro desempeño tanto económico, como ambiental. Actualmente operamos una de las flotas más modernas del continente compuesta por modernos Instalacion de Winglets. Instalación de Split Scimitar Winglets aviones Boeing 737-700, Boeing 737-800 y Embraer 190AR. A partir de agosto Reemplazo de alfombrado de Ahorros de 5% en consumo de en las aeronaves. Ahorros del 1.4% en 2018, le daremos la bienvenida a los nuevos aviones MAX-9. Esta nueva flota consumo de combustible por ruta cabinas por material mas ligero combustible por ruta generará un menor consumo de combustible equivalente al 14%, lo cual reduce de manera directa la huella de carbono; al ser aeronaves más eficientes y con Reducción de peso en el mejor desempeño medioambiental. Programa de lavado de fuselaje Lavado de motores frecuente abastecimiento a bordo EFICIENCIA OPERACIONAL EQUIPO DE SERVICIO TERRESTRE Una flota compuesta de En pista, aplicamos un procedimiento de carreteo con un solo motor (SET), optimizamos el tiempo en Estamos convirtiendo los vehículos de equipo de tierra que utilizan gasolina a un sistema de Gas Li100 aeronaves que el avión mantiene los motores encendidos antes de la señal de partida y promovemos constantemente mantener las ventanas cerradas durante y después del aterrizaje para mantener la aclimatacuado de Petróleo (GLP), lo cual ayuda a disminuir las emisiones de nuestra flota de vehículos a motor. ción de la cabina. 41 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 RECICLAJE Y GESTIÓN DE RESIDUOS Adoptamos iniciativas para reducir el consumo de materia prima, utilizando el programa de reciclaje e implementación 3Rs: Reducir, Reutilizar y Reciclar, buscando ser más amigables con el medio ambiente y, específicamente, dar prioridad a la reducción en el volumen de residuos generados. Gracias a esta implementación en los últimos 5 años Copa Airlines ha logrado la conservación de más Reciclamos en 2017, un récord de 289.8 toneladas de de 3,500 árboles. materiales en las instalaciones de Copa en Panamá, lo cual representa un total aproximado de $33,912.45 en ahorros. Nuestras operaciones implican la producción de residuos: papel utilizado en las oficinas, piezas de las aeronaves, uniformes de los colaboradores, etc. Nuestro objetivo es minimizar la generación de Un total de 61,600 kilogramos de desechos químicos residuos y reutilizar cada vez que sea posible a lo largo de nuestra cadena de suministro, también provenientes de las operaciones de mantenimiento de la flota fueron hacemos énfasis en la utilización de productos biodegradables. incinerados para lograr reducir nuestros niveles de emisión. Cartón 80.05 Volumen y materiales Papel reciclados en 2017 42.09 Nuestros programas de reciclaje también incluyen Plástico el aceite quemado de los vehículos y el combusti11.76 ble contaminado drenado de las aeronaves. Externalizamos la recolección de 8,500 galones de hidroAluminio carburos y su posterior conversión en combustible 0.61 para otras industrias. También subcontratamos la Metales recolección de 459,850 galones de agua aceitosa 1.85 de las operaciones de limpieza y pintura de aeronaves y el tratamiento posterior de esa agua permitió Tetra Pack recuperar 367,880 galones de agua que luego se 2.05 devolvieron a la naturaleza. Vidrio 151.35 42 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Con nuestro programa de reciclaje, hemos obtenido, los siguientes logros ambientales: 5,192,108.82 86,267.35 Litros 2,065,647.74 Litros de agua de petróleo CO2 (Kg) Gracias a estos programas se ha logrado ahorrar más de 600 mil Kw-h de energía eléctrica y más de 11 millones de litros de agua. 1,619.36 213,822.84 Energía Árboles salvados no consumida (Kw/h) CAMPAÑA DE SENSIBILIZACIÓN AMBIENTAL Además de facilitar un conocimento general sobre los problemas Actualmente, mantenemos un Programa de Adecuación y Gestión Ambiental (PAMA) en todas nuestras amientales, especialmente los relacionados con el impacto de la instalaciones, incluyendo nuestro hangar de mantenimiento e instalaciones de apoyo en el Aeropuerto aviación sobre el medio ambiente, la campaña está dirigida a mosInternacional de Tocumen. Este programa fue aprobado por la Autoridad Ambiental Nacional de Panatrar las vías de reducir y compensar nuestras emisiones, y desarrollar má ( MiAmbiente ) desde 2013 e incluye acciones como un programa de reciclaje, un mejor uso de los conductas encaminadas a lograr un buen aprovechamiento de los rerecursos naturales, un plan de reducción del consumo de energía eléctrica, la disposición final del agua cursos y una gestión adecuada de los residuos, adquiriendo buenas doméstica, entre muchos otros. prácticas ambientales. Su objetivo es motivar el apoyo y la participación de todos los colaAdemás, hemos implementado en los últimos años más de 20 programas que ayudan a reducir el consuboradores en los programas ambientales que desarrolla la empresa mo de materia prima aplicando políticas corporativas de compras de productos amigables con el medio y lograr la integración de la responsabilidad ambiental en todos los ambiente y estrategias de reducción de consumo y reciclaje. sectores de nuestra actividad. 43 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 APORTANDO A LA COMUNIDAD 44 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 APORTANDO A LA COMUNIDAD PARA CRECER JUNTO A PANAMÁ Nuestra estrategia de desarrollo social está enfocada en fomentar la educación en todos los niveles formativos. Apoyamos proyectos de educación en la infancia, programas de prevención de deserción y tutoría y contribuimos a la formación técnica y universitaria. NOVEDADES DE ALAS Nuestra Academia Latinoamericana de Aviación Superior (ALAS), ya en su quinto año de operación, continúa contribuyendo a nuestra sostenibilidad y crecimiento, mediante la formación de pilotos de clase mundial. ALAS está dedicada a la formación de pilotos comerciales para aerolíneas y ha beneficiado a 29 estudiantes graduados de pilotos al cierre de 2017. • Este 2017, ALAS recibió el premio Águila Verde, reconocimiento otorgado por su participación en Patrullaje Aéreo, un proyecto que nace con el fin de respaldar la lucha contra la quema de masa vegetal. Tanto instructores como estudiantes contribuyeron Hoy en día, 65 nuevos pilotos panadesde el aire con la emisión de reportes oportunos sobre zonas afectadas por incendios en el territorio. meños, egresados de ALAS, surcan los cielos de América en aviones de • Se incorporaron a la academia 3 nuevas aeronaves procedentes de Napa Valley para uso en las actividades de instrucción. Copa Airlines • A final del año graduó su 6ta generación de pilotos: 7 panameños cumplieron el sueño de graduarse. 45 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Nuestra Academia de Técnicos Aeronáuticos crece Nuestra Academia de Técnicos Aeronáuticos (ATA), que inició en octubre de 2014 con el objetivo de desarrollar personal altamente capacitado en mantenimiento e inspección de sistemas aeronáuticos, bajo estándares locales e internacional de la más alta calidad, ha logrado que, a la fecha, tengamos: 35 técnicos graduados en su primera fase 33 técnicos en curso 54 nuevas posiciones para 2018 El Programa de capacitación de técnicos aeronáuticos tiene dos objetivos: ATA y su impacto 1) Aumentar el número de técnicos aeronáuticos disponibles para contratar en el meren el negocio cado panameño. 2) Hacer más accesible los estudios técnicos en aeronáutica para aquellos jóvenes que Los servicios de mantenimiento pesado prono pueden costear las certificaciones en instituciones privadas. Así Copa aporta a la gepio de las aeronaves se realizaban el 15% en neración de mano de obra calificada del sector aeronáutico y ofrece oportunidades de Panamá y el 85% fuera del país. desarrollo profesional a jóvenes de bajos recursos. Sus colaboradores también pueden participar en el programa. Desde el 2014, Copa decidió migrar los mantenimientos a las instalaciones nacionales Los estudiantes y colaboradores seleccionados reciben una beca del 100% en sus espara el 2019: 85% en Panamá y 15% fuera. tudios, un subsidio especial para sus gastos, seguro de salud y vida. A cambio de ello, deberán cumplir con un programa de cuatro años de estudios en donde se combina la teoría (25%) y la práctica (75%). Al terminar los estudios, los estudiantes externos como los colaboradores de Copa son contratados por la compañía si estos desean continuar. 46 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 • Contamos con Academia de Tripulantes. Alcanzamos un acuerdo con Aeronáutica Civil para ayudarles en la formación de tripulantes de cabina que tras pasar los exámenes oficiales pueden incorporarse a cualquier aerolínea panameña. En el año 2017 fueron capacitados un total de 320 tripulantes de cabina para nuevo ingreso • Continuamos nuestra alianza con la organización Junior Achievement de Panamá, junto con quienes desarrollamos el programa “Ventajas de Permanecer en la Escuela”, con el objetivo de disminuir los altos índices de deserción escolar en los niveles de 7mo a 9eno año en las 2 de las más grandes escuelas del área de Tocumen: el Centro Básico General San Miguel Arcángel y el Primer Ciclo Tocumen. -Este año más de 70 voluntarios de Copa Airlines, por quinto año consecutivo, han dedicado alrededor de 4 meses para desarrollar y promover entre los estudiantes, habilidades para la vida, al igual que brindando recursos y herramientas prácticas y valiosa información para la toma de mejores decisiones para que culminen su educación media. • Programa de mentoring: este año participaron varios de nuestros ejecutivos, quienes compartieron durante ocho semanas con jóvenes estudiantes graduandos de escuelas del área de Tocumen, seleccionados por su buen rendimiento académico y valores demostrados durante su etapa de estudio. A través de este programa los beneficiarios trabajan sesiones uno a uno con los mentores profesionales en diferentes campos para desarrollar habilidades personales y profesionales, así como la confianza que necesitan para alcanzar su potencial. Llevamos 2 años realizando este programa tan satisfactorio y 3 egresados se encuentran actualmente laborando con nosotros 47 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 • Continuamos con el proyecto Despega Tocumen. Es una iniciativa que pusimos en marcha con el apoyo de Meduca, la OEI y la Asociación Fondo Unido de Panamá que se fundamenta en la capacitación de más de 400 docentes del área de Tocumen. Tiene como objetivo promover los procesos de enseñanza y aprendizaje a más 17,000 estudiantes. • Continuamos nuestra alianza para patrocinar el Festival Internacional de Cine de Panamá (IFF Panamá), promoviendo la cultura en nuestro país. Patrocinamos la Semana de la Responsabilidad Social Empresarial en Panamá, un espacio para la difusión de buenas prácticas en esta materia • Por séptimo año consecutivo, Copa Airlines formó parte “Héroes por Panamá”, proyecto insignia de TVN Media, de alto impacto a nivel nacional, que identifica y reconoce la labor de líderes excepcionales quienes, a través de sus causas, contribuyen a tener un mejor país. En 6 años se han reconocido a 60 Héroes y 62 ONGs. • Fuimos nuevamente la aerolínea oficial de las Olimpiadas Especiales: 118 voluntarios participaron en los III Juegos Latinoamericanos de Olimpiadas Especiales. Más de 800 deportistas y 200 entrenadores de la región viajaron con Copa. 48 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Apoyo humanitario La Fundación Despega cuenta con una política de donaciones enfocada en la cesión de boletos para emergencias médicas y el envío de para causas humanitarias. • Transportamos a las unidades del Equipo de Búsqueda y Rescate Urbano (USAR) de Panamá para brindar apoyo en las labores de rescate tras el terremoto en México en septiembre de 2017. • Solidarizándonos con nuestros compañeros colaboradores pasajeros y comunidades afectadas por el huracán Irma y María, realizamos múltiples vuelos humanitarios internacionales para respaldar a los afectados por el paso de los huracanes. • Lanzamos una iniciativa para beneficiar a los afectados en el Caribe que constó en un sistema de donaciones para acreditar millas a su cuenta de ConnectMiles. La iniciativa involucra a nuestros miembros del programa de fidelidad, dándoles la oportunidad de brindar su apoyo a los afectados de estos desastres, donando dinero a través de la plataforma Crowdrice beneficiando a la Federación Internacional de la Cruz Roja y de Hábitat para la Humanidad Puerto Rico, quienes mantienen sus brigadas de rescate activas en las regiones afectadas. Apoyamos a los cientos de personas afectadas en 2017 en las islas del Caribe y México por desastres naturales. En 2017 enviamos más de 70 toneladas de alimentos y artículos de primera necesidad para en apoyo humanitario. 49 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 VOLUNTARIADO En 2017, fortalecimos el voluntariado. A final de año haEl recurso más valioso con el que cuenta nuestra empresa es nuestro equipo de colabíamos realizado más de 15,000 horas de voluntariado boradores, quienes orgullosamente conforman nuestro voluntariado corporativo. Cada uno de ellos es sinónimo de nuestros valores en acción, manteniendo un alto espíritu en las que trabajamos de la mano de diversas fundaciode sensibilidad humana y dando “la milla extra” en cada iniciativa de desarrollo social. nes en 15 proyectos y actividades; colaboradores de todas las áreas participaron en estas actividades. Actividades de la Fundación Despega EN PANAMÁ • 125 voluntarios participaron en el Día de las Buenas Acciones apoyando la renovación del Centro de Alcance Por Mi Barrio, en la comunidad de San Miguelito. El Centro trabaja en la prevención de la violencia infantil. • Entregamos B/ 50,000.00 en aporte a la mejora de la salud y calidad de vida de los pacientes del Instituto Oncológico Nacional de Panamá. Por 6to año consecutivo, apoyamos a la Asociación de Pacientes de Quimioterapia (ASONAPAQ), logrando beneficiar a cerca de 2,000 pacientes a lo largo de este tiempo. • Unimos fuerzas para apoyar por sexto año consecutivo a la Asociación de Pacientes de Quimioterapia (ASONAPAQ), el Centro de Alcance Positivo por Mi Barrio 24 de Diciembre, Parroquia de Fátima de El Chorrillo y NUTREHOGAR, con una recaudación total de B/.300,000.00, durante la 6ª edición del torneo de golf Copa Tech Ops. El torneo congregó a empresas aliadas y proveedoras de la aerolínea para ampliar el alcance, impacto y sostenibilidad de las obras sociales que realiza Copa Airlines en Panamá. 50 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 • Llevamos a cabo el lanzamiento oficial de la Copa Mundial del Barrio 2018, torneo deportivo que Copa Airlines estará patrocinando para promover actividades educativas y de desarrollo en valores para los niños y jóvenes en riesgo. El proyecto impacta a más de 10,000 niños y jóvenes de distintas áreas del país, impulsa la práctica deportiva, el estilo de vida saludable y fomentando valores como respeto, compañerismo, liderazgo y el trabajo en equipo. Para 2018, la copa iniciará el 12 de enero, beneficiando un total de 10,500 niños en esta temporada, con más de 6.300 partidos a nivel nacional. Cumplimos 24 años realizando el Viaje Inolvidable, a través del cual más de 125 niños beneficiarios de la Fundación ProIntegración, Hogar de Niñas Juana María Condesa y de la Escuela San Miguel Febres Cordero hicieron realidad su sueño de volar en un avión. El Viaje Inolvidable de Copa Airlines se realiza hace más de dos décadas y ha llevado alegría a más de 4,000 niños. • Nos sumamos a la meta establecida por el Club Activo 20-30 y a los niños símbolo, Daniel Pinto y Joseliz Morales, para la creación del Centro Nacional de Epilepsia y un Banco de tejidos de piel. • Participamos en la versión Nº 17 de la Carrera “24 Horas Relevos Por La Vida de la Fundación de Amigos del Niño con Leucemia y Cáncer (Fanlyc), ocupando el tercer lugar con 4,025 vueltas, superando la cifra de vueltas en 2016 de 3,300 vueltas. Esta actividad, que se organiza cada año, tiene como objetivo unir a la comunidad panameña frente a la causa de combatir el cáncer infantil y recaudar fondos que permitan apoyar el tratamiento de los niños con cáncer. FANLYC ofrece apoyo a más de 600 niños con cáncer en Panamá. • Voluntarios de la Vicepresidencia de Operaciones de Vuelo realizaron con éxito la fiesta de navidad de la escuela de San Miguel, donde más de 58 niños recibieron regalos de sus padrinos tanto pilotos como personal administrativo. 51 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 • Como cada año, realizamos la presentación oficial de uno de nuestros 15 aviones, los cuales portaron el logo de la campaña contra el cáncer de mama y próstata durante el mes de octubre, siendo éstos los comisionados de este importante mensaje de reflexión. • Nuestra Vicepresidencia de Operaciones de Vuelo hizo entrega de un donativo de útiles y murales a la Escuela San Diego, ubicada en el Corregimiento de Pacora, Distrito de Panamá, para beneficio de más de 70 niños. • Dos colaboradores de nuestra Vicepresidencia de Tecnología desarrollaron el sitio web de la Ciudad del Niño (proyecto que estuvieron trabajando durante meses), así como de una donación anual de $1,000. • Nuestra Dirección de Asesoría Legal de Copa Airlines realizó una donación de alimentos y ropa al “Hogar Juana María Condesa para la joven panameña”, ubicado en Ciudad Radial Juan Díaz. La donación benefició a 25 niñas, que además recibieron una charla motivacional sobre la importancia de mantenerse en la escuela. • Nuestra Dirección de Carga y Courier realizó una donación e instalación de 20 abanicos al Centro Escolar San Miguel Febres Cordero. • Un grupo de colaboradores participaron en sesiones de orientación dirigidas a más de 40 estudiantes que cursan el último año en el Centro Supérate de la Fundación Alberto Motta, ubicado en San Miguelito. Las sesiones de orientación estuvieron enfocadas en las diferentes oportunidades de empleo y estudio en diferentes áreas de la aviación • Cientos de voluntarios de Copa y otras empresas panameñas se sumaron al Día Mundial de Limpieza de Playas, que se realiza desde hace 26 años se celebra en Panamá. En Costa del Este, toneladas de basura fueron retiradas de las playas, ríos y humedales, como una medida para modificar los comportamientos que causan la contaminación. • Nuestro Departamento de Servicios a Pasajeros de Panamá, en conjunto con la Fundación Pro-Niños de Darién, organizó una campaña para la recolección de cajas de huevos vacías en buen estado, necesarias para la recolección de huevos de las granjas escolares. En total se lograron donar 214 cajas para apoyar la distribución de este valioso alimento a las diferentes escuelas de dicha provincia panameña. 52 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 EN OTROS PAÍSES: • El equipo de Lima llevo por segundo año consecutivo, alegría, diversión, regalos y mucho cariño a los niños del albergue Divino Niño Jesús de San Miguel. Este albergue es un hogar para niños de hasta doce años de edad, que han sido abandonados en las calles, hospitales o son huérfanos. • En 2017, realizamos también el Viaje Inolvidable en Guatemala, haciendo posible que 130 niños guatemaltecos con escasos recursos para que puedan realizar un viaje en avión y celebrar la Navidad, en el Aeropuerto Internacional La Aurora. • Colaboradores de San Pedro Sula de Copa Airlines, organizaron la visita de los niños del Teletón de Honduras para que conocieran nuestro avión y vivieran la experiencia del aeropuerto. La Fundación Teletón se constituyó en septiembre de 1987, para promover cambios en la calidad de vida de las personas con discapacidad e impactar en la conciencia de los grupos y personas que mueven la sociedad hondureña. • Transportamos ayuda humanitaria a Perú, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores de Panamá, para las víctimas afectadas por el desastre natural “El Niño Costero” 53 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 RECONOCIMIENTOS Y PREMIOS OBTENIDOS 54 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 La aerolínea más puntual Por tercer año consecutivo, hemos sido reconocidos por Skytrax como la “Mejor de Latinoamérica en 2017, Aerolínea de Centroamérica y el Caribe”, según FlightStats y por segundo año consecutivo como “Mejor Personal de Aerolínea en Centroamérica y el Caribe” Nos enorgullece formar parte de Star Alliance, reconocida Entre las cuatro aerolíneas más por segundo año consecutivo puntuales del mundo en 2017, según la por Skytrax como la “Mejor Guía Oficial de Aerolíneas, (OAG, por sus Alianza Aérea del Mundo” siglas en inglés) 55 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 CONTROL DE INDICADORES 56 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 PRINCIPIOS PACTO GLOBAL CAPÍTULO DEL REPORTE ISO 26000 Derechos humanos Principio 1: Las empresas deben apoyar y respetar la protección de Compromiso con los colaboradores Derechos Humanos los derechos humanos reconocidos universalmente, dentro de su Compromiso con los clientes Asunto 1: debida diligencia ámbito de influencia. Compromiso social Compromiso con los colaboradores Principio 2: Las empresas deben asegurarse de no actuar como cómDerechos humanos Compromiso con los clientes plices de violaciones de los derechos humanos. Asunto 3: evitar la complicidad Compromiso social Estándares Laborales Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de Asociación Derechos humanos Compromiso con los colaboradores y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Asunto 8: Principios y derechos humanos en el trabajo Principio 4: Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma Prácticas laborales Compromiso con los colaboradores de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Asunto 2: Condiciones de trabajo y protección social Principio 5: Las empresas deben apoyar la abolición efectiva del traDerechos humanos Compromiso con los colaboradores bajo infantil. Asunto 8: Principios y derechos humanos en el trabajo Principio 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas Prácticas laborales Compromiso con los colaboradores de discriminación en el empleo y ocupación. Asunto 5: desarrollo humano y formación en el lugar de trabajo Medioambiente Principio 7: Las empresas deberán apoyar un enfoque de precaución Medio ambiente Compromiso con el ambiente respecto a los desafíos del medioambiente. Asunto 2: uso sostenible de los recursos Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que proMedio ambiente Compromiso con el ambiente muevan una mayor responsabilidad ambiental. Asunto 4: protección del medioambiente Principio 9: Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de Medio ambiente Compromiso con el ambiente las tecnologías respetuosas con el medioambiente. Asunto 2: uso sostenible de los recursos Anticorrupción Principio 10: Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción Gobierno corporativo Gobernanza en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 57 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 Alcance del reporte: El presente Reporte de Sostenibilidad tiene objetivo presentar a nuestros diferentes grupos de interés las iniciativas realizadas por Copa Airlines, avances logrados y retos identificados durante el año 2017 en materia de Sostenibilidad. Para consultas, dudas o sugerencias en cuanto a este reporte, favor contactar a: comunicaciones@copaair.com Dirección de Comunicación, Bienestar Corporativo y RSE Copa Airlines: Torre Norte, Boulevard Costa del Este, Ciudad de Panamá, Panamá. Tel: +507 217-2672 58 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD 2017 www.copaair.com
