Relatório de Sustentabilidade Ver relatório Índice 1. Introdução........................................ 3 7. Inovação Sustentável.........................44 12. Resultados Financeiros....................89 Mensagem da Liderança.................................. 4 Transformação digital...................................45 Negócio móvel.............................................90 Destaques de 2018......................................... 6 Serviços digitais...........................................46 Negócio fixo................................................ 91 Sobre o relatório........................................... 8 Telefônica Open Innovation............................ 47 Receita.......................................................92 Wayra.........................................................48 EBITDA e Lucro Líquido.................................92 2. A Telefônica Brasil.............................11 DVA...........................................................93 Sobre a Telefônica Brasil................................ 12 8. ......................................................50 Endividamento............................................93 Modelo de Negócio........................................ 14 Manifesto digital.......................................... 51 Mercado de capitais......................................94 Contexto Setorial......................................... 16 Privacidade.................................................53 Dialogando.................................................55 13. Anexo GRI.......................................95 3. Governança......................................17 Segurança digital.........................................56 Materialidade: definição e limites....................96 Governança Corporativa................................ 18 Sumário de conteúdo GRI...............................98 Ética e compliance........................................ 19 9. Nossos Talentos.................................58 Relatório de asseguração............................. 110 Valorizando nossos colaboradores...................59 Créditos e informações corporativas............... 111 4. Estratégia........................................22 Cultura em transformação.............................. 61 Viva Tudo....................................................23 Diversidade.................................................62 Plano de Negócios Responsáveis...................... 24 Treinamento................................................64 Gestão de Riscos........................................... 27 Saúde e segurança........................................65 5. Digitalização da Sociedade.................29 10. Parcerias responsáveis.....................67 Digitalização do País.....................................30 Cadeia de Fornecimento Sustentável................68 Conectando o País........................................ 31 Gestão de Aliados......................................... 71 Gestão da infraestrutura................................32 Fundação Telefônica Vivo...............................33 11. Responsabilidade ambiental.............73 Gestão Ambiental......................................... 74 6. Promessa ao cliente...........................35 Mudanças climáticas..................................... 75 Satisfação do consumidor..............................36 Riscos Climáticos.......................................... 78 Canais digitais............................................. 37 Consumo de energia......................................79 Aura..........................................................39 Logística reversa..........................................82 DNA Vivo.....................................................40 Resíduos.....................................................83 Pontos de experiência do cliente......................42 Projeto Paper Less........................................84 Marketing responsável..................................43 Eco Rating..................................................86 Rede responsável.......................................... 87 Economia Circular........................................88 01 Introdução Neste capítulo você vai encontrar: • Mensagem da Liderança • Destaques de 2018 • Sobre o relatório A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Mensagem da Liderança GRI 102-14 Ao reduzir distâncias e simplificar processos, oferecer um atendimento diferenciado, customizado a digitalização promovida pela Vivo reduz o e digital. O resultado dessas e de outras iniciativas impacto ambiental da sociedade. Em 2018, nos permitiram atingir um Índice de Satisfação dos Na Telefônica, acreditamos que são as nossos produtos ajudaram a evitar 120,9 mil Clientes (ISC) de 7,68, o maior de nossa história. pessoas que dão sentido à tecnologia tCO2e que seriam emitidos por nossos clientes. e não o contrário. Por isto, nossa Esse valor supera o volume que emitimos em missão é tornar o mundo mais humano, nossa operação, demonstrando como geramos conectando a vida das pessoas. valor para o meio ambiente. Para ampliar esse impacto positivo, anunciamos a compra de Somos uma Companhia aberta, Certificados de Energia Renovável (RECs) e inclusiva e alinhada aos valores garantimos que 100% da energia que consumimos digitais. Isso se reflete nos espaços será originada de fontes renováveis em 2019. compartilhados de trabalho, na Ao longo deste Relatório de Sustentabilidade, opção pelo trabalho remoto e no buscamos demonstrar como esta conexão desenvolvimento de times ágeis, promovida pela nossa empresa, alinhada a Em 2018, também lançamos o Manifesto por um que valorizam a individualidade e um Plano de Negócios Responsável, impacta novo Pacto Digital e convidamos governo, empresas os talentos de cada colaborador. positivamente clientes, colaboradores, meio e sociedade para definirmos juntos, os rumos ambiente e gera valor para a sociedade. da digitalização em temas como privacidade, inteligência artificial, transparência, inclusão digital e educação. Também atuamos para garantir Para garantir uma digitalização mais inclusiva aos nossos clientes maior proteção de dados e fomos é preciso levar conexão para o maior número Prezamos por uma atuação que reconheça reconhecidos pelo InternetLabs e pela Electronic possível de pessoas e isso está na essência do nosso internamente seus talentos, que não discrimine por Frontier Foundation como a Companhia que melhor negócio. No Brasil, encerramos 2018 com 3,1 mil classe, gênero, raça ou condição física e que possa informa aos usuários como seus dados são tratados. cidades cobertas com a tecnologia 4G, além de traduzir a diversidade e representatividade dentro da mil cidades com a tecnologia 4,5G que permite companhia. Por isso, lançamos em 2018 o Manifesto transmissão de dados com velocidades ainda Queremos tornar a Vivo referência em experiência pela Diversidade, compromisso da Vivo com as maiores. No serviço fixo, levamos nossa rede de do cliente. No último ano, lançamos o DNA Vivo, melhores práticas a favor da igualdade e do respeito fibra para 30 novas cidades brasileiras. De longe, com características que nos tornam uma marca às diferenças e também aderimos aos principais a maior expansão de fibra feita na América Latina. confiável, fácil, encantadora, eficiente e reforçam movimentos que promovem o tema no Brasil. Para 2019, serão mais de 20 novos municípios. nossa cultura de excelência no atendimento. Com o lançamento da Aura, nossa inteligência artificial para o relacionamento com os clientes, passamos a 4 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Mensagem da Liderança Em 2019, manteremos nossa estratégia guiados pelo #RECONECTA, programa estratégico global com foco no crescimento da Companhia e que norteará nossas ações nos próximos anos. Uma maneira nova de retratar o que a gente já faz, e que acreditamos ser o futuro da Vivo. O #RECONECTA traz uma fórmula que busca o crescimento, por meio da relevância que uma empresa tem no mercado e junto a seus clientes; uma empresa que cresce em receitas e que traz retorno, sem deixar de ser responsável socialmente. E para isso, a motivação das equipes é essencial e multiplicará o crescimento da nossa empresa de forma sustentável, ao mesmo tempo que nos fará crescer pessoalmente. Nosso compromisso socioambiental está registrado na adesão ao Pacto Global e segue fortalecido e com novos desafios. Em 2019, 20% da remuneração variável de nossos executivos está vinculada ao cumprimento dos objetivos de sustentabilidade da Telefônica. Nossas metas de qualidade, reputação, diversidade e redução de emissões são os balizadores que permitirão à Telefônica, com a marca Vivo, ser a empresa de tecnologia mais sustentável do País. Christian Mauad Gebara Diretor Presidente da Telefônica Brasil S.A. 5 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Destaques de 2018 Indicadores-chave de impacto socioambiental Indicador 2016 2017 2018 Perfil Ampliação da rede 4G, atingindo 3.100 cidades, e da fibra ótica, atingindo 121. Total de clientes (milhões) 97,1 97,8 95,2 Receita líquida (em R$ milhões) 42.508 43.207 43.463 Índice de Satisfação do Consumidor de 7,68, o maior de nossa história. Ebitda (em R$ milhões) 14.022 14.486 17.825 Resultado líquido (em R$ milhões) 4.082 4.609 8.928 Lançamento da Aura, nossa Digitalização da sociedade inteligência artificial para o relacionamento com os clientes. Impacto no PIB brasileiro 0,87% 3,62% 1,07% Impacto na geração de empregos no país 0,48% 0,32% 0,63% Implementação do Programa DNA Vivo, que busca uniformizar a forma Cidades cobertas pelo 4G 516 2.600 3.100 como nos relacionamos com os clientes, Cidades cobertas pela fibra ótica 71 87 121 visando a excelência no atendimento. Pessoas beneficiadas pela Fundação Telefônica Vivo (milhões) 0,9 1,2 1,8 Publicação do Manifesto Digital, Promessa ao cliente que busca promover o debate por um novo pacto digital. Nota do ISC (Índice de Satisfação do Consumidor) 7,27 7,67 7,68 Usuários únicos no app Meu Vivo 8,9 13,5 13,7 Lançamento do Programa Vivo Nossos talentos Diversidade, que busca fortalecer uma cultura inclusiva e aumentar a Total de colaboradores 33.622 32.638 representatividade na Companhia. Taxa de contratações 23% 19,6% Aumento de 73% no consumo de Taxa de rotatividade 22% 21,1% energias renováveis na operação. % das mulheres no total de colaboradores 43% 42% 982,91 toneladas de equipamentos % das mulheres nos mandos diretivos 18% 19% de telefonia fixa e móvel dos Média de horas de treinamento por colaborador 53,25 35,53 clientes coletados e reciclados ou reutilizados pela Companhia. Taxa de acidentes 0,48 0,44 0,53 6 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Indicadores-chave de impacto socioambiental Indicador 2016 2017 2018 Parcerias responsáveis Total de fornecedores (milhares) 2,1 1,6 1,3 % de fornecedores locais 98,1% 97,6% 97,77% Contratos de fornecedores avaliados em Sistema de Gestão Ambiental (SGA) 0 199 198 Auditorias de privacidade e segurança da informação 52 57 64 Aliados auditados em Sustentabilidade 19 21 21 Responsabilidade ambiental Emissão de Gases do Efeito Estufa por tráfego (tCO2e/Pb) 16,6 13,4 7,1 Consumo de energia nas operações (milhões de GJ) 5,6 6,5 6,6 % de energia renovável 25% 26% 44% Consumo de energia por tráfego (GJ/Pb) 523,3 400,5 300,0 Total de resíduos reciclados (toneladas) 9.197,5 9.241,5 8.482,0 Total de resíduos enviados a aterro (toneladas) 143,0 352,1 298,7 Total de resíduos enviados a reuso (toneladas) 607,3 460,0 539,9 Consumo de água (milhares de m3) 1.120,7 1.099,7 1.226,3 Folhas de papel economizadas com contratos digitais (milhões) 13,6 28,8 56,0 % de aparelhos vendidos com o selo Eco Rating 36,8% 71,5% 72,9% 7 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Sobre o relatório GRI 102-50 / 102-53 / 102-56 Bem-vindo ao Relatório de Sustentabilidade 2018 da Públicos com alto grau de impacto Telefônica Brasil. Este documento tem como objetivo apresentar de forma clara e transparente como nossa CONTATO para a Telefônica Brasil atividade gerou valor para nossos diversos públicos de relacionamento, a sociedade e o meio ambiente Para enviar qualquer dúvida, sugestão Prestadores de serviço no último ano. ou comentário sobre o Relatório de Sustentabilidade, fale conosco em As informações relatadas abrangem todos os sustentabilidade.br@telefonica.com. Clientes negócios da Telefônica Brasil, representada comercialmente pela marca Vivo, entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2018. Parceiros comerciais As informações deste Relatório passaram por Pelo 15º ano consecutivo, a construção verificação externa de uma empresa independente, de nosso relatório segue as diretrizes conforme a carta apresentada na pág. 110. Executivos da Global Reporting Initiative (GRI), padrão voluntário adotado por milhares de empresas em todo o mundo para Pares de Mercado o reporte desse tipo de informação. Temas materiais Adotamos também a metodologia do GRI 102-40 / 102-42 / 102-43 /102-44 / 102-46 / Relato Integrado, estruturada pelo 102-47 / 102-49 Investidores e acionistas Conselho Internacional para Relato Integrado (IIRC, na sigla em inglês). A fim de definir o escopo deste relatório, realizamos um processo estruturado para entender em quais Governo temas nossa Companhia possui maior potencial de Ao longo do documento, buscamos demonstrar como gerar impactos negativos e positivos para nossos nosso negócio se relaciona e pode gerar impactos nos stakeholders internos e externos. Esses temas também Instituições financeiras 17 ODS (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável) guiam nossa gestão estratégica, gerando indicadores propostos pela ONU (Organização das Nações Unidas) e metas que acompanhamos ao longo do ano. com o objetivo de engajar governos e empresas para Colaboradores o desenvolvimento sustentável. Para facilitar o O processo teve início no segundo semestre de 2018, entendimento da relação entre nossas atividades e quando a área de Negócio Responsável identificou os ODS, usamos ícones ao longo dos capítulos para quais os públicos que mais possuem potencial de impactar e serem impactos pelo nosso negócio. Imprensa e mídia demonstrar quais objetivos são mais impactados pelas iniciativas descritas. 8 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Em 2018, escolhemos alguns desses públicos prioritários para engajar, em busca dos temas que eles consideram mais relevantes em seu relacionamento PAINEL DE STAKEHOLDERS com a Companhia. Ouvimos a opinião dos Colaboradores, Prestadores de Serviço e Fornecedores em workshops presenciais, onde eles puderam debater O Grupo Telefónica realiza um processo e avaliar qualitativamente cada tema. de consulta aos seus stakeholders globais desde 2016, por meio do Painel de Os Clientes foram ouvidos por meio de uma Stakeholders. O painel reúne os principais pesquisa online realizada em oito lojas Vivo, na qual públicos de interesse e especialistas fornecemos um questionário eletrônico onde eles para discutir os temas relevantes para puderam elencar os aspectos de nossa gestão que a sustentabilidade da Companhia e as mais lhes impactavam. Consultamos, ao todo, 1.173 principais tendências do setor. clientes no processo. As consultas aos públicos são realizadas Para captar a opinião de Investidores e Acionistas, semestralmente de maneira online, realizamos uma pesquisa em documentos Públicos abrangendo clientes, associações setoriais voltados a esse público, abordando a sustentabilidade e multissetoriais, ONGs, fornecedores, no mercado de telecomunicações. No caso dos investidores, governos e pesquisadores Pares de Mercado, fizemos um benchmark dos localizados nos diferentes mercados em que Temas Materiais publicados em seus Relatórios de o Grupo Telefónica atua, incluindo o Brasil. Sustentabilidade. Em 2018, foram realizadas duas rodadas de consulta online. Adicionalmente, o Grupo Telefónica realizou uma pesquisa online com especialistas brasileiros e As informações levantadas serviram de internacionais em sustentabilidade, cujo resultado base para o nosso processo de definição dos também utilizamos em nosso levantamento de Temas Materiais da Companhia. aspectos prioritários. Por fim, compilamos o resultado de todas essas pesquisas e comparamos com os temas prioritários para nossos Executivos e a para nossa estratégia A partir desse cruzamento, chegamos aos 16 aspectos de sustentabilidade. Para chegar a esses temas, que mais impactam nossa capacidade de gerar valor analisamos o Plano de Negócios Responsáveis (saiba no longo prazo, organizados em 7 temas materiais. mais na página 24) e um levantamento realizado pelo Grupo Telefónica, a partir de seu Painel de Stakeholders (saiba mais no box ao lado). 9 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Tema Material Aspecto Mudanças Climáticas Meio ambiente Consumo de Energia Gestão de Resíduos Experiência do Cliente Promessa ao Cliente Marketing Responsável Ética Anticorrupção e Ética Saúde e Segurança no Trabalho Atração e Retenção de Colaboradores Gestão de Talentos Diversidade Treinamentos Cibersegurança Confiança Digital Privacidade A descrição completa de cada tema material e de seus limites pode ser encontrada na página 96. Sustentabilidade na Cadeia de Fornecedores Sustentabilidade na Seguindo as diretrizes da GRI, em sua opção Essencial, Cadeia de Fornecedores Combate ao Trabalho Forçado e Infantil usamos os temas materiais como base para escolher e reportar uma série de indicadores, que podem ser identificados ao longo do relatório pela sigla “GRI”. Inovação Sustentável A relação completa dos indicadores pode ser Contribuição ao Progresso encontrada no Sumário de conteúdo GRI (página 98). Digitalização da Sociedade Boa Leitura! 10 02 A Telefônica Brasil Neste capítulo você vai encontrar: • Sobre a Telefônica • Modelo de Negócio • Contexto Setorial A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Sobre a Telefônica Brasil GRI 102-1 / 102-2 / 102-3 / 102-4 /102-6 / 102-7 / 102-16 Nós somos a Telefônica Brasil S.A., a maior empresa de telecomunicações do país. Atuamos em todo o território nacional, oferecendo um portfólio de produtos e serviços que levam conexão a cerca de 95,2 milhões de clientes em 4,6 mil cidades. Nossos produtos HDTV Dados Apps Segurança Ultra Banda Big Data Larga 4G TI Voz Clientes Consumidores Corporativos Cloud Fixa (B2C) (B2B) Móvel Nossos públicos IoT 12 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Estamos sediados na cidade de São Paulo e contamos Telefônica Brasil em números com uma infraestrutura de rede que percorre todos 95,2 milhões de clientes NOSSOS VALORES os estados do país, levando sinal 4G a 88% da população brasileira e fibra ótica a 121 cidades. Dessa forma, contribuímos com a digitalização do 4,6 mil municípios atendidos pela rede móvel Nossos valores nos definem e orientam Brasil, levando as possibilidades da vida conectada tudo o que fazemos. Dizem como somos 32.638 colaboradores e como queremos ser. Dão forma à nossa para um número cada vez maior de pessoas. atitude: R$ 43,5 bilhões de receita líquida Somos reconhecidos comercialmente pela marca Vivo, a mais lembrada pelos consumidores como Ebitda recorrente de R$ 17,8 bilhões INTEGRIDADE operadora de celular e de internet banda larga, Nossa integridade implica em atuarmos segundo o Prêmio Top of Mind 2018. Lucro líquido de R$ 8,9 bilhões de acordo com padrões éticos que são inegociáveis. COMPROMISSO NOSSA VISÃO A relação que mantemos com cada um de nossos grupos de interesse se fundamenta em um compromisso de atuar sempre de A vida digital é a vida como conhecemos, forma responsável e cumprir com o que foi pois a tecnologia já faz parte da essência do prometido. ser humano. Queremos criar, proteger e impulsionar as TRANSPARÊNCIA possíveis conexões da vida, para que as Nos comprometemos para que nossos pessoas escolham aquilo que realmente clientes, fornecedores, colaboradores, Nossa Companhia integra o Grupo Telefónica, um importa em um mundo de possibilidades acionistas e a sociedade em geral tenham dos maiores conglomerados de telecomunicações infinitas. informações claras e acessíveis sobre a do mundo, com operações em mais16 países além nossa estratégia e as nossas atividades e do Brasil: Espanha, Brasil, Reino Unido, Alemanha, Queremos ser uma Telco Digital , uma telco que possam, a qualquer momento, fazer Argentina, Chile, México, Venezuela, Equador, para as pessoas, uma telco para sua vida. consultas sobre as dúvidas ou perguntas. Costa Rica, Guatemala, Peru, Colômbia, El Salvador, Nicarágua e Panamá. 13 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Modelo de Negócio Nossa capacidade de gerar valor para nossos públicos Como empresa responsável, procuramos sempre atuar Contamos também com a parceria de 1.301 de relacionamento, a sociedade e o meio ambiente para amplificar os efeitos positivos da digitalização fornecedores, essenciais para a manutenção de nosso está na própria natureza de nosso modelo de negócio e mitigar os negativos. Para isso contamos com a negócio. Entendemos que temos a responsabilidade e de nossa estratégia de atuação. Ao levar conexão plataforma Dialogando (página 55) e lançamos o de levar nossas melhores práticas para toda a nossa de qualidade para as pessoas e as empresas de todo o Manifesto Digital (página 51), ações que buscam cadeia, estimulando padrões mínimos de atuação país, geramos novas oportunidades em suas vidas e trazer à tona discussões sobre as oportunidades e social e ambiental para essas empresas e contribuindo seus empreendimentos, conectando-as a um mundo riscos das tecnologias, além de apoiar o negócio a para sua sustentabilidade. de novas experiências e possibilidades. entender o nosso papel neste novo ambiente digital. Temos como meta realizar todo esse trabalho Em 2018, nossa rede 4G passou a atingir 3.100 Com base nesta nova realidade, em 2018, lançamos a sem agredir o meio ambiente e, por isso, estamos cidades, 19% a mais do que no ano anterior (saiba campanha inovadora Tem Hora para Tudo, por meio engajados em ir além do atendimento à legislação mais na página 31), permitindo que novas escolas, da qual incentivamos as pessoas a refletirem sobre o ambiental, estabelecendo metas de redução de hospitais, prefeituras, empresas e domicílios das melhor uso da tecnologia e a estarem conectadas de impacto. Em 2018, compramos energia renovável do regiões mais distantes do país pudessem usufruir forma consciente. Queremos levar a mensagem de que Mercado Livre e passamos a comprar Certificados de das novas possibilidades da vida digital. Dessa cada conexão, seja ela tecnológica ou não, tem a sua Energia Renovável, conseguindo atingir um consumo forma, colaboramos para o desenvolvimento de hora e deve ser vivida por inteiro. de 44% desse tipo de energia em nossa operação. suas comunidades e servimos como um vetor para a A partir de 2019, consumiremos 100% de energia digitalização do Brasil. Segundo um estudo da PwC, renovável. Ao longo de 2018, também reduzimos nosso negócio ajudou a gerar 14,3 bilhões de euros Para promover a digitalização do país, nossas emissões de CO2 e a geração de resíduos. na economia brasileira, contribuindo, indiretamente, contamos com o trabalho engajado com a geração de 580,5 mil empregos (página 30). de 32,6 mil colaboradores. Em nosso Também demos continuidade ao Projeto Paper Less, negócio, também buscamos gerar valor que usa nossas ferramentas de digitalização para Como parte do nosso desejo de sermos uma Telco para esse público por meio de benefícios reduzir o consumo interno de papel, e continuamos Digital, realizamos uma série de iniciativas para e treinamentos oferecidos para sua promovendo a Logística Reversa dos resíduos tornar os nossos processos internos cada vez evolução na carreira. Em 2018, demos eletrônicos produzidos pelos nossos clientes. mais digitais e eficientes (saiba mais na página início ao Programa de Diversidade, 45). Desenvolvemos soluções de inteligência que conta com uma série de iniciativas O gráfico a seguir mostra em detalhes essa geração artificial, big data, cloud, cibersegurança, para aumentar a diversidade de gênero, de valor. aplicativos e outros serviços digitais voltados a raça, PCDs e LGBT+ nos diversos níveis melhorar a experiência de nossos clientes (página da Companhia. Acreditamos que, ao ter 42). Dessa forma, desenvolvemos produtos que diversos pontos de vista e histórias de contribuem para aumentar a eficiência das vida dentro da Telefônica, colaboramos empresas brasileiras e diminuir seu impacto com a inovação e potencializamos os ambiental, otimizando seu gasto de energia. nossos resultados. 14 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Capital Financeiro Geração de Valor Capital Financeiro —pg. 90 •Resultados das operações. •Resultado líquido de RS 8,9 bilhões. •Financiamentos com instituições •R$ 7,0 bilhões distribuídos aos acionistas. financeiras. Infraestrutura —pg. 31 •Ampliação da rede móvel para 3.100 mil Infraestrutura Capital Financeiro Capital Financeiro cidades e da rede fixa para 121. •Rede de operações distribuída por 4,6 mil cidades. •13,5 mil pontos de venda em todo o país. Clientes —pg. 36 •Índice de Satisfação do Consumidor de 7,68, Infraestrutura Infraestrutura o melhor de nossa história. Clientes •Lançamento do DNA VIVO. •95,2 milhões de acessos aos nossos serviços. •Rede de atendimento digitalizada, Cultura inovadora —pg. 35 visando a satisfação do cliente. •Implementação da Telefônica Aura. Plano de Negócios Produtos e Serviços •Serviços digitais para B2B (IoT, Cloud, SD1). Clientes Clientes Responsáveis (pg. 24) Voz • Startups inovadoras apoiadas pelo Wayra. Cultura inovadora •Envolvimento nos debates da digitalização. HDTV •Pesquisas e estudos sobres as principais #VivoDeAcordo (pg. 19) 4G tendências do setor. •Equipes organizadas na metodologia ágil, que Apps Capital Social —pg. 67 facilita a inovação. Estratégia Viva Tudo Ultra Banda Larga Contribuição para a geração de 14,3 bilhões de •Ferramentas de big data para a análise de Cultura inovadora Cultura inovadora euros no PIB. (pg. 23) Segurança grande volume de dados. •Contribuição para a geração de 580,5 mil Dados empregos no país. •R$ 23,5 bilhões gastos com fornecedores Capital Social socialmente responsáveis. •Reputação da marca Vivo. •Ampliação do acesso à educação pela Capital Social Capital Social Fundação Telefônica. •1,3 mil fornecedores . •Atuação reconhecida da Fundação •Comunicação inclusiva e diversa. Telefônica . Colaboradores —pg. 58 Colaboradores Colaboradores •Média de 35,53 horas de treinamento por Colaboradores colaborador. •32,6 mil colaboradores e 122 mil aliados •Programa de Diversidade. •Gestão de pessoas estruturada. Capital Natural Capital Natural Capital Natural —pg. 73 Ambiente Externo •Aumento de 73% no consumo de energia de Capital Natural fontes renováveis. •Água e energia para abastecer operações. •9.320,6 toneladas de resíduos produzidos. •Consumo de minerais e ocupação do solo para •Logística reversa em 982,9 toneladas de ampliação da rede. Economia Legislação Compromissos celulares e equipamentos eletrônicos. •Uso de faixas do espectro eletromagnético Brasileira Brasileira internacionais •56,0 milhões de folhas de papel economizadas no para o 4G. (ODS / Pacto Global) Projeto Paper Less. 15 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Contexto setorial Durante o ano de 2018, a economia brasileira Acessos a banda larga fixa (milhões) Ao longo do ano, os acessos às TVs por continuou seu ritmo de recuperação gradual da assinatura registraram uma queda de atividade, impactada por uma série de desafios +7% +1% 2,9%, e a telefonia fixa caiu 5,1% internos e externos. No cenário internacional, a 28,7 28,9 normalização da política monetária nas economias 26,8 Diante desse cenário, nossa estratégia focada em avançadas e tensões comerciais envolvendo Estados produtos de alta velocidade, tanto no fixo quanto Unidos e China tornaram o ambiente menos favorável no móvel, garantiu os resultados positivos que às economias emergentes. No cenário doméstico, o registramos no ano (saiba mais na página 89). ano foi marcado por dois grandes desafios: a greve dos caminhoneiros, que paralisou diversos segmentos no No cenário regulatório, o PLC 79/2016, que segundo trimestre e afetou a atividade econômica, e as trata da Lei Geral das Telecomunicações, foi incertezas políticas geradas pela eleição presidencial. aprovado pela Comissão de Ciência, Tecnologia, 2016 2017 2018 Inovação, Comunicação e Informática do Senado O PIB brasileiro cresceu 1,1% em 2018, em linha com o em novembro de 2018. A referida Comissão crescimento apresentado em 2017 (1,1%). A inflação também aprovou requerimento de urgência Já a telefonia móvel registrou uma queda de 3,1% nos medida pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor para a matéria, que seguiu para o Plenário. acessos em relação a 2017. Essa taxa foi puxada pela Amplo) foi de 3,7%, representando um aumento de redução de 12,8% nas linhas de pré-pago. No pós0,8 p.p. em relação ao registrado no ano anterior, Em dezembro, no entanto, o projeto foi pago, no entanto, o país registrou um crescimento de mas ainda menor do que a meta fixada pelo governo. reencaminhado para a Comissão, a fim de examinar 13,3% no ano. A procura por maiores velocidades e Frente a esse cenário, o Comitê de Política Monetária um conjunto de 16 emendas propostas pelos produtos mais inovadores também guiou a expansão (Copom), manteve a taxa básica de juros na mínima senadores. Essa demora na aprovação do projeto do 4G, que cresceu 27,0% no ano. histórica, reduzindo-a de 7,0% ao final de 2017 para impede a modernização da LGT, que foi aprovada em 6,5% ao final de 2018. Nesse contexto, o mercado de 1997 e se encontra desatualizada frente à evolução telecomunicações conseguiu desacelerar a retração de Acessos ao 4G (milhões) do setor de telecomunicações nos últimos anos. receitas observada nos anos anteriores, com foco em produtos diferenciados e inovadores. Segundo dados da Anatel (Agência Nacional de +27% Telecomunicações), a banda larga fixa continuou 129,8 sua tendência de expansão no país, chegando a 28,9 +70% 102,2 milhões de contratos ativos, um aumento de 1,0% em relação a 2017. O destaque foi o crescimento nos 60,1 acessos de maior velocidade, como os de fibra ótica. 2016 2017 2018 16 03 Governança Neste capítulo você vai encontrar: • Governança Corporativa • Ética e Compliance A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Governança Corporativa GRI 102-18 Somos uma Companhia de capital aberto com ações listadas na B3 S.A. – Brasil, Estrutura de Governança Bolsa, Balcão (“B3”) e na Bolsa de Valores de Nova York (“NYSE”). Nossa governança direciona nossa estratégia de atuação e a aplicação dos Princípios de Negócio Responsável com ética, transparência e respeito às leis e regulamentos aplicáveis Assembleia Geral de Acionistas ao nosso negócio. Conselho fiscal Os princípios de nossa governança corporativa estão contemplados no nosso Estatuto Social e em normativas internas, alinhados aos requisitos legais e à Conselho de Administração legislação pertinente de mercado de capitais. Entre os objetivos desses princípios, destacam-se: (i) maximização do valor da Companhia; (ii) transparência na prestação de contas, na divulgação de informações relevantes ao mercado e nas relações com os públicos de interesse; (iii) igualdade no tratamento dos acionistas; e (iv) prestação de contas dos administradores da Companhia aos seus acionistas, garantindo a perenidade dos negócios. Inspirados nestes princípios, instituímos medidas para tornar nossas práticas claras Comitê de Comitê de e objetivas. Acreditamos que esses avanços, coroados pela nossa presença pelo Comitê de Nomeações, Qualidade Comitê de sétimo ano consecutivo entre as empresas do Índice de Sustentabilidade Empresarial Auditoria Vencimentos do Serviço Estratégia (ISE) da B3, beneficiam os investidores atuais e futuros, além do mercado em geral. e Controle e Governança e Atenção Corporativa Comercial O nosso Conselho de Administração é composto por 12 membros eleitos pela Assembleia Geral de Acionistas para um mandato de três anos, sendo permitida a reeleição. Esse órgão é auxiliado por quatro comitês não estatutários. Nossa Diretoria Estatutária é composta por três membros, eleitos pelo Conselho de Administração, para um mandato de três anos, sendo permitida a reeleição. A Companhia também possui um Conselho Fiscal, de caráter permanente, formado Para saber mais sobre a composição dos órgãos de governança, suas atribuições e Diretoria por três membros efetivos e três membros suplentes, eleitos pela Assembleia Geral os currículos de seus integrantes, acesse o Estatutária de Acionistas, para um mandato de um ano, sendo permitida a reeleição. Formulário de Referência da Companhia. 18 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Ética e compliance Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: GRI 102-16 / 102-17 / 103-1 / 103-2 / 103-3 / 205-1 / 205-2 A atuação ética de nossa administração e de todos os colaboradores é assegurada pelos Princípios de Negócio Administração. A área de Compliance tem como missão Responsável – o código de ética do Grupo Telefónica. DENÚNCIA ser referência em cumprimento normativo e ética empresarial, agregando valor aos nossos stakeholders, O documento é revisado periodicamente e publicado em inglês, português e espanhol, para atender a protegendo a Companhia e os colaboradores, reduzindo todos os países em que atuamos. Suas diretrizes são Qualquer potencial descumprimento dos riscos de descumprimento das leis e enriquecendo ainda globais, definem o nosso jeito de trabalhar, o tipo de nossos Princípios de Negócio Responsável, mais a nossa cultura baseada em integridade e ética. Companhia que queremos ser e a maneira como nos assim como qualquer outra natureza de Seus pilares de atuação são: a prevenção, a detecção e a relacionamos com nossos públicos, além de reforçar descumprimento normativo, de políticas remediação, atuando em conjunto com as demais áreas nosso compromisso com o cumprimento das legislações ou ainda da legislação vigente pode ser na manutenção da excelência empresarial. nacionais e internacionais e com o combate à corrupção. reportado ao Canal de Denúncias oficial da empresa, através dos diferentes Na Telefônica Brasil, nosso programa de compliance meios disponíveis como telefone, e-mail, é chamado #VivoDeAcordo, e conta com o As diretrizes e valores previstos nos intranet, carta, fax ou pessoalmente. comprometimento total da alta direção, uma sólida Princípios de Negócio Responsável estrutura responsável pelas ações do programa e a aplicam-se a todos os colaboradores, O canal possui a opção de anonimato e constante análise e avaliação dos riscos do negócio. diretores e conselheiros, está acessível a todos os colaboradores. Os riscos associados a compliance compõem o mapa independentemente da posição na Todas as denúncias são recepcionadas de risco da Companhia, consideram toda a operação hierarquia corporativa, bem como às e as investigações conduzidas de forma da Telefônica Brasil e passam por processo de revisão pessoas ou entidades que fornecem bens criteriosa e detalhada pela Diretoria de e acompanhamento semestral das ações de melhoria ou serviços à Telefônica. Inspeção da estrutura do Chief Audit implementadas. Officer, sendo que todas as informações recebidas são tratadas de forma segura, Como parte do programa, a Companhia possui um Os Princípios de Negócio Responsável proíbem qualquer confidencial e responsável. robusto plano de comunicação e treinamentos tipo de suborno, impedindo a promessa, oferecimento periódicos de compliance para os atuais e novos ou doação de benefícios ou vantagens a qualquer Em 2018, foram apuradas e encerradas colaboradores, incluindo a totalidade dos conselheiros pessoa com a finalidade de influenciar em decisões 563 denúncias. e da alta administração da Companhia. Os treinamentos ou obter vantagens indevidas para a Companhia. Em abordam temas diversos relacionados a compliance, linha com nossa Política Anticorrupção e a Política como os Princípios de Negócio Responsável, legislações de Relacionamento com Entidades Públicas, nossos documentos podem ser acessados facilmente através anticorrupção do Brasil (Lei 12.846/13) e dos Estados colaboradores não devem oferecer nem aceitar brindes, do Portal unificado de políticas da Companhia. A fim de Unidos da América (Foreign Corrupt Practices Act presentes, convites ou outro tipo de incentivo que possa reforçar a supervisão independente sobre as atividades FCPA), conflitos de interesses, prevenção a fraudes, recompensar ou influenciar em uma decisão empresarial, da Companhia, a nossa área de Compliance é liderada por brindes e entretenimento, entre outros. O treinamento além de possuir diretrizes claras dos limites de valores um Chief Compliance Officer que se reporta diretamente de Princípios de Negócios Responsáveis abrangeu 93% para oferecimento de objetos de valor. Todos esses ao Comitê de Auditoria e Controle do Conselho de dos colaboradores durante o ano. 19 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Além disso, em 2018 lançamos o Programa #VivoDeAcordo na definição e avanço Multiplique! que visa disseminar nossa cultura de dos padrões de práticas Principal contribuição compliance se valendo dos gestores como facilitadores. comerciais éticas. A da Telefônica Nessa iniciativa, eles são municiados com rápidas certificação corrobora apresentações sobre temas de compliance, que devem o nosso compromisso ser replicadas às suas respectivas equipes seguindo a permanente em sempre sistemática de cascateamento, contemplando a alta realizar negócios de forma direção e demais colaboradores. íntegra, ética e transparente. Criamos também o Programa de Disciplina. A Desde 2010 somos signatários do Pacto Global, uma iniciativa inclui a criação de um Comitê de Ação iniciativa da ONU para estimular empresas a adotar Disciplinar que, respeitando a legislação, zelará pelo políticas de responsabilidade social corporativa e cumprimento das normativas estabelecidas pela sustentabilidade por meio da adoção de dez princípios empresa, de forma homogênea e não arbitrária. Compromissos sustentáveis relacionados a direitos humanos, trabalho, meio GRI 102-12 / 102-13 ambiente e corrupção. No Sumário de Conteúdo GRI (página 95), relacionamos nossas iniciativas com cada Com o objetivo de gerar cada vez mais valor para Disponibilizamos um canal de consultas, um dos princípios do Pacto Global. nossos públicos de relacionamento, a sociedade e o chamado “Fale com o Compliance”, meio ambiente, estamos comprometidos com diversas para sanar as dúvidas sobre dilemas iniciativas globais e nacionais que promovem o éticos, conflitos de interesses, oferta desenvolvimento sustentável. Entre elas, estão: e recebimento de brindes, presentes, hospitalidades e entretenimento, além de outros esclarecimentos sobre o programa Em 2018, aderimos aos Padrões de Conduta para #VivoDeAcordo. Empresas, documento elaborado pelo movimento Livres & Iguais da ONU, como objetivo de enfrentar Demonstrando nossa evolução no tema de compliance, a discriminação contra lésbicas, gays, bissexuais, fomos reconhecidos como uma das 15 empresas mais travestis, pessoas trans e intersexo. Atualmente, mais Em 2016 assumimos o compromisso de contribuir com bem avaliadas da primeira edição da pesquisa “As 100 de 100 grandes empresas de todo o mundo fazem os 17 ODS (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável) Maiores Empresas e os 10 Maiores Bancos Brasileiros”, parte do movimento. definidos pela ONU, com o propósito de orientar da ONG Transparency International. O estudo levou em políticas nacionais e engajar empresas e organizações consideração três aspectos de cada uma das companhias de todo o mundo em prol de metas como a erradicação avaliadas: adoção de práticas anticorrupção, clareza da da pobreza, o combate à mudança do clima e a estrutura organizacional e transparência na divulgação preservação dos recursos naturais. de informações financeiras. Passamos também a integrar o Fórum de Empresas e Esses objetivos estão integrados à nossa estratégia de A experiência bem-sucedida do Programa Direitos LGBT+, que reúne empresas brasileiras em negócio e, ao longo do relatório, apontamos como eles #VivoDeAcordo resultou, entre outras ações, no torno de 10 compromissos referentes à promoção dos se relacionam com nossos Temas Materiais. Em 2017, reconhecimento da Telefônica Brasil como uma das direitos LGBT+. um estudo realizado pelo Grupo Telefónica concluiu empresas mais éticas do mundo “World’s Most Ethical que a nossa principal contribuição é referente ao ODS Companies 2019” pelo Instituto Ethisphere, líder global 9 – Indústria, Inovação e Infraestrutura. 20 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Em setembro, anunciamos a adesão ao Pacto pela O Carbon Disclosure Project reúne indicadores de Inclusão de Pessoas com Deficiência, movimento emissão de carbono de organizações de todo o mundo liderado pela Rede Empresarial de Inclusão Social, para estimular uma economia mais focada no uso PARTICIPAÇÃO referência na promoção e empregabilidade de racional de energia e em matrizes renováveis. O Grupo profissionais com deficiência. A iniciativa reforça o Telefónica participa da lista A do CDP, por conta de EM ORGANIZAÇÕES compromisso da Companhia pela diversidade e por sua estratégia, transparência e ações para combater as melhores práticas a favor da igualdade e do respeito às mudanças climáticas. Buscamos nos engajar no debate dos diferenças no ambiente corporativo. temas mais relevantes para o setor de telecomunicações e o desenvolvimento do país, por meio da associação em organizações como: • SindiTelebrasil (Sindicato Nacional das O Programa Brasileiro GHG Protocol estimula a cultura Empresas de Telefonia e do Serviço Móvel No final do ano, aderimos à Coalizão Empresarial corporativa para elaboração e publicação de inventários e Pessoal) para Equidade Racial e de Gênero, iniciativa do de emissões de gases do efeito estufa (GEE). Publicamos • Telebrasil (Associação Brasileira de Instituto Ethos, do Centro de Estudos das Relações de nosso inventário anualmente desde 2010 e, há seis Telecomunicações) Trabalho e Desigualdades (CEERT) e do Institute for anos, somos reconhecidos com o Selo Ouro. • ABTA (Associação Brasileira de TV por Human Rights and Business (IHRB), que impulsiona Assinatura) a promoção da diversidade e da igualdade racial e de • Asiet (Associação Interamericana de gênero no mercado de trabalho. Empresas de Telecomunicações) • Brasscom (Associação Brasileira das Iniciativa global que reúne companhias Empresas de Tecnologia da Informação e comprometidas a atingir 100% de consumo de Comunicação) energia renovável em suas operações. Como parte da iniciativa, o Grupo Telefónica se comprometeu a • Aberje (Associação Brasileira de atingir a marca de 50% de energia renovável até 2020 Comunicação Empresarial) Desde 2016 somos signatários dos Princípios de e 100% até 2030. • IBRAC (Instituto Brasileiro de Estudos Empoderamento da Mulher, um compromisso criado de Concorrência, Consumo e Comércio pela ONU Mulheres e pelo Pacto Global, que estabelece Internacional) sete princípios que ajudam as empresas a incorporar • Telcomp (Associação Brasileira valores e práticas que visem à equidade de gênero. das Prestadoras de Serviços de Telecomunicações Competitivas) 21 04 Estratégia Neste capítulo você vai encontrar: • Viva Tudo • Plano de Negócios Responsáveis • Gestão de Riscos A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Viva Tudo Na Telefônica Brasil, nós acreditamos que a vida digital amplifica e melhora as experiências da vida real. Por isso, buscamos ser uma Telco Digital, uma Companhia de telecomunicações capaz de fornecer as conexões necessárias para que o cliente aproveite ao máximo todos os momentos de sua vida. Com esse objetivo, definimos a estratégia Viva Tudo, que direciona nossos investimentos e estabelece metas e compromissos que estiveram vigentes ao longo de 2018. A estratégia Viva Tudo é representada por um cubo: Nossas Três Propostas Três faces compunham nossa proposta de valor, voltadas para o cliente: • Conectividade Excelente • Oferta integrada • Valores e Experiência do Cliente Nossos Três Facilitadores: As outras três faces eram ferramentas para promover a transformação da Companhia e cumprir nossa proposta de valor: • Big Data e Inovação • Digitalização End-to-end • Alocação de Capital e Simplificação 23 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Plano de Negócios Responsáveis GESTÃO DE RISCO Para impulsionar a geração de valor e a sustentabilidade Buscamos garantir o compliance com a legislação e os marcos regulatórios em âmbito internacional, de nosso negócio, o Grupo Telefónica desenvolveu um nacional e regional, a fim de antecipar tendências e mudanças que influenciam nossos negócios nos modelo de performance que busca potencializar nossos temas ambientais, na cadeia de fornecedores e nos tributos. impactos positivos e reduzir nossos impactos negativos na sociedade e no meio ambiente. O modelo se baseia em três compromissos, que cobrem toda nossa cadeia de valor: PRODUÇÃO RESPONSÁVEL Trabalhamos para melhorar nosso serviço incorporando critérios de sustentabilidade de forma transversal a todos os processos. Além da oferta integrada aos clientes, da qualidade e da atenção, buscamos ser mais eficientes e gerar valor com um compromisso de longo prazo com a gestão de talentos, da eficiência energética e dos temas ambientais, da cadeia de fornecedores e dos tributos. SUSTENTABILIDADE COMO ALAVANCA A partir desse modelo de DE CRESCIMENTO performance, desdobramos nossa atuação, em sua forma tática, Valorizamos os benefícios socioambientais dos produtos e serviços que oferecemos aos nossos clientes, em sete temas identificados empresas e indivíduos. Também trabalhamos de modo que o ambiente digital seja cada vez mais aberto pelos stakeholders reunidos no e seguro, de tal forma que as oportunidades da tecnologia estejam ao alcance de todos, provendo a Painel de Stakeholders global acessibilidade geográfica, social e pessoal da tecnologia. (saiba mais na página 9). 24 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Para garantir o monitoramento e avanço em cada No Brasil, o Plano é alinhado com as áreas um destes temas, definimos diversos indicadores relacionadas a cada meta e submetido anualmente ao que são monitorados em nosso Plano de Negócios Presidente e ao Conselho de Administração. Responsáveis. O monitoramento dos indicadores é trimestral, com reporte periódico aos executivos da Companhia. Em cada país, o Plano é desdobrado em planos locais, que permeiam a sua estratégia com o objetivo de Durante o ano, definimos 51 indicadores dentro promover a sustentabilidade de toda a cadeia de valor, dos sete temas, abrangendo 10 vice-presidências da o desenvolvimento social e a conservação ambiental. empresa. O atingimento no ano foi de 93,7%, contra 93,8% em 2017. Os principais avanços de nossa gestão estão reportados neste Relatório. Tema Metas para 2018 Status Metas para 2019 Implementar o acesso ao Trabalho Remoto para os colaboradores Aumentar o Employee NPS (Net Promoter Score) Diversidade e Gestão de Aumentar a presença de Mulheres em cargos diretivos Talentos Aumentar o percentual de mulheres em funções executivas Quadro de colaboradores da empresa composto por profissionais PCDs Reduzir em 5% as emissões absolutas de GEE (até 2020) Reduzir as emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) Meio Estudo da Pegada de Carbono Implementar projeto piloto da ISO 50.001 Ambiente Consumo de energia total adquirido de fontes renováveis Manter a ISO 14.001 Visibilidade das campanhas de uso responsável da tecnologia Aumentar o Customer NPS | DNA Vivo Promessa ao Cliente Publicação local do informe de transparência Crescimento do RepTrak Vivo (Pulse Index) e Confiança Digital Implementação do DNA Vivo, nosso programa que pretende criar uma cultura de excelência em todos os pontos de contato com o Implantar os requisitos da Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) consumidor. Estabelecimento de planos de melhoria para não conformidade de Diagnosticar e auditar fornecedores para redução do risco à Companhia Gestão de Fornecedores em auditorias (pequenos e médios) Sustentabilidade na Cadeia de Gestores de contrato treinados em gestão de contratos incluindo Suprimentos Desenvolver e monitorar fornecedores críticos questões socioambientais 25 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Tema Metas para 2018 Status Metas para 2019 Elevar o número de projetos participantes da Iniciativa de Aumentar adesão à Conta Digital Investimento Sustentável (IIS) Realização de Workshops de Inovação Sustentável para Inovação Realizar projetos de Big Data for Social Good com geração de impacto implementação de uma cultura de Sustentabilidade com base no Sustentável positivo em Sustentabilidade (social e ambiental) atendimento aos ODS Estímulo ao número de projetos de colaboradores que gerem Conscientizar clientes das emissões de gases do efeito estufa (Estudo inovação com impacto positivo em Sustentabilidade de Pegada de Carbono) Crescimento da Rede Móvel 4G Ampliar a cobertura 4G+ Contribuição Crescimento de cidades com FTTH Ampliar a cobertura FTTH ao Progresso Aumentar número de impactados pelos Programas da Fundação Número de beneficiários dos Programas da Fundação Telefônica Telefônica Total de colaboradores que realizaram o novo curso de Princípios Treinar todos os Colaboradores nos Princípios de Negócios de Negócios Responsáveis Responsáveis Ética Assinatura anual do Certificado Anticorrupção por 100% de Obter e manter a certificação Ethisphere Diretivos ativos ENGAJANDO PARA A SUSTENTABILIDADE A partir de 2019, 20% da remuneração variável de nossos colaboradores estará atrelada aos nossos objetivos de sustentabilidade, que incluem metas de emissões de CO2, diversidade, reputação e satisfação do cliente. Essa iniciativa deve atingir todos os colaboradores em cargos de liderança, elegíveis a ganhar bônus, engajando ainda mais nossa gestão nos temas da sustentabilidade e trazendo o Plano de Negócios Responsáveis para o dia a dia do negócio. 26 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Gestão de Riscos GRI 102-11 Outro processo essencial para garantir a nossa capacidade de gerar valor no longo prazo é a gestão Principais tipos de riscos à Telefônica Brasil de riscos. Para isso, contamos com um modelo estruturado, baseado na Política Corporativa de Gestão de Riscos, que está alinhada às diretrizes globais de atuação da Companhia, e considera as principais Possíveis perdas decorrentes de alterações no ambiente de negócios, referências internacionais, como o COSO (Committee na situação da concorrência e do mercado, alterações no âmbito of Sponsoring Organizations). No âmbito da melhora regulatório ou incerteza estratégica. contínua desse modelo, iremos continuar alinhados NEGÓCIO aos novos requerimentos do COSO ERM publicado em setembro de 2017, “Enterprise Risk Management – Integrating with Strategy and Performance”. Como parte de nosso modelo, dispomos de um mapa Possíveis perdas resultantes de eventos causados pela inadequação ou de riscos que permite priorizá-los em função de falhas provenientes da rede e dos sistemas informáticos, da segurança, sua importância, assim como facilita sua gestão e a do serviço ao cliente, da cadeia de fornecimento, dos recursos resposta razoável a eles. Com base nas referências e humanos, bom como da gestão operativa. práticas reconhecidas em gestão de riscos, definimos OPERACIONAIS quatro categorias de riscos: Riscos causados por movimentos adversos das variáveis financeiras, pela incapacidade da empresa em fazer frente aos seus compromissos e pela perda de ativos, assim como riscos de crédito comercial e de natureza fiscal. FINANCEIRO Riscos que afetam o Grupo Telefónica, relacionados à sua reputação e sustentabilidade, comunicação, estratégia de publicidade, marca, patrocínios e meios de inovação. GLOBAL 27 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Consideramos que todas as pessoas dentro da de planos de mitigação, ou de estratégias para evitar ou organização têm a responsabilidade de contribuir transferir tais riscos. Nosso processo de gestão de riscos com a gestão de riscos. Para a coordenação destas conta com as seguintes etapas: atividades, a Política Corporativa de Gestão de Riscos estabelece os seguintes papéis: • Identificação dos Riscos Os riscos são identificados pelos gestores, • Supervisão do Sistema de Gestão de Riscos verificando tanto as causas, quanto os efeitos O Comitê de Auditoria e Controle do Conselho que possam afetar os objetivos. Também são de Administração, supervisiona o sistema considerados os potenciais riscos emergentes de gestão de riscos e propõe ao Conselho de que eventualmente possam ter impacto adverso Administração, para sua análise e consideração, em nosso desempenho futuro. Embora seu a Política de Controle e Gestão de Riscos. Nela resultado e horizonte temporal seja incerto e se identificam as categorias de riscos que difícil de prever, buscamos antecipar a atuação a companhia enfrenta, a definição do nível sobre áreas de relevância crescente. de risco aceitável, as medidas para mitigar o impacto dos riscos identificados e os sistemas de • Avaliação dos Riscos controle e informação para controlar e gerenciar O objetivo da avaliação de riscos é fornecer os riscos citados. uma ordem de magnitude ou relevância a cada um deles, considerando tanto seu eventual • Responsáveis pelos Riscos impacto econômico ou reputacional, quanto sua Os responsáveis pelos riscos participam probabilidade de ocorrência. Para a avaliação ativamente na estratégia e nas decisões dos riscos, se consideram fatores qualitativos e importantes sobre sua gestão, elaborando quantitativos, através de técnicas como: nível de um plano para mitigação e realizando o exposição, cenários ou análise de sensibilidade monitoramento da evolução do risco. sobre determinados riscos. Da mesma forma, são considerados fatores adicionais como a • Função da Gestão de Riscos tendência histórica e perspectivas futuras Função independente da gestão, dentro da área de Auditoria Interna, cujo objetivo é promover, • Resposta e Supervisão do Risco apoiar, coordenar e verificar a aplicação do O Modelo de Gestão de Riscos contempla a estabelecido na Política de Riscos, auxiliando identificação e avaliação dos riscos, bem como também a Comissão de Auditoria e Controle, o estabelecimento de mecanismos de resposta e nos assuntos que necessitem. monitoramento razoáveis sobre os mesmos. O processo de gestão de riscos toma como referência a estratégia e os objetivos da Companhia para a identificação dos principais riscos que possam afetá-los. Os riscos são identificados e avaliados pelos gestores para priorizar seu acompanhamento e, especialmente, para determinar a respostas a eles, geralmente através 28 05 Digitalização da Sociedade Neste capítulo você vai encontrar: • Digitalização do País • Conectando o País • Gestão da Infraestrutura • Fundação da Telefônica Vivo A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Digitalização do País GRI 203-2 Nosso modelo de negócio proporciona duas formas Impacto no PIB (em € milhões) Impacto na geração de emprego principais de gerar valor para a sociedade brasileira. A primeira é resultado do tamanho de nossa Companhia, que abrange todas regiões do país. Por meio de nossa 2.087,4 144.870 atuação responsável nas comunidades onde estamos inseridos, aquecemos as economias locais, criamos empregos em nossa própria operação e na cadeia de valor e geramos receitas que impactam a economia brasileira. 34.448 Total: Total: A segunda forma é consequência direta da própria 14.259,8 580.527 natureza de nosso negócio, que é focado em levar 1,07% do PIB 0,63% do país conexão para pessoas e empresas do Brasil. Abrimos, assim, um leque de novas oportunidades de negócios 6.775,1 5.397,3 401.208 e acesso ao conhecimento para nossos clientes, que gera desenvolvimento econômico e tecnológico em Direto Direto todo território brasileiro. Como estamos em um país Indireto Indireto que ainda possui deficiências em sua cobertura de Induzido Induzido internet, cumprimos uma função social importante de inserir novas comunidades na sociedade digital. Utilizamos um estudo da PwC para quantificar nossa contribuição para o PIB e a abertura de novas vagas de emprego no Brasil. Em 2018, a pesquisa mostrou que, para cada euro que geramos de maneira direta, contribuímos para a geração de mais 1,64 euros na economia brasileira. Dessa forma, contribuímos com 1,07% do PIB nacional. Ao mesmo tempo, contribuímos para a abertura de 580,5 mil vagas de emprego, representando 0,63% do total do país. Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 30 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conectando o País GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 203-1 O principal recurso de que dispomos para tornar a Cidades cobertas pelo 4G Cidades cobertas pela fibra ótica digitalização cada vez mais inclusiva é a ampliação da infraestrutura de rede que leva nosso sinal para os +39% clientes de todo o país. Em 2018, investimos R$ 6,88 +19% 121 bilhões na expansão de nossas redes fixa e móvel, 3.100 valor 1,4% superior ao ano anterior. 2.600 87 O meio pelo qual expandimos o alcance de nosso sinal móvel é pela instalação de novas ERBs (estações rádio base), popularmente conhecidas como antenas. Hoje, nossa rede 3G abrange 4.417 municípios, sendo a rede com maior alcance do país. Durante 2018, focamos nossos esforços 2017 2018 2017 2018 na expansão do sinal 4G, que tem maior capacidade de tráfego de dados e mais Já para o serviço fixo, nossa estratégia foi focar na no Brasil serem realizados via ultra banda larga, velocidade, proporcionando a melhor expansão da rede de fibra ótica, que permite maior fornecendo um grande mercado consumidor potencial experiência ao cliente. Durante o ano, velocidade no tráfego de dados e maior qualidade no para esse tipo de produto. nossa rede chegou a 500 novas cidades, sinal. Em 2018, continuamos levando nossa rede para totalizando 3.100 em todo o país. Dessa novas cidades, incluindo Jaboticabal e Votuporanga. Em 2018, anunciamos um investimento adicional de forma, cobrimos 88% da população Totalizamos, dessa forma, 121 cidades e 8,7 milhões R$ 2,5 bilhões em nossa rede de fibra ótica. O valor brasileira com nosso sinal 4G. de domicílios cobertos ao final do ano. soma-se aos R$ 4,5 bilhões que já estavam planejados, totalizando R$ 7 bilhões de investimentos nos Por meio da fibra ótica, oferecemos nossos serviços próximos três anos. Também expandimos nossa oferta do 4G+ (nome de Ultra Banda Larga, HDTV e voz, proporcionando comercial do 4,5G), que antecipa algumas um pacote de serviços completo e de qualidade aos funcionalidades do 5G, a próxima geração de sinal nossos clientes. móvel, como internet mais rápida, maior capacidade de transmissão de dados e mais estável. Em 2018, Investimos em larga escala para levar fibra até a agregamos a nova frequência de 700 MHz ao produto, casa do consumidor. O foco nessa tecnologia é uma possibilitando o aumento da sua cobertura. Ao final escolha estratégica da Telefônica Brasil, alinhada à do ano, o sinal atingia 1.000 cidades. necessidade cada vez maior dos clientes pelo consumo Por meio dessa iniciativa de dados e ao fato de 26% dos acessos à internet contribuímos com os ODS: 31 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Gestão da infraestrutura O Projeto SUSI (Sistema Unificado de Suporte à Infraestrutura), tem como objetivo o monitoramento e automação de nossos sistemas de SITE SUSTENTÁVEL infraestrutura. Para isso, utilizamos equipamentos periféricos que controlam e medem processos Para instalar uma nova ERB em um centro como o consumo de energia, o ar condicionado urbano sem afetar a paisagem local, e o acesso físico às nossas instalações. desenvolvemos uma solução chamada Site Sustentável. A antena é instalada em cima Essa automação permite verificar, por exemplo, se de equipamentos que já fazem parte do um determinado equipamento de ar condicionado mobiliário urbano, como postes, telefones está funcionando ou se a temperatura na sala de públicos e fachadas de lojas, enquanto o equipamentos está adequada, reduzindo os custos restante do equipamento é instalado no com manutenção e otimizando o consumo de energia. subterrâneo. Em 2018, atingimos 2.492 ERBs com o controle Os sites sustentáveis não necessitam de de acesso implementado, totalizando R$ 6,55 motor gerador e não consomem diesel, milhões de perda evitada, oriunda de furto, e evitando a emissão de gases nocivos e garantindo a maior disponibilidade da nossa rede. utilizando menos energia se comparados aos sites tradicionais. Em 2018, totalizamos Além disso, atingimos 130 prédios técnicos com 191 sites sustentáveis instalados no país. automação implementada nos equipamentos de infraestrutura, o que já rendeu um ganho de R$ 129 mil no consumo de energia. Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 32 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Fundação Telefônica Vivo Um dos principais instrumentos de que dispomos Seus projetos se baseiam na utilização das tecnologias Além dos projetos educacionais, contamos com para fomentar a digitalização e o desenvolvimento e na inovação de práticas pedagógicas para criar novas o Programa Pense Grande, voltado a difundir da sociedade são os programas da Fundação plataformas de ensino-aprendizagem, que possam ser a cultura do empreendedorismo entre jovens Telefônica Vivo. adotadas para melhorar a formação dos professores e carentes, e o Programaê, que ensina programação alunos brasileiros. Ao todo, beneficiamos diretamente para crianças e jovens. Dessa forma, apoiamos o Trata-se da iniciativa de responsabilidade social do mil escolas de todo o país. desenvolvimento e a digitalização das comunidades Grupo Telefónica, por meio da qual realizamos nosso onde eles estão inseridos. investimento social privado, como foco na utilização O programa Escolas Conectadas, por exemplo, de tecnologias disruptivas na área da educação. oferece uma plataforma com cursos gratuitos de Por meio do Programa de Voluntariado, promovemos e extensão voltados para a educação continuada de incentivamos nossos colaboradores a participarem de Em 2018, investimos R$ 59,3 milhões em seus professores de todo o país. Ao todo, são 34 cursos ações solidárias com foco na educação e cidadania em programas, beneficiando 1,8 milhão de pessoas, online, certificados por instituições de renome como todo o Brasil. Em 2018 o Programa foi reconhecido no entre crianças, jovens e educadores. a Universidade Estadual do Rio Grande do Sul e o Prêmio Viva Voluntário, concedido pelo Governo Federal, Instituto Singularidades. Em 2018, se inscreveram na categoria Voluntariado Empresarial, pelo impacto no projeto mais de 42,6 mil pessoas, representando gerado pelas suas iniciativas. Entre seus diferenciais Pessoas beneficiadas pela cerca de 2% da base total de professores do ensino foram destacados o estímulo ao cidadão transformador, fundamental e médio do país. a capacitação através de plataformas digitais e a Fundação Telefônica Vivo (milhões) contribuição para o fortalecimento do terceiro setor. 117 +50% Já o projeto Aula Digital é uma iniciativa global para 1,8 proporcionar educação digital de qualidade para crianças na África, Sudeste Asiático e América Latina. Além disso, o projeto Game do 87 +33% Bem, que faz parte do Programa de No Brasil, ele já atinge 735 escolas em diferentes 1,2 municípios no estado de Sergipe e nas cidades de Voluntariado, foi reconhecido como 0,9 Manaus (AM) e Viamão (RS). “Melhor Prática Inspiradora” pela IAVE (International Association for Volunteer Em reconhecimento à nossa contribuição com a Effort, em inglês) no Prêmio Global melhora da educação por meio dos projetos Aula de Voluntariado Corporativo 2018, ao 2016 2017 2018 Digital e Escolas Conectadas, recebemos a medalha concorrer com outras 100 iniciativas de Ordem do Mérito Aperipê do Estado de Sergipe. sociais de todo o mundo. A condecoração é concedida em reconhecimento a instituições que colaboram com o desenvolvimento do Estado e do país. Por meio dessa iniciativa contribuímos com os ODS: 33 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Projetos da Fundação Educação Empreendedorismo Voluntariado Crianças Educadores Jovens Colaboradores Programaê: movimento Inova Escola: Estimula experiências e práticas pedagógicas com cultural, em parceria com uso de tecnologia nas escolas, oferece formação online e presencial a Fundação Lemann, com e dissemina a adoção de práticas personalizadas que impulsionam a o objetivo de disseminar inovação educativa. o ensino de programação para crianças e jovens. Programas Programa de Voluntariado: Aula Digital: busca incorporar a inovação nas escolas de ensino oferecemos aos colaboradores fundamental por meio do uso de tecnologia e de novas metodologias a possibilidade de participar de de ensino e aprendizagem. O projeto inclui a formação de educadores, ações voluntárias presenciais ou conteúdos pedagógicos digitais, equipamentos tecnológicos e a distância durante todo ano nas acompanhamento nas escolas. Pense Grande: programa mais diferentes áreas. de difusão da cultura do empreendedorismo de impacto social, com foco em tecnologias Escolas Conectadas: contribui digitais, para jovens de periferias na formação continuada dos brasileiras. professores, oferecendo cursos online gratuitos e certificados, com conteúdos inovadores que apoiam sua prática pedagógica. Número de 1.531.995 66.606* 161.711 15.035 beneficiados: *o número também inclui os educadores envolvidos com o projeto Pense Grande. 34 06 Promessa ao cliente Neste capítulo você vai encontrar: • Satisfação do Consumidor • Canais Digitais • Aura • DNA Vivo • Pontos de Experiência do Cliente • Marketing Responsável A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Satisfação do consumidor GRI 102-43 / 102-44 / 103-1 / 103-2 / 103-3 A experiência do cliente é um fator chave para Nota do ISC a sustentabilidade de nosso negócio. A fim de continuarmos crescendo nos próximos anos, precisamos entregar produtos e serviços aderentes à necessidade de cada cliente, oferecendo 7,67 7,68 conexão de qualidade e fornecendo canais de 7,27 relacionamento adequados às suas necessidades. Por isso, buscamos estabelecer uma relação de confiança com o cliente, o que norteia a Companhia desde o lançamento do programa DNA Vivo, em 2017 (saiba mais na página 40). Com esse objetivo, desenvolvemos uma série de iniciativas voltadas a melhorar a experiência do cliente em diversas frentes, desde a digitalização dos processos até a implantação de novas ferramentas para a medição da satisfação. 2016 2017 2018 Para mensurar como os clientes avaliam nossa Companhia, monitoramos o Índice de Satisfação dos Clientes (ISC), que se manteve em ótimos patamares Além desse indicador, em 2018 contratamos uma identificadas. A avaliação estará operando de forma nesse ano. O Índice é calculado por meio de uma nova plataforma de avaliação da experiência do robusta até o final de 2019. metodologia que mede a qualidade percebida Cliente. Em linha com a digitalização de nossas numa escala de 1 a 10, sendo aplicado em todo o operações, ela permite pesquisar a satisfação de Também seguimos acompanhando indicadores Grupo Telefónica com base no American Customer maneira online e imediata, consultando os clientes operacionais de qualidade, que ajudam a endereçar Satisfaction Index (ACSI). logo após seu contato com a Companhia. uma série de projetos voltados a melhorar a experiência do cliente, tendo como principais Em 2018, registramos o melhor resultado histórico Dessa forma, podemos avaliar de forma ágil sua alavancas a simplicidade e a digitalização. Como desse indicador, com melhorias consistentes em todas satisfação, entender em que pontos de nosso resultado desse esforço, ao final do ano de 2018, as linhas de negócio e mantendo nossa Companhia negócio não estamos conseguindo satisfazê-lo e 60% dos indicadores operativos de qualidade como a líder em satisfação no setor. traçar soluções rápidas a partir de oportunidades registraram evolução. 36 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Canais digitais GRI 102-48 Na Telefônica Brasil, consideramos o relacionamento Acessos ao Meu Vivo* (milhões) Oferecemos ainda aos nossos clientes a possibilidade com o cliente uma atividade essencial para aumentar de receber suas faturas pelo aplicativo Meu Vivo ou a nossa geração de valor para esse público, facilitando por e-mail, contribuindo para reduzir o consumo de a compreensão de suas demandas e a resolução de +34% recursos naturais para a impressão, entrega e descarte problemas. Por isso, em 2018, implementamos uma das contas impressas. A fim de apoiar a adoção dessa série de ações para aprimorar o nosso atendimento, +46% 811,1 solução, oferecemos 500MB de internet ao mês aos com foco nos novos canais digitais e na digitalização clientes que utilizarem a conta digital. Em 2018, do Call Center. 605,6 emitimos 207,5 milhões de faturas digitais, 58% a 414,6 mais do que em 2017. Mais de 20 milhões de clientes Nossa principal iniciativa para digitalizar o receberam esse tipo de fatura. atendimento é o aplicativo Meu Vivo, por meio do qual o cliente pode tirar dúvidas, consultar consumo de Como resultado de todas essas iniciativas de dados, mudar seu plano, pedir segunda via da fatura, 2016 2017 2018 digitalização, registramos uma queda de 25% no contratar ou cancelar novos serviços, entre outras atendimento tradicional (via call center), a maior funcionalidades. redução de nossa história. Para os clientes que ainda *No Relatório anterior, no gráfico referente aos acessos ao Meu Vivo, reportamos os dados do fechamento de dezembro. Neste ano, preferem nos contatar por telefone, investimos Desde seu lançamento, 46,5 milhões de downloads do escolhemos reportar os dados de acessos totais, referentes a todo fortemente na humanização e simplificação das URAs aplicativo foram realizados (37,4 milhões downloads do o ano, por considerarmos ser uma métrica que demonstra melhor o (Unidades de Resposta Audível), com uso de Persona Meu Vivo Móvel e 9,1 milhões de downloads do Meu Vivo engajamento do público. e Funcionalidades automáticas, para fomentar o Fixo), registrando um aumento de 34% nos acessos e de uso do autoatendimento. Nossa aposta para 2019, é 2% no número de usuários ativos em 2018. Em 2018, o aplicativo passou a contar com a Aura, crescer exponencialmente na retenção neste canal, nossa inteligência artificial para a interação com uso de Inteligência Cognitiva em algumas opções, com os clientes (saiba mais na página 39). Outra reduzindo ainda mais chamadas que derivam para o Usuários únicos no Meu Vivo (milhões) funcionalidade nova que contribui para aumentar a atendimento humano. 117 satisfação com o Meu Vivo é a possibilidade do cliente +2% fixo agendar a visita de um técnico e acompanhar sua +52% Dentre as diversas ações de melhoria contínua no 13,5 13,7 localização em tempo real até chegar à sua casa. atendimento, destacamos o DNA Vivo, que busca 87 uniformizar a forma de contato do cliente (saiba mais A fim de facilitar a vida do cliente, utilizamos como na página 40), a Monitoria Comportamental, que 8,9 canais de relacionamento as redes sociais Facebook, cobre 100% de nossa operação, e os Treinamentos com Twitter, Instagram e Youtube. No final de 2018, uso de Programação Neurolinguística para melhorar a o atendimento por esses meios cresceu 42% em forma de comunicação dos agentes. relação ao ano anterior. Em fase piloto, iniciamos o atendimento via Whatsapp. 2016 2017 2018 37 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Dessa forma, conseguimos melhorar uma série de IDA Índice de Desempenho no Atendimento indicadores que usamos para medir a qualidade de Indicador da Anatel que avalia as operadoras em critérios como quantidade de reclamações, reclamações respondidas nosso atendimento, como as notas que os clientes dão dentro do prazo e quantidade de reclamações reabertas. após as chamadas, o índice de rechamadas e os pedidos de transferências das ligações. As iniciativas resultaram em uma diminuição nas nossas demandas na Anatel. 97 93 90 84 79 76 76 76 PARCERIAS DE VALOR Ao longo de 2018, realizamos uma série de parcerias que reforçaram nossa estratégia dez/2017 de nos estabelecer como distribuidores de dez/2018 conteúdo. Por meio delas, disponibilizamos a nossos clientes a possibilidade de contratar os serviços do Netflix, Spotify, Telefonia Móvel Telefonia Fixa Banda Larga TV Telecine, Fox, ESPN, Amazon Prime e Discovery Kids, aumentando nossa geração de valor para eles e suas famílias. % das reclamações na Anatel respondidas em até 5 dias úteis 87% 87% 87% 86% 86% 86% 89% 86% 2017 2018 Telefonia Móvel Telefonia Fixa Banda Larga TV No Procon, apresentamos um índice de resolução das reclamações em até 5 dias de 20,9%, sendo 13,1% nos serviços de telefonia fixa e 31,4% nos de telefonia móvel. 38 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Aura O lançamento da Aura — nossa inteligência artificial para a interação com os clientes — representou um marco na Entre suas principais funcionalidades, estão a digitalização de nossos canais de atendimento. resposta aos questionamentos dos clientes e a solução de demandas referentes ao consumo de dados, Lançada em fevereiro, a Aura utiliza inteligência cognitiva e big data para se comunicar com nossos clientes de faturas, notificação de problemas, acesso à lista de modo intuitivo, permitindo o gerenciamento de seus dados com transparência e segurança. A ferramenta é ativada serviços e ao histórico de dados. Como a Aura está por voz ou texto, e responde às demandas dos clientes numa linguagem humana. Com o lançamento, nos tornamos em constante evolução, ela deverá ganhar novas a primeira operadora do país a oferecer esse tipo de ferramenta para a comunicação com os clientes. funcionalidades ao longo dos próximos anos. A Aura tem importância estratégica para o nosso modelo de negócio, pois demonstra nossa capacidade Aura, a inteligência artificial da Telefônica de assimilar uma tecnologia inovadora — a inteligência artificial — em nossas operações, no relacionamento com os clientes e no gerenciamento de nossos produtos e ofertas. Internamente, ela traz Por meio de inteligência cognitiva, aprende a linguagem dos ganho de eficiência e economia de custos, por conta clientes. da automação de processos. Para os clientes, gera LINGUAGEM NATURAL valor a partir da simplificação do atendimento, que se torna mais ágil e transparente, além de melhorar sua experiência conosco. Ajuda o cliente a gerir sua vida digital com a Telefônica em A Aura já atende a mais de 1,5 milhão de clientes tempo real. por mês e, desde fevereiro de 2018, realizou TEMPO REAL aproximadamente 23 milhões de atendimentos. Sua taxa de retenção é superior a 80%, ou seja, oito em cada dez clientes ficam satisfeitos com a resposta dada pela Aura e não precisam de outras informações. A Aura está disponível em diferentes canais de Está disponível nos principais canais utilizados pelos atendimento: nos aplicativos Meu Vivo Móvel, Meu clientes. MULTICANAL Vivo Fixo e Meu Vivo Empresas, no site da Vivo, e em parceiros como o WhatsApp, o Google Assistant e o Messenger do Facebook, entre outros. Acessa os dados dos clientes para oferecer atendimento personalizado. Por meio dessa iniciativa PERSONALIZADO contribuímos com os ODS: 39 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros DNA Vivo Desde o final de 2018, a Aura passou também a atender pelo call center em um DDD do Estado de São Paulo, em um projeto-piloto. Planejamos, até o final de 2019, implementá-la em todos os nossos canais e introduzir continuamente novas formas de Os avanços na conectividade e na digitalização da O Programa está estruturado em três frentes de uso, trazendo cada vez mais funcionalidades para sociedade têm tornado os clientes cada vez mais atuação, que contam com o envolvimento de nossa interação com o cliente. exigentes. Se antes eles avaliavam e comparavam alta liderança: o serviço prestado pelas empresas de um mesmo Para aperfeiçoar ainda mais a qualidade do setor, agora eles também comparam a experiência atendimento feito pela Aura, inauguramos, no ano vivenciada, de forma transversal. Transformação de jornadas passado, nosso Centro de Treinamento de Bots. A nova área analisa se a Aura entende corretamente Por isso, demos início, em dezembro de 2017, ao Tem como objetivo remodelar cada uma das jornadas as dúvidas dos clientes, se fornece respostas Programa DNA VIVO, que tem como objetivo tornar a percorridas pelos clientes em seu contato conosco, que realmente a esclarecem e gera os insumos Telefônica uma referência na experiência do cliente. O em busca da melhor experiência possível. O primeiro para corrigir e treinar o bot, além de avaliar se a programa traz princípios claros, que norteiam nossas passo para realizar essa transformação é entender a resposta da Aura realmente esclarece a pergunta do decisões para entregar a melhor experiência em todos fundo como cada jornada transcorre, identificando as cliente, garantindo, assim, a melhoria contínua da os pontos de contato, desde o atendimento realizado dores que os clientes sentem na interação conosco e experiência dos usuários. nas lojas e call centers, até a visita dos técnicos em sua as barreiras que nossos colaboradores encontram para casa. entregarem uma melhor experiência. Para isso definimos quatro princípios que devem Para isso, realizamos uma imersão na experiência do nortear nosso relacionamento: cliente, por meio de entrevistas, de práticas de escuta e de cliente oculto, uma metodologia em que uma pessoa comum utiliza um de nossos canais e avalia o Princípios do DNA Vivo atendimento. 1 Confiável Em seguida, realizamos o Laboratório DNA Vivo, no qual os colaboradores puderam realizar vivências para 2 Fácil conhecer as principais dores encontradas pelos clientes, 3 Encantador tangibilizando a necessidade de mudança. 4 Eficiente Em 2018, na primeira onda do Programa, mapeamos seis jornadas: B2C Pré Pago, Atendimento do B2C Fixo, B2C Pós Pago, B2B Produtos Avançados, B2B Móvel e Instalação, Atendimento técnico e Reparo do B2C e B2B. 40 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Reunimos mais de 300 colaboradores de diversas do B2C e Pós-Compra do B2B Produtos avançados, colaboradores de diversas áreas, também tem áreas, divididos em seis times funcionais, que com entrega prevista para o 1º trimestre de 2019. como propósito difundir a metodologia pela realizaram um processo de imersão em cada uma das Companhia, apoiando a transformação do mindset. jornadas e desenvolveram soluções para melhorar Cultura e comportamento a experiência dos clientes. As soluções foram Métricas de CX priorizadas pelas lideranças e, após todo o processo, A segunda frente do DNA VIVO busca transformar chegamos a 104 soluções idealizadas. o mindset (modelo mental que influencia os Em 2018, repensamos a forma de entender e medir comportamentos) de nossos colaboradores, para a experiência dos nossos clientes. Para isso, Já em 2018, conseguimos entregar algumas que todos tenham a visão centrada no cliente e implantamos uma nova pesquisa que nos dará dessas soluções, incluindo o lançamento do levem em conta como as decisões tomadas no uma visão em tempo real de sua satisfação quando Portal Simplifique, responsável por facilitar a dia a dia da Companhia podem impactá-los. tiverem alguma interação conosco (saiba mais na busca por informações de ofertas e a consulta página 36), trazendo um feedback da melhoria na do histórico dos clientes, e do Portal B2B Dentro dessa frente, demos início à Academia experiência e das dores relacionadas às jornadas. para Resolver, que permite ajudar os nossos DNA Vivo, que visa capacitar colaboradores para clientes a direcionarem os seus problemas. que liderem as transformações das jornadas A partir de março de 2019, realizaremos a dos clientes, com base em uma metodologia de pesquisa nos principais pontos de contato Em novembro, começamos a realizar o mesmo trabalho CX Design (Desenho da Experiência do Cliente, e trabalharemos na retratação e melhoria com duas novas jornadas: Compra e Migração Fixa em inglês). A turma inicial, composta por 11 contínua dos processos e da experiência. 41 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Pontos de experiência do cliente Ao mesmo tempo em que investimos cada vez mais As ações são voltadas aos públicos infantil, gamers e na digitalização do relacionamento com o cliente, amantes da tecnologia, arte e cultura. Até o final de buscamos tornar as interações presenciais em nossas 2018, foram realizadas 260 ações que atraíram mais lojas cada vez mais profundas e encantadoras. de 18.000 clientes e não clientes em 141 lojas da Vivo. Somente o workshop Descomplicando a Tecnologia O programa Acontece na Vivo teve início em maio reuniu 3 mil participantes em todo o país, divididos em de 2017, com o objetivo de garantir ainda mais mais de 1,5 mil turmas. experiências diferenciadas aos clientes e visitantes das lojas Vivo em todo o Brasil. Ele possui diversas Atualmente, contamos com 280 lojas próprias e 1.215 frentes de atuação para reforçar a proposta de pontos de venda com revendedores autorizados encantamento, com workshops gratuitos, eventos em todo o país. Além disso, nossos produtos estão realizados com empresas parceiras (fabricantes, disponíveis em mais de 12 mil pontos, incluindo redes programadoras, entre outras) e inauguração de novas varejistas e pequenos comércios, que vendem crédito lojas voltadas para experiência. para nossos clientes do pré-pago. Em nossas lojas, buscamos oferecer a melhor experiência de compra e interação, com conforto, acessibilidade e inovação. Adotamos VIVO EASY critérios sustentáveis na construção de novos estabelecimentos, como o uso de lâmpadas LED para reduzir o consumo de energia, o uso de madeira A digitalização de nossa operação e do certificada e piso reciclável. relacionamento com o cliente possibilitou o lançamento de um novo produto destinado Nesses locais, também disponibilizamos aos nossos a gerar valor ao cliente: o Vivo Easy. clientes algumas das iniciativas sustentáveis que desenvolvemos, como o Projeto Paper Less, que busca Trata-se de um plano de celular controlado reduzir os contratos em papel (saiba mais na página direto pelo aplicativo, no qual o cliente 84), o Eco Rating, que avalia os celulares vendidos pode fazer toda a gestão de seu pacote de acordo com seu impacto socioambiental (página de dados, ligações e serviços, de maneira 86), o Vivo Renova e o Recicle com a Vivo, que buscam 100% digital, flexível e imediata. recuperar e dar a destinação correta a aparelhos usados e baterias (página 82). 42 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Marketing responsável GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 417-3 Na Telefônica, buscamos aplicar metodologias e Em 2018, com o propósito de conectar pessoas O filme abordou questões que permeiam a fluxos de trabalho que entregam, em toda nossa e trazer novos olhares sobre a tecnologia, autoestima de uma criança negra, bem como seu cadeia de comunicação, transparência, segurança trouxemos histórias inspiradoras e uma opinião núcleo familiar e o importante papel da mídia e e respeito aos nossos clientes. Reconhecemos de marca ainda mais contundente. Refletimos a de marcas na construção dos padrões de beleza. a importância dos nossos valores de marca e Diversidade de nossa sociedade especialmente garantimos que eles sejam transmitidos em nas campanhas de ‘Planos Família’, construindo Trabalhamos sempre atentos ao código de todos os nossos pontos de contato, seja em uma narrativas com diferentes configurações familiares regulamentação publicitária e seguindo as peça publicitária, no atendimento em loja ou no e valorizando as individualidades de cada uma. normas estabelecidas pelo Conselho Nacional de relacionamento com fornecedores e colaboradores. Autoregulamentação Publicitária (CONAR). Em 2018 não registramos nenhuma multa, penalidade Reconhecendo nossa capacidade de influenciar A campanha #MyNameMyGame foi ou advertência relativos à nossa comunicação a sociedade por meio de nossa comunicação, desenvolvida para iniciar um movimento publicitária. Dentre as cinco representações que assumimos o compromisso de promover um que fomenta a discussão sobre equidade tramitaram no CONAR em 2018, em três vencemos conteúdo responsável, ético e de qualidade, de gênero e discriminação no universo o processo, em uma realizamos um acordo e uma agregando temas como diversidade, respeito e dos games. O projeto foi pensado em encontra-se sobrestada, aguardando a decisão de inclusão às nossas campanhas publicitarias. diálogo com ONG Wonder Women Tech, uma ação judicial em trâmite na justiça comum. instituição que é autoridade neste assunto e nos orientou como melhor expor as diferenças entre mulheres e homens no universo dos jogos online. #TemHorapraTudo Em 2018, lançamos a campanha A campanha, lançada em 2018 através da #TemHorapraTudo, que propõe aos nossos marca Vivo, conquistou dois prêmios no clientes uma reflexão sobre o uso consciente festival de Cannes, principal reconhecimento da tecnologia e o impacto em suas rotinas do mercado publicitário mundial. diárias do tempo que passam conectados. Por meio de filmes e peças publicitárias que Além disso, produzimos o filme ‘Penteado’, mostram pessoas escolhendo se desconectar que trouxe a discussão sobre a importância da para aproveitar o momento presente, representatividade e construção de referências. levamos a mensagem de que cada conexão, seja ela tecnológica ou não, tem a sua hora e deve ser vivida por inteiro. 43 07 Inovação Sustentável Neste capítulo você vai encontrar: • Transformação Digital • Serviços Digitais • Telefônica Open Innovation • Wayra A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Transformação digital GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 A inovação sustentável é nossa principal ferramenta para entregar aos clientes as conexões que eles precisam para Trata-se de uma ferramenta essencial para nosso transformar a sua vida, seus negócios e suas comunidades. É por meio dela que vamos nos tornar uma Telco Digital, negócio, uma vez que lidamos com uma grande pronta para responder aos desafios do futuro e a colaborar para a transformação digital do país. quantidade de dados que seria impossível de processar de outra forma. Por meio dela podemos, Com esse objetivo, o Grupo Telefónica desenvolveu uma estratégia global estruturada para promover a Digitalização por exemplo, descobrir onde o nosso sinal é mais End-to-End, assim chamada porque atinge toda a nossa operação, desde os processos internos até o contato com o necessário e planejar a expansão da rede de modo cliente. Ela leva em conta o desenvolvimento em frentes como Big Data, Inteligência Artificial e Segurança Digital. mais eficiente. Também será possível identificar falhas maciças na rede com mais agilidade e agir com A fim de acelerar esse processo, desenvolvemos uma 4ª Plataforma, transversal às outras três plataformas do nosso velocidade para a correção dos problemas. negócio, representadas pela rede, pela infraestrutura de TI e por nossos produtos e serviços (veja imagem abaixo). Em 2018, desenvolvemos uma série de novas A 4ª Plataforma permite a aplicação de big data e inteligência artificial em cada uma das outras três plataformas, iniciativas com base na 4ª Plataforma e no Big Data. permitindo o desenvolvimento de uma série de inovações e benefícios em todas as áreas do negócio. Passamos a usar essas tecnologias, por exemplo, para aprimorar a análise de processos jurídicos, descobrir quais são nossas antenas mais importantes em termos de dados transmitidos, detectar desvios Plataformas da Telefônica nas faturas e encontrar as melhores ofertas para nossos clientes. Também lançamos a Aura, nossa inteligência artificial para a interação com os Com ferramentas de big data, permite a análise dos dados clientes, que é baseada na 4ª Plataforma. 4a Plataforma que trafegam em nossas outras três plataformas para criar inovações que melhorem a experiência do cliente 3a Plataforma Produtos e serviços Infraestrutura e 2a Plataforma TI para a operação Estrutura de conectividade (rede) 1a Plataforma para o funcionamento dos serviços Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 45 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros RECONHECIMENTOS Serviços digitais À INOVAÇÃO Ao mesmo tempo em que digitalizamos nossas operações, também investimos no desenvolvimento de um Em 2018, recebemos o Prêmio Whow! de portfólio inovador e diversificado para nossos clientes do Segmento Corporativo (B2B), formado pelo comércio, Inovação, na categoria telecom. Organizado serviços e indústria. pelo Grupo Padrão, ele é considerado como um reconhecimento às empresas que mais se Além de oferecer nossos produtos de voz, conexão e dados, criamos um leque completo de serviços digitais, alguns deles destacaram na produção de inovação para baseados nas soluções que utilizamos em nosso próprio negócio. Conheça a seguir alguns desses serviços digitais: redimensionar seus negócios no Brasil. Também fomos considerados como a Soluções de TI Big Data empresa de telecomunicações mais Garantem a atualização tecnológica permanente, A partir de nossa expertise interna com o tema, inovadora do Brasil pelo prêmio “Valor controle, integração e padronização das tecnologias também desenvolvemos soluções de big data para Inovação Brasil 2018”, conduzido pela usadas. serem utilizadas pelos clientes corporativos. Strategy&, consultoria estratégica do Network PwC, em parceria com o jornal Serviços de Cloud Outra frente de serviço digital que vem ganhando Valor Econômico, com o apoio da Associação Em parceria com a Huawei, permitem que as empresas destaque nos últimos anos é a comunicação M2M Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento armazenem bancos de dados e hospedem sites e (Machine to Machine) que estabelece a conexão das Empresas Inovadoras (Anpei). aplicações na nuvem. de diversos objetos físicos em uma rede, por meio de sensores. Também chamada de IoT (Internet Gestão de redes das Coisas, na sigla em inglês), permite ao cliente Permite o gerenciamento, segurança e performance acompanhar e gerir os ativos conectados à rede em no compartilhamento de dados, voz e vídeo entre as tempo real, por meio de um computador central. unidades de negócio. Com a tecnologia, ele pode, por exemplo, gerir os Cibersegurança eletrodomésticos de uma casa, a frota de uma empresa Fornece uma estrutura de prevenção a ataques e até o maquinário de uma indústria. e roubos de dados, fornecendo desde antivírus e navegadores seguros até soluções de segurança em mobilidade. Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 46 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Aplicações IoT oferecidas pela Telefônica Brasil Telefônica Open Innovation Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: Controle de frotas A fim de potencializar a capacidade de inovação de No Brasil, temos quatro espaços de Open Future ativos: Segurança nossa Companhia, contamos com a área Telefônica Open Innovation (TOI), que engloba as iniciativas • Vale da Eletrônica, em parceria com o Inatel desenvolvidas pelo Grupo Telefónica no campo (Instituto Nacional de Telecomunicações), de Santa Eficiência energética da inovação aberta. Trata-se de um trabalho de Rita do Sapucaí (MG), e a Ericsson. prospecção e investimento em novos negócios, • Crowd Londrina, em conjunto com a UEL em busca de soluções inovadoras produzidas na (Universidade Estadual de Londrina) e o Sebrae Agricultura sociedade, no mercado e na academia, além da criação Paraná. de parcerias com instituições públicas e privadas para • Crowd Rio, desenvolvido junto à UFRJ a geração de valor compartilhado. (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Cidades Inteligentes • Crowd Facens Sorocaba, em parceria com o FACE A área desenvolve cinco iniciativas que visam Centro de Empreendedorismo da Facens (Faculdade impulsionar novos talentos, desenvolver startups de Engenharia de Sorocaba), em Sorocaba (SP). Indústria e investir em soluções inovadoras. Cada uma delas foi elaborada para apoiar ideias com diferentes Além desses espaços, contamos com a Wayra, primeira graus de desenvolvimento em todo o ecossistema iniciativa do programa a investir financeiramente empreendedor. Desde o início da Telefônica Open nas empresas em troca de participação acionária Innovation, já investimos em cerca de 800 empresas. minoritária. Para isso, as startups precisam estar em O Mercado de IoT ainda está em seus estágios iniciais No Brasil, foram 70 por meio da Wayra. um estágio de desenvolvimento mais avançado e com de desenvolvimento no Brasil, mas tende a crescer produto já desenvolvido (saiba mais na página 48). cada vez mais com a disponibilidade de conexão, Entre as iniciativas da TOI, possuímos os espaços de ferramentas de Big Data e de equipamentos Open Future (antigos Crowds), que são parcerias Por fim, contamos com fundos de investimentos para sensorizados. Cientes do valor estratégico da com universidades ou instituições promotoras empresas em estágio de crescimento mais acelerado: tecnologia, contamos, desde 2017, com o Open IoT do empreendedorismo para a pré-aceleração de Lab, um laboratório que tem o objetivo de trabalhar empresas sem investimento financeiro, que visam • Fundo próprio ou Telefônica Ventures, que no desenvolvimento e no teste de novas tecnologias estimular potenciais empreendedores a tirarem suas investe em empresas que representam uma para IoT em parceria com a Huawei. ideias do papel. oportunidade estratégica para a Telefônica. Com esse objetivo, aplicamos nossa metodologia • Fundo de terceiros (antigo Amerigo), que investe de desenvolvimento de empresas nas soluções em fundos de investimento de risco profissionais na desenvolvidas em centros de inovação e incubadoras, Europa e América Latina, que por sua vez investem abrindo espaço para que boas ideias possam dar em startups. No Brasil, contamos com a Invest Tech origem a startups. como gestora do fundo. 47 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Wayra A Wayra é o Hub de inovação aberta do Grupo O objetivo do investimento é gerar um processo de Telefónica, destinada a conectar nossa Companhia ganha-ganha que leve à criação de novos produtos e com o ecossistema de startups e agentes fomentadores melhorias na operação da Telefônica, ao mesmo tempo de inovação, gerando novas oportunidades de em que gera as receitas que a startup precisa para negócio. crescer e se consolidar. Por meio dela, podemos realizar investimentos entre Presente no Brasil desde 2012, a Wayra já investiu R$ 200 mil e R$ 500 mil em cada startup, em troca mais de R$12 milhões em 70 startups de diferentes de participação acionária minoritária. Além disso, segmentos como Cloud, Agtech, LegalTech e Big Data. oferecemos mais de R$ 200 mil em serviços como infraestrutura, mentorias, treinamentos, acesso ao Com o objetivo de acelerar a transformação digital mercado, clientes e investidores, e buscamos gerar da Telefônica e do país, buscamos também firmar negócios entre as startups, a Telefônica e outras importantes parcerias no mercado, como o Agro IoT grandes empresas. Lab e o BNDES Garagem. A iniciativa conta com 11 academias em 10 países: O programa Agro IoT Lab 2018, é uma parceria Espanha (Barcelona e Madri), Reino Unido (Londres), constituída entre a Vivo, Raízen, Ericsson, Pulse Alemanha (Munique), México (Cidade do México), e EsalqTec. Por meio dele, apoiamos startups que Venezuela (Caracas), Colômbia (Bogotá), Peru (Lima), desenvolvem aplicações para o campo com foco em Brasil (São Paulo), Argentina (Buenos Aires) e Chile Internet das Coisas (IoT, saiba mais nas páginas 47). (Santiago do Chile). Foram selecionados seis projetos: Buscamos no mercado soluções que podem gerar valor no médio e longo prazo para a Telefônica, • Ativa: soluções para telemetria e gerenciamento outras empresas e a sociedade. Para isso, avaliamos remoto, como em estações meteorológicas e as equipes envolvidas, o potencial das ideias, o grau controles de irrigação. de desenvolvimento das startups, a possibilidade de realizar negócios com a Telefônica e a área em • Seive: proteção contra incêndio em maquinários que atua. Buscamos, atualmente, empresas que agrícolas autopropelidos. desenvolvem produtos e serviços ligados à Internet das Coisas (IoT), Inteligência artificial, Data Analytics • IoTag: sistema de telemetria em nuvem, que avançada, Vídeo & RV-RA, Cibersegurança, Fintechs, controla um dispositivo de mineração de dados Eficiência Operacional, Blockchain e Edge Computing, embarcado em maquinário agrícola. porém estamos abertos a diferentes áreas que possam ser de interesse da Companhia. 48 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros • Trace Pack: soluções de IoT e rastreamento de startups por meio de workshops, conteúdo especializado, produtos de alto valor agregado para o agronegócio, acompanhamento e acesso à rede de mentores, com completa gestão de estoque e oferta de maior parceiros, grandes corporações e investidores. segurança e eficiência logística para clientes. As inscrições foram abertas em dezembro, divididas • Agriconnected: gestão e monitoramento de em duas vertentes. O BNDES Garagem Criação é focado maquinário agrícola em tempo real por meio de nas ideias dos participantes, apoiando a criação de dispositivo instalado nas máquinas. empresas, o desenvolvimento dos produtos e sua validação no mercado. Já o BNDES Aceleração busca • @Tech: plataforma que integra dados dos diversos atrair startups operacionais que possuam um produto dispositivos para auxiliar na gestão do pecuarista e desenvolvido e ofertado no mercado, focado no indicação do momento ótimo de negociação do gado. crescimento acelerado da empresa e no potencial de negócios com empresas e parceiros. A partir de 2019, as startups terão acesso ao espaço Women’s Age compartilhado do Pulse, o hub de inovação da Raízen, localizado em Piracicaba (SP). As empresas também Desde 2017, a Wayra passou a focar no passarão a fazer parte do ecossistema da Wayra, com empreendedorismo feminino, por meio do movimento mentorias, workshops e treinamentos aplicados ao Women’s Age, do Grupo Telefónica. A iniciativa negócio, e poderão receber investimento no futuro. realizou uma série de ações ao longo do ano, como encontros entre mulheres empreendedoras, palestras Em 2018, também ganhamos a licitação para realizar e mentorias, além de estabelecer um indicador para o Programa BNDES Garagem, em parceria com a acompanhar quantas mulheres compõem as equipes aceleradora corporativa Liga Ventures. O programa das startups apoiadas. prevê o apoio ao desenvolvimento de pelo menos 60 Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 49 08 Confiança Digital Neste capítulo você vai encontrar: • Manifesto digital • Privacidade • Dialogando • Segurança Digital A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Manifesto Digital Um Novo Pacto Digital: uma digitalização centrada nas pessoas Vivemos em um mundo em transformação constante, onde novas tecnologias disruptivas transformam o estilo de vida das pessoas, seus modos de trabalhar e se relacionar. Como uma Companhia engajada no tema e ciente de sua responsabilidade como uma das promotoras da digitalização da sociedade, o Grupo Equidade e não Telefónica publicou, em 2018, seu Manifesto por um descriminação Novo Pacto Digital. Inclusão As pessoas devem poder usufruir Não podemos deixar ninguém para trás de serviços digitais equitativos, No documento, convidamos a sociedade para discutir na digitalização. A transformação digital competitivos e não discriminatórios. os riscos e oportunidades das novas tecnologias, a fim deve vir acompanhada de políticas sociais. de definirmos um novo pacto digital que renove as políticas sociais e econômicas e modernize as nossas democracias. O nosso objetivo é ajudar a implementar uma digitalização centrada nas pessoas, garantindo que os cidadãos sejam os primeiros beneficiados e tenham o controle sobre sua vida digital. EMPODERANDO Por meio dessa iniciativa AS PESSOAS contribuímos com o ODS: Transparência e Comportamento capacidade de escolha responsável As pessoas devem ser empoderadas para As empresas devem se orientar por que possam decidir como e quando os valores e contribuir adequadamente seus dados são utilizados e escolher como para a sociedade para que a usufruir do valor dos mesmos. digitalização seja sustentável. Prestação de contas É necessário incorporar princípios éticos ao uso da inteligência e dos algorítimos. As plataformas digitais devem ser consideradas responsáveis pelo seu impacto na sociedade. 51 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Para nortear esse debate, o Manifesto Digital considera Como resultado das novas tecnologias, experiência de internet aberta e sustentável os princípios abaixo (leia o documento completo em principalmente da Internet das coisas (saiba mais e evitar que o acesso privilegiado a dados, https://www.telefonica.com/manifesto-digital): na página 47) e da inteligência artificial, muitas Inteligência Artificial, algoritmos e novas funções serão automatizadas em um curto espaço tecnologias transformem essas plataformas em de tempo. Os profissionais devem estar preparados gargalos persistentes na experiencia digital. para adquirir novos conhecimentos e exercer novas Conectar as Vidas Digitais atividades nesse novo ambiente digital. Por isso, Esperamos um comportamento responsável e propomos aos governos e empresas ajudarem a auditável, cujos dados sejam tratados como um A digitalização é considerada a Quarta Revolução sociedade a se preparar para a revolução digital por ativo competitivo, sem permitir que algumas poucas industrial e a base para novos serviços e modelos meio da modernização dos sistemas educacionais, plataformas se tornem as novas gatekeepers da de negócio que estão transformando o mundo e da implementação de programas de reciclagem experiência digital dos usuários, com uma influência revolucionando vários setores. Para ser sustentável, profissional, da adoção de novas políticas sociais e desproporcional na vida dos cidadãos e, inclusive, a digitalização deve ser um processo inclusivo da adaptação da tributação à nova economia digital. com a capacidade de condicionar a opinião pública. que garanta a todas as pessoas a oportunidade de participar de um mundo conectado. O uso da Inteligência Artificial (IA) e de algoritmos deve se centrar no ser humano, A conectividade é o pontapé inicial para ampliar Gerar confiança nos dados respeitar normas éticas e evitar a discriminação a inclusão digital. Mais da metade da população injustificada e os resultados anticoncorrenciais. mundial ainda não está conectada à internet e, para Defendemos uma nova ética de dados, acreditamos haver uma mudança significativa nesse cenário, que a transparência e a variedade de opções de a implantação da banda larga deve ser prioridade escolha são requisitos necessários para que as pessoas para as administrações públicas. Defendemos possam controlar sua vida digital e gerar confiança. Modernizar os direitos e as a implantação de redes de acesso inovadoras e políticas sustentáveis, políticas favoráveis ao investimento A segurança e a confidencialidade dos dados em infraestrutura, incentivo ao uso da internet devem ser garantidas mais do que nunca em um As rápidas mudanças trazidas pela digitalização e desenvolvimento de serviços de governança mundo onde tudo e todos estão conectados. Essas deixaram as políticas públicas e os marcos jurídicos eletrônica, com modelos de negócios novos e mudanças devem estar acompanhadas de políticas existentes desatualizados. Isso está desestruturando colaborativos e melhores serviços públicos digitais. públicas eficientes que garantam a privacidade os direitos das pessoas, a proteção dos consumidores dos dados e reestabeleçam a confiança digital. e a concorrência justa. Portanto, acreditamos que é necessária uma modernização urgente. Reformar as políticas sociais e fiscais para as sociedades digitais Incentivar plataformas mais Propomos uma carta de direitos digitais, para garantir uma digitalização centrada nas pessoas e equitativas e algoritmos responsáveis que proteja os direitos dos cidadãos online e offline. A digitalização e automação representam um desafio para a sustentabilidade das políticas sociais e do A sociedade exige que todas as empresas respeitem as suas É necessário estabelecer os papeis. Enquanto as bem-estar e terão impacto não apenas no emprego, leis e valores, bem como a sua contribuição equitativa empresas e mercados precisam ter a possibilidade mas também nas contribuições fiscais. A interação para o bem-estar nacional, o emprego e os impostos. de inovar, as autoridades devem defender os entre máquinas e seres humanos transformará a natureza do trabalho e mudará a vida das pessoas. As plataformas globais devem adotar um comportamento responsável para garantir uma 52 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Privacidade valores estabelecidos e ser capazes de intervir de forma rápida para proteger as pessoas. GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 O novo paradigma regulatório deve combinar a autorregulação, as diretrizes políticas e uma melhor supervisão com base nas atividades e não nas No novo cenário de transformação digital da Contamos com normativas, procedimentos internos empresas. E devemos buscar soluções internacionais, Companhia, a confiança de nossos clientes quanto e ações de conscientização que asseguram a que abranjam uma cooperação em escala global e ao modo como colhemos e manejamos suas privacidade das informações e o acesso restrito aos regional para evitar a interrupção do fluxo de dados. informações pessoais é um ativo essencial para a dados, conforme estipulado pela Política Global de nossa sustentabilidade no longo prazo. Quanto mais Privacidade. digitalizamos nossas operações, nossos produtos e os canais de comunicação, mais somos responsáveis Em 2017 começamos a aplicar no Brasil o Curso Global pelos dados coletados, e precisamos ter transparência de Privacidade e Segurança, obrigatório a todos os total no modo como fazemos sua gestão. colaboradores durante seu processo de integração. Em 2018, tivemos 22.679 formados, o equivalente a 73% Por isso, o Grupo Telefónica conta com uma Política de nossa equipe. Global de Privacidade, cujas diretrizes abrangem PRINCÍPIOS DE as operações da Companhia em todos os países nos A fim de aumentar a transparência de nossas ações e INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL quais ela está presente. O documento elenca as a confiança digital em nosso negócio, nossos clientes ações a serem adotadas nos tratamentos de dados podem conhecer o modo como lidamos com seus Em outubro, o Grupo Telefónica publicou o pessoais pelas empresas do Grupo, a fim de preservar dados no Centro de Privacidade, um espaço dentro do documento Nossos Princípios de Inteligência os princípios básicos da licitude, transparência, site da Vivo dedicado a trazer informações detalhadas Artificial, no qual nos comprometemos a segurança, limitação do prazo de conservação e relacionadas a privacidade e segurança. usar a Inteligência Artificial (IA) e o big compromisso com os direitos dos interessados. data com integridade, transparência e Na página, eles podem se informar sobre quais respeito aos direitos humanos. Na governança desse processo, contamos com o os dados que coletamos e quais não coletamos. Comitê Global de Privacidade, criado em 2013 e As coletas de dados são realizadas pelos nossos Com o objetivo de criar tecnologias que responsável pela implementação e atualizações da atendentes, sistemas operacionais e elementos da beneficiem a todos, nos comprometemos a Política Global de Privacidade. rede fixa e móvel, sempre com o objetivo de oferecer desenvolver IAs: melhores serviços e aprimorar o desempenho de nossa O desdobramento do tema no Brasil é realizado rede e dos produtos. • Justas em conjunto pelas áreas de Big Data, Segurança • Transparentes e explicáveis da Informação, Jurídico, VP de Pessoas e Sustentabilidade. Além disso, contamos • Centradas nas pessoas com uma Normativa de Proteção das • Com privacidade e segurança Comunicações Telefônicas e Telemáticas desde o seu projeto e Dados Pessoais de Assinantes, que deve ser seguida por todos os colaboradores. • Trabalhando com sócios e fornecedores Anualmente, eles reforçam seu compromisso com a privacidade das informações assinando um termo de confidencialidade. 53 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Informações coletadas Objetivos Melhorar o desempenho da rede e aumentar Dados cadastrais a qualidade dos nossos serviços. Como nome, endereço, CPF, entre outros, informados pelos nossos clientes na Corrigir as falhas nos serviços de rede móvel, fixa contratação de nossos serviços. e TV de modo mais rápido Histórico de uso dos nossos Elaborar planos, serviços e ofertas mais produtos e serviços personalizados Histórico de chamadas Avaliar a demanda por região geográfica realizadas e recebidas Ajudar em nossas decisões estratégicas Dados de atendimento em lojas e call centers Melhorar o relacionamento com o cliente, por meio do envio de marketing direto e de ofertas mais relevantes Informações não coletadas Atividades em redes sociais Riscos emergentes Em nossa matriz de riscos, destacamos como riscos emergentes o possível vazamento de informações classificadas como sigilosas da empresa ou informações de nossos clientes. 54 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros No Centro de Privacidade, o usuário também pode encontrar explicações sobre o consentimento e os seus direitos de acesso, retificação, oposição e Dialogando cancelamento de informações pessoais. A página pode ser acessada pelo link www.vivo.com.br/ A digitalização já é parte da rotina de 4,1 bilhões Temas tratados no Portal Dialogando de pessoas em todo o mundo, abrindo uma série de centrodeprivacidade/ novas oportunidades para os usuários. Mas, por ser em 2018 um fenômeno tão amplo, ela também traz consigo alguns riscos. Na Telefônica Brasil, temos consciência Fake News de nossa responsabilidade como promotores da INTERNETLABS digitalização e consideramos que temos o papel de orientar os nossos clientes e demais usuários nesse Em 2018, a pesquisa Quem Defende novo cenário. Com esse objetivo, desenvolvemos a Tecnologia na saúde Seus Dados?, realizada em parceria pelo plataforma Dialogando, com conteúdo que reúne InternetLabs e a Electronic Frontier, especialistas em internet, comportamento e educação reconheceu a nossa Companhia como a para refletir sobre as consequências da adoção das Consumo online empresa de telecom que melhor informa os novas tecnologias. usuários brasileiros sobre como seus dados são tratados. Economia criativa O portal traz diversos conteúdos sobre o uso consciente e seguro da internet e dos dispositivos eletrônicos, contribuindo com a reflexão e a Acessibilidade digital Em 2018, o governo brasileiro aprovou a Lei Geral de educação da sociedade. Entre os Proteção de Dados pessoais (LGPD), que dispõe sobre principais parceiros da plataforma como as informações pessoas devem ser tratadas, está a ONG SaferNet, referência no de modo a proteger os direitos fundamentais de Vício em games enfrentamento aos crimes e violações liberdade e privacidade. A partir de sua publicação, dos Direitos Humanos na Internet. iniciamos o Projeto LGPD, com o objetivo de analisar e implementar as mudanças necessárias em nossa Pirataria operação para nos adequar à nova legislação. As A plataforma surgiu no Brasil e hoje está presente melhorias deverão ser implementadas até 2020, ano em 15 outros países onde o Grupo Telefónica atua, em que a lei entrará em vigor. incluindo Espanha, Equador, México, Uruguai, Mulheres e o uso da tecnologia Venezuela, Colômbia, Nicarágua, Guatemala e Panamá. Entre os anos de 2017 e 2018, o número de visitas à plataforma cresceu 95% no Brasil. 55 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Segurança digital GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 Pilares da Segurança Digital na Telefônica Brasil A fim de aumentar a confiança de nossos clientes em nossa capacidade de armazenar e gerir seus dados Para nos proteger contra os ataques cibernéticos, precisamos pessoais, contamos com uma diretoria de Segurança conhecer as principais ameaças encontradas no mercado e as Digital, dedicada a zelar pela segurança desses dados, ferramentas para combatê-las. Este pilar agrega as atividades de evitando fraudes, vazamentos e ciberataques. A área inteligência de Segurança Digital. atua em parceria com diversas outras do negócio, ANTECIPAR promovendo ações estruturantes e treinamentos, de modo a reduzir os riscos a que estamos expostos. Ao longo do ano, desenvolvemos um Planejamento Neste pilar, investimos no desenvolvimento das ferramentas e Estratégico de Segurança Digital, com o objetivo de na adesão aos procedimentos que irão nos defender contra os orientar nossos projetos nos próximos três anos. Ele ciberataques. está baseado em 4 pilares: PREVENIR Por mais que nossa Companhia invista nos dois primeiros pilares, ainda corremos o risco de sofrer algum ataque. Nesse DETECTAR caso, precisamos ser capazes de detectá-lo e reagir rapidamente. E REAGIR Quando sofremos algum ataque, é possível que algum dano seja causado em nossos sistemas. Precisamos contar com mecanismos e procedimentos para nos recuperar rapidamente, sem afetar nossos serviços. RECUPERAR 56 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros A partir desses pilares, planejamos ações em diversas frentes estruturantes, como a Defesa Cibernética, que propõe iniciativas para tornar nosso ambiente interno mais robusto, ampliando nossa capacidade de prevenção e de resposta aos ataques. A frente de Proteção de Dados busca desenvolver novos mecanismos e tecnologias que nos permitam proteger as informações que armazenamos, tanto dos clientes quanto da própria Companhia. Também traçamos iniciativas para aumentar a segurança no acesso aos nossos sistemas e no desenvolvimento de softwares. Além disso, contamos com uma frente de Resiliência Digital, voltada à Gestão de Continuidade do Negócio (GCN) e Recuperação de Desastres (RD) no caso de ataques cibernéticos. Dessa forma, garantimos que nossos clientes não sejam afetados por esse tipo de evento. Para mitigar os riscos relacionados aos nossos fornecedores que lidam com informações dos clientes, exigimos uma série de conformidades, principalmente quanto aos servidores e sistemas que eles usam. Realizamos auditorias anuais em suas operações e, no caso de encontrarmos falhas, propomos planos de melhorias (saiba mais na página 69). 57 09 Nossos Talentos Neste capítulo você vai encontrar: • Valorizando Nossos Colaboradores • Cultura em Transformação • Diversidade • Treinamento • Saúde e Segurança A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Valorizando nossos colaboradores GRI 102-8 / 103-1 / 103-2 / 103-3 / 401-1 Os colaboradores da Telefônica Brasil têm um papel 32.638 colaboradores fundamental em nossa capacidade de levar uma conexão de qualidade aos clientes e contribuir com a digitalização do país. Sem o trabalho dedicado de Gênero Localização geográfica nossas equipes, com talentos e valores alinhados à nova era digital, não seríamos capazes de continuar 58% inovando e nos sustentar no longo prazo. 25 26 A fim de manter e engajar essas equipes, procuramos gerar valor para os colaboradores por meio de benefícios, treinamentos, reconhecimentos internos e 1.727 um ambiente diverso e confortável, onde ele possa se 131 278 120 62 sentir à vontade para expressar a sua personalidade. 42% 60 178 563 Encerramos 2018 com 32.638 colaboradores efetivos em Homens 50 55 42 62 nosso quadro*. O valor representa uma redução de Mulheres 628 107 255 2,93% em nosso quadro de colaboradores, referente a 1.004 processos de reestruturação interna. 611 1.274 Idade 313 6% 371 VEM DE VOCÊ 1.891 7.917 13.009 O Programa Vem de Você busca valorizar a diversidade e a autenticidade de nossos 30% 1.116 763 colaboradores, acolhendo as diferentes formas de se vestir e se portar. A intenção é que as pessoas se sintam mais à vontade para exercer sua personalidade no ambiente de trabalho, engajando nossas equipes e 64% Até 30 anos potencializando sua capacidade de inovação. Entre 30 e 50 anos Por meio dessa iniciativa Mais de 50 anos contribuímos com o ODS: *As informações sobre colaboradores consideram as empresas: Telefônica Brasil, SP Telecon, ACT, Innoweb. 59 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Além disso, contamos em nosso quadro com 27 estagiários e 379 aprendizes, totalizando 33.044 colaboradores. Em nossa operação, no mesmo período, também contávamos com 122.011 prestadores de serviços — chamados de aliados —, para os quais buscamos aplicar os mesmos valores que norteiam a gestão de nossos colaboradores (saiba mais na página 71). A fim de buscar profissionais cada vez mais qualificados e alinhados com nossos valores e nossa cultura corporativa, aprimorarmos nosso processo de seleção, utilizando novas tecnologias de relacionamento com os candidatos e valorizando atributos relacionados à cultura digital. Contratações e desligamentos ao longo de 2018 Taxa de Taxa de Categoria Contratações Desligamentos contratação rotatividade* Homens 3.207 16,8% 3.813 18,4% Mulheres 3.188 23,5% 3.566 24,9% Até 30 anos 3.554 36,4% 2.984 33,5% Entre 30 e 50 anos 2.754 13,1% 4.020 16,1% Mais de 50 anos 87 4,7% 375 12,5% Total 6.395 19,6% 7.379 21,1% *Passamos a reportar a taxa de rotatividade e não mais a taxa de desligamentos. A taxa de rotatividade foi calculada considerando: PRÊMIOS ((colaboradores contratados+colaboradores desligados)/2)/total de colaboradores). Reconhecendo nossas práticas de gestão de pessoa, em 2018, fomos premiados como uma das 20 melhores empresas para trabalhar, na categoria Grandes Empresas, durante a 22ª edição do Prêmio Great Place to Work. 60 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Cultura em transformação Em 2018, aprofundamos o processo de transformação de informações e conhecimentos. de nossa cultura corporativa, implementando novas formas de se relacionar e trabalhar, com o objetivo de Por meio dessa mudança, otimizamos o uso alinhar as nossas equipes aos valores que defendemos, dos espaços em nossas operações, permitindo como diversidade, autenticidade e diálogo. Desse modo, que deixássemos de ocupar alguns prédios e acreditamos potencializar a transformação digital da gerando economia de recursos como energia Companhia, aprimorando nossa capacidade de inovação. e água (saibas mais na página 74). Ao longo do ano, demos continuidade ao processo de Alinhado ao Vivo Coworkers, potencializamos nosso adoção do modelo ágil na Companhia com a criação de projeto de Mobility, que permite aos colaboradores novos squads para algumas áreas de nosso negócio. de áreas principalmente administrativas realizarem Concebido no Vale do Silício, o modelo foi criado com trabalho remoto uma vez por semana. Dessa forma, foco no desenvolvimento de projetos em inovação e otimizamos seu tempo, diminuindo a necessidade de transformação digital. Ele se fundamenta na formação deslocamentos, e aumentamos sua qualidade de vida. de equipes multidisciplinares diferenciadas para cada projeto, com menos hierarquias internas e baseadas nos talentos individuais de cada colaborador, de forma a simplificar e agilizar as entregas. Esse novo modelo de trabalho é O modelo ágil começou a ser implantado na possível graças ao uso das novas ferramentas digitais, que permitem a Companhia em 2016, inicialmente na área comunicação à distância das equipes digital, mas hoje é adotado em algumas áreas, sem trazer perdas na produtividade. como TI, B2B e B2C. Este movimento deve Ao final de 2018, 43% do público continuar se ampliando nos próximos anos. elegível aderiu ao programa Mobility. Em 2018, implementamos também a iniciativa Vivo Coworkers. Sem posições fixas, transformamos Nosso processo de transformação digital também os prédios da Telefônica em um grande local permitiu que evoluíssemos em nossas ferramentas de trabalho compartilhado. Dessa forma, de atendimento ao colaborador. Ao longo do ano, incentivamos a circulação dos colaboradores nos continuamos migrando nossa resolução de dúvidas e diferentes espaços da Companhia, aumentando a questionamentos para a Vivi, uma assistente virtual colaboração entre as áreas e o compartilhamento programada com inteligência artificial e cognitiva. 61 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Diversidade Por meio dessa iniciativa contribuímos com os ODS: GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 405-1 / 405-2 Na Telefônica Brasil, entendemos que a diversidade Para isso, todos os processos de promoção para cargos da nossa equipe é fundamental para criarmos um diretivos devem contar com uma mulher candidata ambiente que estimule a inovação e a criatividade, MULHERES TÉCNICAS entre os três finalistas, além de aplicarmos currículo onde pessoas com diferentes histórias de vida e cego, que exclui a informação sobre o gênero. formas de pensar convivem, em busca de soluções O Projeto Mulheres Técnicas trabalhou na conjuntas. Além disso, como temos a pretensão de ser formação e contratação de 15 técnicas Também instalamos espaços de coleta e armazenamento uma Companhia capaz de atender a toda a população para realizar o atendimento no domicílio de leite, onde as mães recém-chegadas da licença brasileira, entendemos que precisamos refletir a dos clientes. Dessa forma, além de apoiar maternidade podem se sentir à vontade para coletar diversidade dessa população em nossas equipes. a participação de mulheres em posições e reservar leite, facilitando o seu retorno ao trabalho. tradicionalmente masculinas, fornecemos Ao mesmo tempo, ampliamos a licença paternidade de Globalmente, contamos com uma Política de uma opção para as clientes que se sentem cinco dias para 20 dias, possibilitando uma participação Diversidade e Inclusão, que estabelece a busca pela mais seguras ao ser atendidas por mulheres. maior do homem nesse momento da família. diversidade nas seguintes dimensões: cultural, de gênero, raça, orientação sexual, geração, religião, habilidade e deficiência. Temos o compromisso No pilar Raça, contratamos uma de promover a equidade de oportunidades de Antes do início do Programa, realizamos um consultoria para estudar a melhor carreira para mulheres, com metas acompanhadas diagnóstico da Telefônica Brasil, que procurou forma de promover a contratação trimestralmente pelo Global Diversity Council. analisar os dados demográficos e entender a de colaboradores negros. A partir percepção de diversos colaboradores em todos desse diagnóstico, traçaremos No Brasil, em abril de 2018, demos início ao os níveis hierárquicos. A partir dessa pesquisa, uma meta e trabalharemos o Programa Vivo Diversidade e publicamos o Manifesto desenvolvemos nossa plataforma de atuação. tema nos próximos anos. Vivo Diversidade, definindo e divulgando nosso compromisso com o tema para todos os colaboradores. Entre as iniciativas, realizamos treinamentos de Cultura Inclusiva e publicamos um Guia de No pilar de pessoas com deficiência, publicamos O Programa tem dois objetivos principais — o Diversidade para Líderes. Os diretores e viceum Guia de Relacionamento com Pessoas com fortalecimento de uma cultura inclusiva e o aumento presidentes passaram por um treinamento Deficiência e um Guia de Diversidade & Inclusão de representatividade na Telefônica Brasil — e está sobre Vieses Inconscientes, com o objetivo de voltado a esses colaboradores, além de pesquisar estruturado em quatro pilares: Gênero, Raça, PCDs e conscientizar os líderes sobre as atitudes tomadas formas de aprimorar a acessibilidade de nossas LGBT+. Cada um desses pilares é tema de um subcomitê de forma automática e incentivar a valorização instalações. Como serviço de valor agregado, da Companhia, que conta com a liderança de um da diversidade nos momentos de contratação, oferecemos o app “Guia de Rodas”, que aponta e faz Vice-Presidente e se reporta ao Comitê de Diversidade, reconhecimento, progressão e promoção de carreira. ranqueamento dos locais acessíveis próximos do com o papel de discutir e estruturar o Programa. usuário. Também contratamos uma consultoria de Além dessas estruturas formais, também prevê a No pilar de Gênero, temos a meta aumentar a participação estratégia e atração de talentos PCDs, para estudar existência de grupos de afinidade, que debatem e de mulheres na organização, compondo 30% do quadro como promover a contratação desses profissionais. divulgam o tema entre as áreas da Companhia. diretivo (Diretores e Vice-Presidentes) até o ano 2020. 62 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Por fim, no pilar LGBT+, promovemos a extensão da assistência médica para dependentes de Diversidade dos colaboradores da Telefônica Brasil casais homoafetivos e passamos a utilizar o nome social dos colaboradores transgêneros Menos de Entre 30 e Mais de 50 Nível Funcional Total Homens Mulheres em crachás e endereços de e-mail. 30 anos 50 anos anos Conselho de Administração Ao longo do ano, aderimos também a uma série de 14 93% 7% 0% 0% 100% e Fiscal iniciativas relacionadas com a diversidade e inclusão, como o Fórum de Empresas e Direitos LGBT+, o Pacto Cargos Diretivos 114 81% 19% 0% 78% 22% pela Inclusão da Rede Empresarial de Inclusão Social, a Coalizão Empresarial para Equidade Racial e de Gênero e os Padrões de Conduta para Empresas para Lideranças Intermediárias 3.426 70% 30% 6% 86% 8% o enfrentamento da discriminação contra lésbicas, gays, bissexuais, travestis, pessoas trans e intersexo, do movimento Free & Equal, da ONU, além do Demais 29.098 57% 43% 33% 62% 5% Movimento ElesPorElas (HeforShe) de Solidariedade pela Igualdade de Gênero da ONU Mulheres (conheça Total 32.638 58% 42% 30% 64% 6% mais sobre cada uma dessas iniciativas na página 62). Como resultado dessas ações, ao final de 2018, as mulheres representavam 42% do quadro total de colaboradores e 30% dos cargos de gestão. Consideramos a diferença entre o salário de homens Proporção entre os valores pagos às mulheres e aos homens e mulheres um importante indicador da diversidade de uma Companhia e, por isso, não levamos em conta o gênero de nossos colaboradores na definição de Promoção entre o salário médio Proporção entre a remuneração* Nível Funcional sua remuneração. Veja na tabela ao lado qual foi a das mulheres e dos homens das mulheres e dos homens proporção entre os valores pagos às mulheres e aos Cargos Diretivos 87% 86% homens em 2018. Liderança Intermediárias 97% 100% Demais 83% 83% * A remuneração é calculada incluindo salário, PPR/Bônus e Remuneração Variável. 63 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Treinamento GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 404-1 A Telefônica Brasil tem promovido uma série de Para oferecer nossos treinamentos, contamos com reconhecimento facial para confirmar a presença nas mudanças e transformações internas nos últimos um LMS (Sistema de Gerenciamento de Aprendizado, palestras e oficinas. Realizamos 26 ações em 9 cidades, anos, como foco na digitalização dos processos e na na sigla em inglês) corporativo, o SuccessFactors, atingindo 1.190 participantes presenciais e 956 online. atualização de suas metodologias de trabalho. Com o que reúne cursos online sobre temas relacionados a objetivo de manter os colaboradores à frente dessas inovação, tecnologia, carreira e autodesenvolvimento. Reconhecendo a importância da atração de novos mudanças, realizamos uma série de treinamentos São mais de 200 títulos à disposição dos talentos para a sustentabilidade e crescimento presenciais e online para atualizar seus conhecimentos colaboradores a qualquer hora e em qualquer lugar. do negócio, em 2018 investimos em nosso e capacidades. programa voltado a esse público: o Jovens Talentos. Nosso programa de trainees teve mais Em 2018, foram investidos aproximadamente R$ 59 Entre os treinamentos presenciais, de 22 mil inscrições para as 32 posições. milhões em educação com mais de 300 mil participações demos sequência ao Programa de de colaboradores efetivos e 330 mil participações de Desenvolvimento Educacional, que Ao longo de 18 meses, ele oferece a oportunidade de parceiros em nossas ações de treinamento, somando tem o objetivo de contribuir com a atuar nos projetos estratégicos da Companhia, além um total de 1.400 mil horas de capacitação para capacitação e o desenvolvimento de participar de uma vasta trilha de desenvolvimento colaboradores próprios e 440 mil horas de capacitação dos profissionais, alavancando os e capacitação, que acelera a maturidade profissional. para parceiros, entre presenciais e online. resultados da organização. Foram mais Além disso, contamos com um programa de de 900 colaboradores beneficiados estágio, que vem se tornando uma importante com o apoio financeiro do programa, fonte de captação de talentos para a empresa. sendo 49% em Ensino Superior, Média de horas de treinamento 26% em Pós-Graduação e 25% em Seguimos buscando o desenvolvimento das por colaborador efetivo Idiomas entre Inglês e Espanhol. lideranças, com programas presenciais e digitais, direcionados aos diversos níveis: Homens 31,43 Mulheres 41,01 Pelo quarto ano seguido, promovemos a Semana do • Programa Mentoring Corporativo: Autodesenvolvimento, que este ano recebeu o nome expandimos o programa para acelerar o Mandos Diretivos 12,30 #VivoAprendendo. Ela teve como tema principal o desenvolvimento de um número ainda maior Mindset Digital, com o objetivo de gerar reflexão da nossa liderança, preparando-a para os Mandos Intermediários 20,12 nos colaboradores sobre temas que influenciam desafios atuais e futuros da Telefônica. suas carreiras, tirando-os da zona de conforto e Demais 37,20 estimulando comportamentos e habilidades do O programa contou com a participação Total futuro, como os soft skills, criatividade e inovação. de 150 mentores e 150 mentorados, 35,53 compartilhando conhecimentos e trocando Os participantes puderam se inscrever por meio de um experiências, resultando em um verdadeiro app feito especialmente para o evento e utilizamos processo de crescimento bidirecional. 64 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros • Academia de Líderes: promove a cultura e a estratégia organizacional e tem Saúde e segurança GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 403-1 / 403-2 como objetivo capacitar a liderança e os potenciais gestores por meio treinamentos presenciais e online. Em 2018, foram Por meio de nossas ações de Saúde e Segurança do Taxa de acidentes realizadas 120 turmas presenciais de 21 Trabalho, buscamos garantir tanto o compliance com a temas diferentes, com um total de 2.088 legislação trabalhista brasileira quanto a promoção do participações. Em outubro, lançamos bem-estar e qualidade de vida dos colaboradores. Para -8% +20% a Plataforma Online da Academia de isso, contamos com equipes especializadas atuando 87 0,53 Líderes, que está disponível para em todo território nacional, dedicadas à segurança, 0,48 0,44 100% dos coordenadores, gerentes de prevenção de acidentes e disseminação dos temas seção e gerentes de divisão, com um estratégicos da área. portfólio de 150 conteúdos diversos. Em 2018, o Grupo Telefónica publicou a Política Global • Universidade Telefônica (Barcelona): de Saúde e Segurança, que contou com a participação por meio de programas internacionais da Telefônica Brasil em sua elaboração e estabelece as de desenvolvimento, reforçamos nossa diretrizes e normas do tema em nosso negócio. 2016 2017 2018 conexão com a estratégia global do Grupo Telefónica e preparamos os executivos para os desafios do negócio. Em 2018, enviamos 277 líderes para a Indicadores de Saúde e Segurança do Trabalho Universidade Telefônica, em Barcelona, para participar de 7 diferentes cursos. Homens Mulheres Total • Programa de Coaching: ação voltada Taxa de acidentes1 0,755 0,218 0,530 para desenvolvimento de executivos. Taxa de dias perdidos2 40,7744 3,367 25,0894 Em 2018, direcionamos 91 executivos, com base nos resultados de avaliações de Taxa de absenteísmo3 0,0444 0,0687 0,0546 desempenho, para sessões de Coaching com renomadas consultorias do mercado. 1 Número de Acidentes Laborais Típicos sobre o total de horas trabalhadas vezes 200.000. As horas trabalhadas levam em conta o total efetivo de carga horária. 2 Total de dias perdidos por acidentes dividido pelo total de horas trabalhadas vezes 200.000. 3 Número de dias perdidos por qualquer enfermidade ou acidente, com mais de um dia de atestado, excluindo licença maternidade, dividido pelo total de dias trabalhados. 4 A taxa de dias perdidos, no caso dos homens e do total, incluiu, devido à legislação brasileira, 6.000 dias relacionados a um acidente fatal. As taxas de saúde e segurança são diferentes do relatório global, devido à rotina de atualização local. 65 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros O aumento da taxa de acidentes se deve à Além disso, em 2018, realizamos a SIPAT (Semana melhoria no processo de acompanhamento da Interna de Prevenção a Acidentes de Trabalho operação em campo e ao cruzamento de atestados – Semana do Bem-Estar), que teve conteúdos médicos com identificação de patologias disponibilizados para todos os colaboradores de associadas, reduzindo assim a subnotificação. forma online e para 23.686 de forma presencial. Conseguimos também levar ações de saúde Em 2018 registramos duas fatalidades entre nossos ao âmbito familiar, de modo lúdico, com a colaboradores, acometidas por violência urbana e disponibilização de um App com o tema “Segurança acidente de trânsito, sendo a última uma ocorrência e Qualidade de Vida Conectados com Você!”. durante o trajeto entre o trabalho e a casa1. Este esteve disponível na internet por 898 horas e contou com um total de 98.596 partidas De acordo com as análises médicas, as ocorrências jogadas por colaboradores e familiares. de afastamento por saúde estão relacionadas às causas diversas, e eventuais relações às causas Continuamos promovendo o Diálogo Semanal de ocupacionais tem sido contestadas junto a Segurança (DSS), um material informativo enviado previdência. Portanto, no ano de 2018 não houve aos colaboradores que atuam em campo, visando nenhum caso de afastamento por doença ocupacional. desenvolver uma cultura de segurança para a adoção de comportamentos seguros. Além disso, realizamos Por meio de nossa Gestão de Aliados também mais de 115 mil horas de treinamentos normativos. fiscalizamos o cumprimento das obrigações legais de Saúde e Segurança de nossos prestadores Realizamos também uma série de iniciativas de serviços. Realizamos o monitoramento para promover hábitos de vida saudável entre das principais empresas a fim de avaliar o seu nossos colaboradores, como: coachings de saúde, desempenho e instruir essas equipes para a adoção atendimentos nutricionais, de psicologia e das melhores práticas de saúde e segurança. psicoterapia, programas de apoia às gestantes e salas de meditação. Todas as nossas unidades operacionais com mais de 50 colaboradores, contam Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: com uma Comissão Interna de Prevenção de Acidentes (CIPA), em conformidade com a regulamentação do setor no Brasil. Em 2018, foram formadas 62 CIPAs, oferecendo assistência direta a 77% de nossos colaboradores. 1 O acidente de trajeto não foi considerado nas taxas e no reporte Global, por estar fora da jornada de trabalho. 66 Parcerias responsáveis Neste capítulo você vai encontrar: • Cadeia de Fornecimento Sustentável • Gestão de Aliados A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Cadeia de Fornecimento Sustentável Por meio dessa iniciativa contribuímos com os ODS: GRI 102-9 / 103-1 / 103-2 / 103-3 / 204-1 / 308-1 / 308-2 / 409-1 / 414-1 / 414-2 Na Telefônica Brasil, consideramos o estabelecimento Volume de negócios com fornecedores* 2018 de relações sustentáveis e de benefício mútuo com nossa cadeia de fornecimento um aspecto central para Total de Fornecedores 1.301 a perenidade de nosso negócio. Se não contarmos com processos que garantam o cumprimento Fornecedores locais 97,77% contratual por parte dos nossos fornecedores, não seremos capazes de entregar nossos produtos e Total gasto com fornecedores (R$ bilhões)** 23,5 serviços com a qualidade desejada pelos clientes. Gasto com fornecedores locais 99,65% Por isso, consideramos a identificação e gestão dos * As informações diferem do reporte Global, pois consideram apenas a empresa Telefônica Brasil S.A. riscos associados à participação dos fornecedores ** O gasto com os fornecedores refere-se aos valores adjudicados em todos os anos com orçamento em 2018. em nossas atividades uma tarefa essencial para mantermos o atendimento aos requisitos legais, Ainda durante o processo de contratação, buscamos Para os fornecedores considerados relevantes dentro ao nível de satisfação dos clientes e à nossa promover a sustentabilidade da cadeia, fornecendo aos dessa matriz, trabalhamos seguindo três pilares: reputação. E buscamos promover boas práticas parceiros cópias de nossa Política de Sustentabilidade de gestão e sustentabilidade na cadeia. na Cadeia de Suprimentos (saiba mais na página 70) e dos Princípios de Negócio Responsável (página 24). Além disso, por meio dos negócios que realizamos As empresas só participam do processo de concorrência com a nossa cadeia de fornecedores ampliamos se aceitarem as diretrizes desses documentos, bem MONITORAMENTO nosso impacto positivo nas comunidades onde como assinarem o nosso certificado anticorrupção. atuamos, promovendo o desenvolvimento e a geração de empregos. Ao incentivar boas práticas Para se cadastrar no Grupo Telefónica, todos os socioambientais entre os fornecedores, também fornecedores precisam comprovar Regularidade conseguimos ampliar nossa capacidade de impactar Financeira, Fiscal e Jurídica, e adotamos cláusulas positivamente a sociedade e o meio ambiente. contratuais para que eles se comprometam a DESENVOLVIMENTO atuar em estrita conformidade com a legislação Durante o ano de 2018, nos relacionamos com tributária, trabalhista e ambiental. 1.301 fornecedores, para os quais pagamos aproximadamente R$ 23,5 bilhões. Nossa cadeia de A fim de gerir a nossa cadeia de suprimentos, nos suprimentos engloba os mais diversos segmentos, como focamos nos fornecedores mais significativos para Telecomunicações, Call Center, Transporte, Mobiliário, a empresa, seja pelo risco que trazem ao nosso PARCERIA Energia Elétrica e Treinamentos. Ao priorizarmos o relacionamento com empresas brasileiras, negócio ou pelo impacto em nossa operação. E INOVAÇÃO ampliamos a nossa geração de valor para o país. 68 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros No pilar Monitoramento, o Grupo Telefónica aderiu ao 2016 2017 2018 JAC (Joint Audit Committee), coalizão que envolve as maiores empresas de telecomunicações do mundo para Respondentes na plataforma Ecovadis 0 14 109 avaliar o compliance de suas cadeias de fornecimento compartilhadas. O JAC audita os principais fornecedores dessas companhias no planeta. Em 2018, Desde 2017, monitoramos a devida execução contratual dos fornecedores críticos ao Sistema de Gestão Ambiental (SGA) foram auditados dois fornecedores no Brasil. no Brasil. Dessa forma, melhoramos nosso controle e atuamos preventivamente diante de riscos legais ambientais associados às atividades de nossos parceiros, além de atender às necessidades da Norma ISO 14.001. Os fornecedores Também somos parceiros da Ecovadis, plataforma críticos são identificados a partir dos impactos ambientais das atividades, produtos e serviços que exercem. Atualmente presente em mais de 150 países que desenvolveu possuímos 198 contratos de fornecedores monitorados, com 88 planos de melhorias sendo acompanhados. uma metodologia própria para avaliar e acompanhar o desempenho socioambiental de fornecedores. A iniciativa atribui uma nota a cada empresa cadastrada 2016 2017 2018 em seus sistemas, permitindo a evolução de nosso monitoramento da cadeia de fornecimento. Ao longo Contratos de fornecedores avaliados em SGA 0 199 198 de 2018, continuamos incentivando que nossos principais fornecedores aderissem ao sistema e para Planos de melhorias acompanhados 0 79 88 2019 temos a meta de aumentar em pelo menos 20% o número de respondentes. A privacidade e segurança dos dados dos nossos clientes é um tema estratégico para a nosso negócio (saiba mais na página 53), que demanda atenção de nossa gestão não apenas nos processos internos, mas também nos elos da cadeia de fornecedores que lidam com esse tipo de informação. Por isso, monitoramos a execução do contrato dos fornecedores MINERAL DE que têm relação com esse tema, realizando visitas e identificando plano de ação para possíveis adequações. Em 2018, realizamos 64 visitas de conformidade, com 57 planos de melhorias sendo acompanhados. ZONA DE CONFLITO Não temos relacionamento comercial direto com os fornecedores de extração de 2016 2017 2018 minerais, porém trabalhamos para reforçar Auditorias de privacidade e segurança da informação 52 57 64 o controle sobre esses materiais em nossa cadeia de valor. Nossa política é baseada Planos de melhorias acompanhados 51 54 57 no Guia da Devida Diligência para Cadeias de Fornecimento Responsáveis de Minerais de Zonas em Áreas de Conflito ou de Alto No pilar Desenvolvimento, contamos com a Política de Sustentabilidade para a Cadeia de Suprimentos, que Risco, da Organização para a Cooperação contém os Princípios e os Critérios Mínimos de Negócio Responsável que nossos fornecedores devem seguir. e Desenvolvimento Econômico (OCDE), que está contemplado na Política de Sustentabilidade na Cadeia de Suprimentos e é transferido para nossos fornecedores. 69 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Política de Sustentabilidade para a Cadeia de Fornecimento Qualquer pessoa, empresa ou organização que queira ser considerada fornecedor da CRITÉRIOS MÍNIMOS DE NEGÓCIOS RESPONSÁVEIS: Telefônica deverá comprometer-se a cumprir os Critérios Mínimos de Negócios Responsáveis. Critérios éticos Critérios ambientais Critérios sociais Critérios de privacidade e confidencialidade • Cumprimento da lei • Cumprimento da Lei • Relação laboral da informação • Anticorrupção • Ciclo de vida e atuação • Horário de trabalho preventiva • Informação • Conflitos de interesse • Salários • Política ambiental • Dados de caráter pessoal • Canal de Denúncias • Trabalho forçado e tráfico • Gestão ambiental de pessoas • Mudanças climáticas • Trabalho Infantil • Resíduos • Liberdade de associação e direito de negociação • Substâncias perigosas coletiva e produtos químicos • Não discriminação • Consumo de materiais e recursos • Condições de saúde e segurança • Emissões atmosféricas • Minerais em zonas de conflito 70 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Em 2018, realizamos dois workshops para nossos já implementados, entre eles o projeto de Compra de principais fornecedores. Em um dos eventos foram Certificados de Energia (saiba mais na página 76). abordados temas como gestão de riscos sociais e ambientais na cadeia e compliance nas relações comerciais, com a participação de 55 representantes de fornecedores. O outro workshop foi específico para os fornecedores de logística, que contou com participantes de oito empresas. Nele, abordamos o Gestão de Aliados GRI 102-8 / 102-9 / 308-2 / 409-1 / 414-2 combate à exploração sexual infantil nas estradas brasileiras e a emissão de gases de efeito estufa. Os aliados são os prestadores de serviços e Disponibilizamos também, em nosso portal trabalhadores terceirizados que prestam serviço para voltado à cadeia de fornecimento um Canal de a Telefônica Brasil. Eles são chamados desse modo Negócio Responsável, no qual o fornecedor pode pela importância que possuem no funcionamento de fazer perguntas e levantar questões relacionadas nossa operação, particularmente no atendimento aos ao cumprimento dos Princípios de Negócios da clientes e na manutenção das redes — dois serviços Telefônica. Para o caso de queixas referentes ao essenciais para nossa sustentabilidade. descumprimento das nossas políticas e da legislação vigente, disponibilizamos um Canal de Consultas e Em 2018, contamos com 122.011 aliados prestando Denúncias, que pode ser acessado anonimamente. serviços para a Telefónica. Esse número expressivo é explicado pela própria natureza de nosso negócio No pilar Parceria e Inovação, contamos com como empresa de Telecomunicações e é admitido pela alguns projetos desenvolvidos em parcerias com lei que rege o setor no Brasil. os fornecedores, buscando eficiência operacional e inovação em nossos processos. Alguns exemplos são o Projeto Eco Rating (página 86) e a assinatura eletrônica de documentos (página 84). Número de Aliados A principal iniciativa dessa frente, no entanto, Tipo de aliado 2017 2018 é o Workshop Global de Energia e Mudanças do Climáticas, realizado anualmente com o objetivo de Call Center 46.042 37.741 impulsionar a transformação energética do Grupo Telefónica. Em 2018, ele aconteceu entre os dias 19 Dealers 24.732 27.075 e 23 de novembro, em Buenos Aires, na Argentina. Outros 17.208 17.514 O evento reuniu colaboradores de 15 países e fornecedores estratégicos a fim de compartilhar as Profissionais de Saúde 124 115 iniciativas de eficiência energética e avaliar nossas metas para a redução do consumo de energia e de Redes 37.411 39.566 emissões de gases do efeito estufa. Ao final do encontro, foram reconhecidos os melhores projetos Total 125.517 122.011 71 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Por conta da importância desses serviços para o nosso negócio, temos uma série de iniciativas e procedimentos para gerir a contratação desses fornecedores. A Gestão de Aliados é a área responsável pelo acompanhamento dos cumprimentos legais, normas de segurança e aplicação dos Princípios de Negócio Responsável por essas empresas. Contamos com um Comitê de Aliados, com a função de apresentar às áreas internas responsáveis o status do cumprimento contratual dos aliados relativamente aos aspectos acima mencionados. Os aliados também foram apresentados ao DNA Vivo, programa que busca a excelência no atendimento aos clientes por todos os meios em que eles possam entrar em contato com a Telefónica Brasil (saiba mais na pagina 40). Como os aliados são responsáveis por uma parte significativa desses contatos é importante que eles também estejam imbuídos nesse propósito. Para avaliar o seu impacto social, realizamos monitoria documental mensal em mais de 200 fornecedores, em busca de pendências de pagamentos sobre encargos sociais. Realizamos auditorias in loco para verificar o cumprimento contratual relativamente a observância da legislação trabalhista, previdenciária e de segurança do trabalho por parte desses fornecedores. Além disso, também promovemos inspeções in loco em parceria com o Grupo Telefónica com foco na sustentabilidade desses fornecedores. Os principais impactos verificados são: saúde e segurança, meio ambiente, ética, trabalho análogo ao escravo e infantil e recursos humanos, entre outros. 2016 2017 2018 Auditorias Aliados de Sustentabilidade 19 21 21 Por meio dessa iniciativa contribuímos com os ODS: 72 Responsabilidade ambiental Neste capítulo você vai encontrar: • Gestão Ambiental • Mudanças Climáticas • Consumo de Energia • Logística Reversa • Resíduos • Projeto Paper Less • Eco Rating • Rede Responsável • Economia Circular A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Gestão Ambiental GRI 102-11 O foco da Telefônica Brasil na digitalização da sociedade gera um impacto positivo no meio ambiente. Ao fornecermos conexão de qualidade REPENSANDO e facilitarmos a comunicação entre as pessoas A OCUPAÇÃO DOS ESPAÇOS e empresas do Brasil, ajudamos a encurtar as distâncias, diminuir os deslocamentos e facilitar o Em 2018, reavaliamos nosso modelo de controle sobre o consumo energético, contribuindo ocupação dos nossos prédios, buscando um diretamente para uma economia de baixo carbono. modo mais eficiente de utilizar os espaços. Acreditamos também no potencial da tecnologia Por meio de iniciativas como o Coworking digital para criar novas oportunidades para o e o Mobility (saiba mais na página 61), desenvolvimento sustentável, trazendo maior conseguimos alocar a mesma quantidade de colaboradores em um ambiente menor, sem O SGA nos possibilita realizar um Plano de Auditorias eficiência na utilização dos recursos naturais. perder em eficiência e qualidade de vida. Anual (PAA) com o objetivo de verificar a eficácia dos controles operacionais, a gestão dos aspectos Além disso, buscamos mitigar continuamente o Como resultado desses esforços, e impactos da nossa operação e o atendimento aos impacto ambiental de nossa operação, por meio desocupamos quatro prédios: em São Paulo, requisitos legais. Em 2018, o ciclo de auditorias de controles operacionais e da redução em nosso Brasília, Curitiba e Porto Alegre. A iniciativa contemplou todas as regionais e abrangeu 27% dos consumo de energia, da emissão de CO2 e da geração gerou uma economia de R$ 17 milhões, municípios do SGA. Desde 2016, já auditamos 70,5% de resíduos. Também buscamos ir além das fronteiras apenas nos gastos com aluguel. Mas também dos municípios. de nossas atividades, engajando toda a nossa cadeia contribuiu para diminuir nosso consumo de de valor, dos fornecedores aos clientes, em nossa água e energia, a geração de resíduos e a Realizamos também 12 auditorias internas, sendo visão de sustentabilidade. mobilidade dos colaboradores. seis de Sistema de Gestão Ambiental e seis de Conformidade Legal Ambiental. Já em relação aos fornecedores, realizamos auditorias documentais com o objetivo de avaliar aqueles considerados críticos ao Essas diretrizes fazem parte da Política Atualmente, o SGA abrange os processos de SGA (saiba mais na página 72). Ambiental do Grupo Telefónica, que rege planejamento, implantação, manutenção, operação e o Sistema de Gestão Ambiental (SGA) desativação das redes móvel e fixa em 51 municípios Para garantir que nossos colaboradores estejam instalado em nossas operações. O sistema onde atuamos. Para escolher os municípios onde conscientes de nossa Política Ambiental, durante o tem como objetivo melhorar o controle o sistema foi instalado, levamos em conta fatores ano de 2018 realizamos 1.215 horas de treinamentos dos riscos e o atendimento às legislações como a importância estratégica para a organização, ambientais, abordando temas como a norma ISO ambientais, evitando possíveis passivos a quantidade de sites e a população atendida. Em 14001, armazenamento de produtos químicos, gestão ambientais, multas e danos à reputação. 2018, por meio de auditoria externa, obtivemos a de resíduos sólidos, monitoramento de fumaça preta e manutenção da certificação ISO 14001:2015. resposta a emergência ambiental, entre outros. 74 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Mudanças climáticas GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 305-1 / 305-2 / 305-3 / 305-4 As mudanças climáticas causadas pela emissão de O volume representou cerca de 60% de nossas emissões Objetivos de Mudanças Gases do Efeito Estufa (GEE) representam um dos diretas e indiretas de carbono (Escopos 1 e 2) em 2017, e principais riscos para a sustentabilidade, não só 119% das emissões de 2018, demonstrando o poder que a Climáticas do Grupo de nosso negócio, mas da sociedade como um todo. digitalização promovida pelos nossos produtos e serviços Telefónica | 2015-2030 Acreditamos que uma das principais ferramentas para possui para combater as mudanças climáticas. Devemos, mitigar o impacto dessas mudanças é a digitalização nos próximos anos, incluir outras categorias de serviços do país, pois as novas tecnologias que aumentam na estimativa, o que deve ampliar ainda mais o valor Reduzir em 50% o consumo de energia por a eficiência e diminuem as distâncias ajudam calculado. unidade de tráfego até 2020. a reduzir as emissões de toda a sociedade. Além de procurar desenvolver produtos e serviços Diminuir em 30% as emissões em termos A pesquisa Net Positive, realizada pelo Grupo Telefónica inovadores, o Grupo Telefónica possui um compromisso absolutos até 2020 e em 50% até 2030. em parceria com a Carbon Trust, mostrou que o uso de global referente à redução do consumo de energia e da nossos produtos e serviços evitou 119,5 mil toneladas de emissão de GEE em sua própria operação até 2030. Economizar 90 milhões de euros em projetos CO2e que seriam emitidos pelos clientes em 2017 e 120,9 de eficiência energética até 2020. em 2018, divididos da seguinte forma: Investir em energias renováveis como ​​ uma fonte sustentável para o nosso negócio, usando 50% Emissões dos clientes evitadas pela digitalização da eletricidade de fontes renováveis ​​até 2020 (em toneladas de CO2e) e 100% até 2030. 2017 2018 Reduzir as emissões de CO2 na nossa cadeia de fornecimento em 30% por euro comprado até Gestão de frotas 21,3 20,1 2025 em comparação com 2016 (Escopo 3). Gestão da força de trabalho 1,0 0,9 Evitar 10 toneladas de CO2 em clientes para Telecomunicações 96,8 99,5 cada tonelada emitida pela Telefónica em 2025 (Positivo Líquido). Áudio/Vídeo conferência 0,2 0,2 Serviços de cloud e visualização 0,2 0,2 Total 119,5 120,9 Por meio dessa iniciativa contribuímos com os ODS: 75 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Para acompanhar as metas traçadas nos Objetivos Metas de Energia renovável de Mudanças Climáticas, o Grupo Telefónica conta com um Plano de Energias Renováveis 2017 2018 2019 2020 2030 e um Plano de Eficiência Energética. Meta 27% 35% 45% 50% 100% Com a finalidade de tornar seu compromisso público, o Grupo Telefónica aderiu ao RE100, Atingimento 27% 44% uma iniciativa global e colaborativa envolvendo grandes empresas comprometidas em atingir a marca de 100% de energia renovável consumida em suas operações (saiba mais na página 78). A fim de avaliar e mitigar nosso impacto, monitoramos as emissões geradas em nossa operação seguindo as diretrizes internacionais do GHG Protocol e disponibilizando essas informações na plataforma do Programa Brasileiro. Desde No Brasil, em 2018, continuamos a aumentar 2012, nosso inventário é qualificado com o Selo Ouro, a melhor classificação aplicável nessa plataforma. a proporção de energia renovável consumida em nossa operação, contribuindo para reduzir nossas emissões e tornando nosso crescimento compatível com uma estratégia sustentável. Inventário de emissões de Gases do Efeito Estufa (GEE) Para atingir os objetivos globais de redução de emissão de CO2, passamos a comprar, a partir de outubro, Certificados de Energia Renovável Emissões diretas de GEE, provenientes (RECs) no mercado brasileiro. Esses certificados da queima de combustíveis na operação. são emitidos por empreendimentos que Total: 27.350 tCO2e produzem energia a partir de fontes renováveis, Escopo 1 Emissões totais: injetando-a diretamente na rede elétrica local. Ao comprar o certificado, atestamos que a energia que consumimos da rede elétrica tem como origem Emissões indiretas de GEE, provenientes do consumo de energia elétrica na Total: esse produtor específico. No caso dos certificados que compramos, 100% são referentes a energia eólica. operação. 101.785 TCO2e Nosso plano é, já em 2019, usar os Certificados para Escopo 2 Total: 74.435 tCO2e assegurar que todo o nosso consumo de energia elétrica seja proveniente de fontes renováveis. Outras emissões indiretas de GEE Total: 445.947 tCO2e Escopo 3 76 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros O Escopo 3 foi calculado por meio de um estudo realizado globalmente pela empresa inglesa Carbon Trust, que estimou as emissões oriundas de nossa cadeia de valor como consequência de nossas atividades. Emissões de Escopo 3 (tCO2e) Categoria 2017 2018 Variação Compra de produtos ou serviços 204.792 214.888 4,7% Bens de capital 147.149 142.901 -3,0% Atividades relacionadas ao consumo de energia 39.720 43.429 8,5% Viagens de negócios 13.954 5.142 -63,2% Uso de produtos vendidos 14.155 39.587 64,2% Total 419.770 445.947 6,2% Ao longo de 2018, a compra de energia elétrica de Em 2018, iniciamos um estudo para calcular a fontes renováveis evitou que emitíssemos 59.264 Pegada de Carbono, em parceria com a Carbon tCO2e provenientes do Escopo 2 em nossa operação Trust, dos serviços que oferecemos a nossos (saiba mais na página 76). Como resultado de nossos clientes, móvel e fixa, dados e telefonia, esforços, em 2018 reduzimos em 47% a emissão de com objetivo de informá-los quanto cada um CO2e por dado trafegado. dos serviços utilizados emitem de CO2e. Dessa forma, eles serão informados Emissões por tráfego* (tCO2e/Pb) sobre os seus impactos individuais no consumo de serviços de telecomunicações. O resultado deve ser publicado em 2020. -19% 87 16,6 -47% 13,4 7,1 2016 2017 2018 *O cálculo de emissões por tráfego não leva em conta as emissões de Escopo 3. 77 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Riscos climáticos Monitoramos os riscos relacionados às mudanças do clima segundo mapeamento dos principais riscos relacionados à nossa gestão de sustentabilidade. Em parceria com o Corporativo, a área de Gerenciamento de Riscos valida o mapeamento de riscos climáticos, bem como de outros riscos ambientais, atribuindo: descrição do risco, proximidade temporal, valoração em moeda local, probabilidade, estado do risco, controles e ações. Entre os riscos listados estão: Além dos impactos diretos, as mudanças Em 2017, realizamos um estudo sobre as climáticas também podem ter impactos indiretos. necessidades de adaptação da Companhia em • A inundação de sites técnicos em Para o nosso negócio, os mais relevantes relação aos efeitos das mudanças climáticas e, ambientes com aumento de chuvas; são aqueles vinculados à eletricidade. durante os próximos anos, faremos ações para desdobrar as oportunidades levantadas. • A falta de abastecimento em sites que No Brasil, a energia hidrelétrica representa mais de necessitam de água para refrigeração; 65% da matriz elétrica, e, com a falta de chuvas, Além disso, possuímos uma estratégia de mitigação a disponibilidade e custo da eletricidade podem das emissões decorrentes das nossas operações, sofrer variações que impactem em nosso negócio. que prevê a troca de equipamentos de refrigeração • A maior necessidade de refrigeração e a água por modelos a seco, instrução de compra aumento do consumo energético; de baixo carbono para priorizar equipamentos Gerenciamos esse risco por meio da elétricos eficientes e ar condicionado com • A redução de vida útil de compra de energia no Mercado Livre menor emissão de gases de efeito estufa e um equipamentos e infraestrutura; e pela obtenção de energia renovável plano de Eficiência Energética, para redução do (saiba mais na página 80), incentivando consumo de energia (saiba mais na página 79). • Maiores riscos de incêndio; o aumento da geração de outras fontes de energias renováveis no país, o que pode evitar a dependência • Problemas na transmissão de sinal de energia hidrelétrica no futuro. devido ao aumento de chuvas; • Cortes no fornecimento de energia elétrica; É esperado que o setor de tecnologias de informação e comunicação (TICs) tenha um aumento de demanda • Aumento no risco de saúde e segurança por cobertura do serviço de telecomunicações, dos trabalhadores nos sites técnicos; e devido à crescente necessidade por conexões, mas também que haja dificuldades na entrega desses serviços, por conta de possíveis falhas técnicas e • A impossibilidade de acesso a sites interrupções de sinal devido às mudanças climáticas. remotos por aumento de chuvas e problemas com acessos e estradas. 78 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Consumo de energia GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 302-1 /302-3 / 302-4 A fim de atingir a meta global de reduzir nosso consumo de energia por tráfego em 50% até 2020 (saiba mais na página 80), nossa gestão se foca em melhorar a eficiência energética de nossas operações e priorizar fontes renováveis. Para orientar nossos projetos dentro desse tema, contamos com uma Gerência de Energia e uma Política Global de Gestão Energética. Alinhado a essa Política, contamos com o projeto Frota Sustentável, que busca substituir a gasolina utilizada pela nossa frota de 2.883 veículos no estado de São Paulo por etanol. Além de gerar economia devido ao menor preço do etanol, a substituição também diminui nossas emissões, por não se tratar de um combustível fóssil. Consumo de combustíveis na frota* Tipo 2017 2018 Litros Energia (GJ) Litros Energia (GJ) Gasolina 5.877.540 189.492 4.801.897 154.813 Diesel 195.836 6.952 181.277 6.435 GLP 65 2 Etanol 7.073.979 151.029 6.904.418 147.409 *Foram utilizados os fatores de conversão do Balanço Energético Nacional de 2018. Não foram descontadas as porcentagens de biocombustível. 79 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Em 2019, planejamos compensar 100% das emissões de Consumo de energia (GJ) nossa frota por meio da compra de créditos de carbono. 2016 2017 2018 A Política Global de Gestão Energética também orienta a solução de Eficiência Energética que vendemos aos Energia gerada pela queima de combustível nas operações* nossos clientes corporativos do B2B, com o objetivo de gerir seu consumo de eletricidade de forma Diesel 52.606 57.595 57.997 inteligente (saiba mais na página 79). Gasolina 6.493 6.210 10.496 Em 2018, tivemos um maior tráfego de dados em nossa Energia elétrica adquirida consumida nas operações rede, o que também influenciou no aumento de 1,6% do consumo de energia da nossa operação em relação Consumo total de energia elétrica 5.586.431 6.406.131 6.505.730 ao ano anterior. Apesar desse aumento, estamos mais Energia proveniente do Mercado livre (compra de energia eficientes e consumindo cada vez menos energia por 1.398.399 1.670.546 1.759.382 renovável) dado trafegado. Percentual de energia do Mercado Livre 25% 26% 27% Certificados de energia renovável (I-RECs) 1.124.392 Consumo de energia por tráfego (GJ/Pb) Percentual compensado com certificados 17% Percentual de energia renovável 25% 26% 44% -23% 87 Energia total consumida nas operações 523,3 -25% Total 5.645.530 6.469.936 6.574.223 400,5 300,0 Gastos com energia elétrica (R$ milhões) 725,0 819,8 762,7 *Foram utilizados os fatores de conversão do Balanço Energético Nacional 2018. Não foram descontadas as porcentagens de biocombustível. 2016 2017 2018 Ao longo do ano, aumentamos a participação da energia renovável em nossa matriz energética, tanto pela compra de energia no Mercado Livre, que cresceu 5,3% em relação ao ano anterior, quanto pelo início da compra de Certificados de Energia Renovável. Dessa forma, passamos a contar com 44% de energia renovável em nosso consumo de eletricidade, sendo que a energia do Mercado Livre vem de fonte hidrelétrica e a dos Certificados vem de origem eólica. Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 80 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Energia renovável (milhares de GJ) Nossos dados de consumo de energia passam por uma auditoria independente, realizada pela AENOR. +73% Durante o ano, implementamos uma série de 2.884 iniciativas para reduzir o consumo de energia de nossas 87 +20% operações. Por meio do SUSI (Sistema Unificado de Suporte à Infraestrutura), que monitora e automatiza 1.671 nossos sistemas de infraestrutura, economizamos 1.398 8.089 GJ em 2018 (saiba mais na página 32). Já o projeto Power Saving Features, que busca reduzir o consumo de energia de nossa rede nos momentos com menor tráfego de dado, colaborou com a redução de 2016 2017 2018 8.119 GJ em nosso consumo durante o ano. ÁGUA O consumo de água em nossas operações está relacionado principalmente aos sistemas de refrigeração e ao uso doméstico em bebedouros, lavatórios e sanitários. Contamos com equipamentos ecoeficientes para evitar desperdícios e sistema de reutilização de água em alguns edifícios. Além disso, promovemos periodicamente campanhas de conscientização para os nossos colaboradores. Avaliamos constantemente nossos prédios operacionais e estações, desligando conexões de consumo de água que não são necessárias. Em 2018, nosso consumo de água totalizou 1,23 milhões de metros cúbicos, volume 10,3% maior do que no ano anterior. Desse total, 98% foi adquirido de empresas de abastecimento público e o restante captado diretamente de águas superficiais. Ao longo do período, realizamos o fechamento de ligações que não eram mais utilizadas, substituímos equipamentos da operação por modelos que não utilizam água e reforçamos os esforços para tratar vazamentos com agilidade, evitando desperdícios. 2016 2017 2018 Consumo de água (m³) 1.120.700,00 1.099.693,19 1.226.299,19 81 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Logística reversa GRI 301-3 A digitalização do país apoiada pela Telefônica Brasil Já o Vivo Renova propõe a nossos clientes a troca de seus smartphones e tablets usados por traz consigo um desafio ambiental: a geração de modelos mais novos, oferecendo descontos mediante a entrega dos aparelhos antigos. Por resíduos eletrônicos. Esses materiais, oriundos de meio desse programa, recolhemos 11,9 toneladas de aparelhos, o equivalente a 84,2 mil itens. equipamentos eletrônicos usados, muitas vezes são Desde o início do projeto, em 2013, reutilizamos aproximadamente 300 mil aparelhos. descartados sem o devido cuidado, indo parar em aterros sanitários e poluindo o meio ambiente. No negócio fixo, os clientes devem nos entregar os equipamentos com defeito ou devolvê-los ao final do contrato. Esses materiais passam por uma triagem e, dependendo de nossa avaliação, A fim de diminuir esse impacto, contamos com são recuperados para voltar às operações com plena capacidade técnica ou são desmontados para diversas iniciativas de Logística Reversa, que a destinação correta de seus materiais. Os clientes podem agendar a retirada de equipamentos propõem realizar a análise e desmonte desse tipo que não estão mais em uso na página www.vivo.com.br/devolverequipamento de resíduo, separando seus diversos componentes e garantindo a destinação adequada de cada um Em 2018, retiramos 966,0 toneladas de equipamentos da telefonia fixa, sendo que 438,0 toneladas foram deles, seja enviando para reciclagem, utilizando em destinadas a reciclagem e 528,0 toneladas foram recuperadas e devolvidas à casa dos clientes. novos produtos ou destinando a aterros especiais. Equipamentos destinados a logística reversa* Para os aparelhos eletrônicos comercializados na telefonia móvel, possuímos, desde 2007, o Projeto Peso (toneladas)** Itens programa Recicle com a Vivo, no qual oferecemos em Telefonia móvel nossas lojas e revendas uma urna onde os clientes podem depositar celulares, baterias e acessórios. Recicle com a Vivo 4,99 76.649 Após recolhidos, garantimos a Logística Reversa Vivo Renova 11,93 84.227 e a destinação adequada de seus componentes. Em 2018, as urnas receberam 5,0 toneladas de Telefonia fixa equipamentos, o equivalente a 76,6 mil itens. Ao Reciclados 438,03 1.168.089 longo dos últimos 10 anos, reciclamos quase 4 milhões Recuperados 527,96 1.408.229 de itens — sendo 961,8 mil celulares — por meio do Programa, totalizando quase 105 toneladas. Total de aparelhos que passaram por Logística Reversa Total 982,91 2.737.194 Em 2018, o resultado financeiro obtido na operação do Recicle com a Vivo foi de R$ 9 mil, a partir da venda * A logística reversa inclui equipamentos que são encaminhados a reciclagem (Recicle com a Vivo e Reciclados) e a reúso (Vivo Renova e Recuperados). dos equipamentos para reciclagem. O montante foi **O peso em toneladas considera os valores referentes aos diferentes tipos de equipamentos. destinado à Fundação Telefônica Vivo para financiar projetos de empreendedorismo social que oferecem formação em competências empreendedoras a Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: jovens de periferia (saiba mais na página 33). 82 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Resíduos Destinação de resíduos por tipo e método (toneladas) Tipo 2016 2017 2018 GRI 103-1 / 103-2 / 103-3 / 306-2 Reciclagem Por conta do próprio tamanho de nossa Companhia, Papel e papelão1 Não perigoso 48,7 15,3 37,7 distribuída por todo o país, a geração de resíduos em nossas operações pode ser um impacto ambiental Cabos e metais Não perigoso 6.366,6 6.339,0 5.713,9 significativo de nosso negócio. Para mitigar esse Baterias Perigoso 1.312,2 1.590,0 1.104,9 impacto, buscamos ampliar o ciclo de vida dos materiais que utilizamos, priorizando sua recuperação Lâmpadas fluorescentes Perigoso 11,3 3,7 2,6 e reutilização. Quando isso não é possível, enviamos o maior volume possível para reciclagem. RAEE (Resíduos de Aparelhos Não perigoso 812,7 Eletroeletrônicos) – operacionais² 757,0 1.179,9 Nesse caso, os materiais são vendidos para RAEE – escritório² Não perigoso 294,2 fornecedores homologados, que garantem a reciclagem adequada. Os fornecedores RAEE – clientes Não perigoso 345,5 528,4 438,0 considerados críticos pelo Sistema de Gestão Ambiental são monitorados nos processos de Celulares de clientes Não perigoso 6,33 8,1 5,0 gestão de fornecedores, visando a garantia da Total 9.197,5 9.241,5 8.482,0 conformidade em relação à gestão dos resíduos. Aterro Os materiais enviados para aterro representam 3% do total de resíduos, apresentado na tabela Cabos e metais Não perigoso 143,0 352,0 298,6 ao lado. Eles compreendem os resíduos de fibra ótica, que ainda estamos estudando a melhor Telefones móveis de clientes Não perigoso 0,0 0,1 0,1 forma de reciclar, e uma pequena porcentagem de Total 143,0 352,1 298,7 celulares e itens recolhidos em nossas urnas, que não podem ser reciclados ou reaproveitados. Reúso RAEE – clientes Não perigoso 607,3 449,0 528,0 Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: Telefones móveis de clientes Não perigoso 11,0 11,9 Total 607,3 460,0 539,9 1 O cálculo de 2017 e 2018 inclui apenas o prédio Ecoberrini. 2 A partir de 2017, as informações sobre os RAEE operacionais e administrativos foram calculadas de forma conjunta. 83 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Projeto Paper Less Em linha com a digitalização de nossa operação e com os produtos e serviços digitais que oferecemos Frentes do Projeto Paper Less aos nossos clientes, implementamos o Projeto Paper Less, que busca reduzir o consumo e o armazenamento de papel em todas as áreas da Companhia. Dessa forma, usamos as próprias DIGITALIZAÇÃO tecnologias desenvolvidas em nosso negócio para DOS CONTRATOS diminuir o nosso impacto ambiental. A proposta do Paper Less é reduzir nossa impressão de documentos em até 70% entre 2014 — ano das primeiras iniciativas de digitalização de documentos DIGITALIZAÇÃO DE — e 2021, diminuindo de 4,4 milhões de folhas impressas ao mês para 1,3 milhão. O projeto DOCUMENTOS ANTIGOS envolve todas as operações da Companhia, desde os processos administrativos até as lojas e vendas B2C e B2B, e inclui também operações terceirizadas e alguns fornecedores. GESTÃO ESPECIALIZADA Ao mesmo tempo, o Projeto traz uma contrapartida inédita no setor das telecomunicações: o plantio DA IMPRESSÃO de árvores nativas da Mata Atlântica em uma área de reflorestamento no interior de São Paulo. Esse plantio é produto de uma parceria com a Fundação SOS Mata Atlântica, que será responsável pela manutenção e monitoramento da área reflorestada. Dessa forma, além de reduzir os impactos ambientais Contrapartida do Projeto Paper Less relacionados ao consumo de papel, os contratos digitais também contribuem com o reflorestamento de espécies nativas. PLANTIO DE ÁRVORES NATIVAS em parceria com a SOS Mata Atlântica 84 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros A primeira frente teve início ainda em 2014 e propõe Na frente de digitalização de contratos, a parceria dos equipamentos, gerando mais eficiência e digitalizar os contratos assinados com clientes B2C e com a SOS Mata Atlântica prevê o plantio de uma reduzindo os custos e o volume de impressões. Como B2B, a partir da substituição dos documentos em papel árvore nativa para cada 23 mil folhas de papel contrapartida do contrato com o novo fornecedor, a nas lojas por versões digitais em tablets e smartphones. economizadas por meio dos contratos digitais. Telefônica propõe o plantio de 5 mil árvores nativas Por meio da ferramenta, o cliente pode digitalizar seus por ano. Até o final do contrato de cinco anos serão documentos e criar uma assinatura biométrica para No primeiro semestre de 2018, a Companhia adiantou 25 mil mudas plantadas. aceite no contrato. Ao final do processo, uma cópia do o plantio das mudas referentes aos contratos que contrato digital fica armazenada em um repositório da estão previstos para serem digitalizados até o Telefônica e o cliente recebe uma cópia do documento final do projeto, resultando no plantio de 24 mil em seu e-mail. árvores, distribuídas em uma área de 9,6 hectares, o equivalente a dez campos de futebol. Atualmente, os contratos digitais são empregados em todas nossas lojas, revendas e autorizadas. Em 2018, Já a segunda frente prevê digitalizar documentos eles também passaram a ser empregados na assinatura antigos oriundos de diversas áreas da Companha, de documentos administrativos, nas contratações de reduzindo seus arquivos em papel das atuais 550 mil RH e em contratos com fornecedores. caixas para 50 mil até 2022. Os documentos começaram a ser analisados, Apenas em 2018, realizamos a catalogados e digitalizados em novembro de 2018. assinatura de 11 milhões de contratos Caso a área de origem autorize seu descarte, eles digitais, resultando na economia são transformados em papel picado e vendidos para de 56 milhões de folhas de papel. reciclagem. O valor arrecadado com a venda será Desde o início do Projeto, foram revertido para o plantio de mudas em parceria com economizadas 133.789.740 folhas. a SOS Mata Atlântica. Cada documento digital gerado passa por uma préautenticação em cartório, garantindo sua validade Folhas de papel economizadas legal, e é submetido a um registro em blockchain, com os contratos digitais (milhões) técnica digital que protege contra adulterações ao longo do tempo e dá segurança às informações. +94% 56,0 87 O processo é acompanhado pelas áreas jurídica e regulatória, pois em alguns casos os documentos em +112% papel não podem ser descartados por questões de 28,8 compliance. 13,6 A terceira frente, de gestão especializada da impressão, terá início em abril de 2019, com um novo contrato de outsourcing da impressão, que Por meio dessa iniciativa 2016 2017 2018 contribuímos com os ODS: prevê uma gestão terceirizada e especializada 85 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Eco Rating Na Telefônica Brasil, temos consciência de Critérios de avaliação do ECO RATING nossa responsabilidade em reduzir o impacto socioambiental de todos os elos da nossa cadeia de valor, incluindo os clientes. Por isso, desenvolvemos o selo Eco Rating, que classifica os celulares Avalia a gestão da Companhia que produz o aparelho segundo comercializados nas lojas da Vivo segundo critérios critérios de sustentabilidade. Como o celular é produzido? A ambientais e sociais, ampliando o acesso dos clientes PONTUAÇÃO Companhia atua para diminuir suas emissões? Ela respeita os a informações que levem a decisões de compra mais direitos trabalhistas? responsáveis. CORPORATIVA A metodologia de avaliação do Eco Rating foi desenvolvida pelo Grupo Telefónica no Reino Unido em parceria com a Forum for the Future, Mede o impacto ambiental do aparelho ao longo de seu ciclo uma organização sem fins lucrativos que atua para de vida, desde o consumo de matérias primas e o transporte, promover o desenvolvimento sustentável. ANÁLISE DO até o uso e o fim da vida. CICLO DE VIDA Assegura que os celulares sejam duradouros, que possam ser consertados e recebam assistência técnica apropriada, com uso adequado da bateria. Além disso, avalia se os dispositivos foram concebidos com matérias-primas facilmente recicladas. DESIGN RESPONSÁVEL Analisa se o aparelho traz funcionalidades específicas que substituem a utilização de outros dispositivos, como câmera digital, GPS e tablet. FUNCIONALIDADE A avaliação segue uma metodologia que classifica os aparelhos numa escala de 0 a 5, com foco em mais de 100 critérios de sustentabilidade. Para chegar na Por meio dessa iniciativa nota de cada celular, a metodologia do Eco Rating contribuímos com o ODS: avalia quatro módulos: 86 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Em 2018, aumentamos o número de celulares avaliados, chegando ao patamar de 69,6% dos lançamentos marcados com o selo em nossas lojas. Evolução do Eco Rating 2016 2017 2018 % de aparelhos vendidos com o selo 36,8% 71,5% 72,9% % do faturamento representado pelos aparelhos com o selo 28,1% 54,5% 56,0% Nota média no Ecorating dos aparelhos vendidos 3,20 3,17 3,14 Rede responsável O maior impacto ambiental de nossa operação está Gestão responsável da infraestrutura de rede na infraestrutura de rede que utilizamos para levar conexão até os nossos clientes, principalmente por causa do consumo de energia elétrica e dos resíduos gerados durante sua manutenção. PLANEJAMENTO E CONSTRUÇÃO OPERAÇÃO E MANUTENÇÃO DESMONTAGEM Para reduzir esse impacto, contamos com controles operacionais estruturados para gerir todos os seus 2.264 3.825 medições 1.180 toneladas de resíduos aspectos ambientais, descritos no gráfico ao lado: licenças ambientais de campos eletromagnéticos eletrônicos reciclados na operação R$ 5.413.678 investidos R$ 651.481 gastos em medições 17 toneladas de em licenças ambientais de campos eletromagnéticos aparelhos recolhidos Por meio dessa iniciativa contribuímos com o ODS: 191 medidas para 23.779 estruturas compartilhadas R$ 63.244.199 reduzir o impacto visual renda da venda de resíduos R$ 23.453,80 investidos em R$ 1.711.970 investidos auditorias ambientais da ISO 14.001 em redução de impacto visual 1.108 toneladas de resíduos R$ 1.922.473 investidos perigosos destinados em estudos de impactos ambientais 3 bases remotas com uso de energia renovável 87 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Economia circular Meio ambiente A nossa gestão ambiental é planejada de forma integrada, desenvolvendo ações com objetivo de IMPACTOS MATÉRIAreduzir os impactos de toda a cadeia de valor, desde os fornecedores até os clientes. AMBIENTAIS Compromissos assumidos: PRIMA ODS, Pacto Global, GHG, RE100 Clientes Fornecedores • Eco Rating • Auditorias de • Projeto Paper Less Sustentabilidade • Conta Digital • Política de Sustentabilidade • IoT (Eficiência Energética) para a Cadeia de • Vivo Renova Fornecedores • Recicle com a Vivo • Workshop Global de Energia • Retirada e logística reversa e Mudanças do Clima dos aparelhos da telefonia fixa • Projeto Paper Less • Produtos que diminuem • Gestão de Aliados a emissão de CO2 • Eco Rating Telefônica INSUMOS PRODUTOS • Plano de Negócios Responsáveis • Sites sustentáveis • Sistema de Gestão Ambiental • Projeto Paper Less • Compra de energia renovável no • Monitoramento das emissões Mercado Livre de CO2 • Compra de Certificados de • Gestão de resíduos Energia Renovável • Frota sustentável 88 Resultados Financeiros Neste capítulo você vai encontrar: • Negócio Móvel • Negócio Fixo • Receita • EBITDA e Lucro Líquido • DVA • Endividamento • Mercado de Capitais A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Negócio móvel O total de acessos à nossa rede de telecomunicações móvel atingiu 73,2 milhões ao final do ano, representando Acessos à rede móvel (em milhões) uma redução de 2,4% frente a 2017. Desse montante, 55,2% são acessos pós-pago, que apresentou um crescimento de 9,9% no ano, refletindo nosso foco em clientes que geram maior valor e que contribuem para aumentar a rentabilidade do negócio. 40,4 40,4 38,2 O ARPU (sigla em inglês para receita média por cliente) registrou elevação de 0,5% na comparação com o ano anterior. 36,8 33,4 32,8 O crescimento foi impulsionado pelo maior consumo de dados, que teve um crescimento de 10,1% em seu ARPU. Já o ARPU de voz reduziu 24,1%. Continuamos sendo líderes no segmento pós-pago, com market share de 40,5%, e nos terminais com tecnologia 4G, com taxa de 31,3%. 2016 2017 2018 Total de acessos pré-pago Total de acessos pós-pago ARPU da rede móvel (R$/mês) 22,6 20,5 16,0 11,7 7,9 6,0 2016 2017 2018 ARPU voz ARPU dados 90 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Negócio fixo Registramos 22,0 milhões de acessos a nossa rede de Acessos à rede fixa (em milhões) telecomunicações fixa, apresentando uma redução de 3,6% em relação ao ano anterior. Essa redução se justifica pelo desempenho dos acessos de voz, que 23,3 caíram 6,0%, e da TV por assinatura, que caíram 1,3%. 22,9 A Banda Larga Fixa, no entanto, cresceu 0,3% no ano. 22,0 No ARPU, os serviços de voz continuaram sua tendência de redução, com uma queda de 12,5%, enquanto a TV por assinatura cresceu 4,2% e a Banda Larga 12,8%. 2016 2017 2018 ARPU da rede fixa (R$/mês) 100,9 96,8 91,2 58,2 51,6 45,1 43,0 40,4 35,3 ARPU banda larga ARPU voz ARPU TV por assinatura 2016 2017 2018 91 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Receita EBITDA e Em 2018, registramos uma Receita Operacional Líquida de R$ 43,5 bilhões, valor 0,6% superior ao de 2017. Lucro Líquido Contribuíram para esse crescimento as maiores receitas de dados e serviços digitais móveis, além da banda larga fixa. O resultado foi impactado negativamente pela redução dos valores das chamadas fixo-móvel e pela redução da tarifa de interconexão, tanto fixa quanto móvel, determinadas pelo órgão regulador. O EBITDA foi de R$ 17,8 milhões em 2018, aumento de 23,0% em relação ao de 2017. Por sua vez, a Margem EBITDA alcançada em 2018 foi de 41,0%, incremento de 7,5 p.p. em relação à margem do ano Receita líquida (em R$ milhões) anterior. Contribuíram para esse resultado a maior receita de serviços móveis e de ultra banda larga, além das medidas de eficiência e digitalização adotadas pela Companhia e do registro de efeito não-recorrente relacionado a decisão judicial em favor da Companhia referente à contingência tributária. O resultado 43.207 43.463 influenciou positivamente nosso Lucro Líquido, 42.508 que atingiu R$ 8,9 bilhões, resultado 93,7% superior ao do ano anterior. EBITDA e Resultado Líquido 27.348 (em R$ milhões) 25.538 25.388 41,0% 33,0% 33,5% 38,2 36,8 16.970 16.749 16.115 17.825 14.022 14.486 Total Móvel 8.928 Fixa 4.082 4.609 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Margem EBITDA EBITDA Resultado líquido 92 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros DVA Endividamento GRI 201-1 GRI 102-48 O valor adicionado da Telefônica totalizou R$ 36,7 Encerramos o ano com uma dívida líquida de bilhões em 2018, valor 11,5% superior ao do ano R$ 2,2 bilhões, representando 0,12 do EBITDA. anterior. Desse total, 48,9% foram direcionados ao pagamento de impostos, taxas e contribuições. Em comparação a 2017, a dívida líquida reduziu R$1,6 bilhão, principalmente pela maior geração de caixa no período. DVA (R$ milhões) Endividamento (em R$ milhões) 4.514,3 8.928,3 12,3% 24,3% 0,26 0,26 Total: 3.665 3.810 0,12 36.683,3 5.315,8 2.224 14,5% 17.930,9 48,9% 2016* 2017 2018 Endividamento Dívida líquida/EBITDA Pessoal Impostos, taxas e contribuições Remuneração do capital de terceiro * A informação de 2016 foi reclassificada em Remuneração do capital próprio função de alinhamento de critério de classificação do ativo garantidor da contraprestação contingente. 93 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Mercado de capitais Composição acionária da Telefônica Brasil Acionistas Ações ordinárias Ações preferenciais Total Nossas ações ordinárias e preferenciais, negociadas na B3 sob os símbolos VIVT3 e VIVT4, apresentaram 540.033.264 704.207.855 1.244.241.119 uma valorização de 0,2% e uma desvalorização de Grupo controlador (94,47%) (62,91%) (73,58%) 4,9% no ano, respectivamente. As ADRs negociadas na NYSE (Bolsa de Nova York) desvalorizaram 19,6% 29.320.789 415.131.868 444.452.657 Minoritários em comparação à 2017. Os juros sobre capital próprio (5,13%) (37,09%) (26,28%) e dividendos a serem pagos aos acionistas em 2019, 2.290.164 983 2.291.147 referentes ao exercício social de 2018, totalizaram Tesouraria R$ 7,0 bilhões. (0,40%) (0,00%) (0,14%) Total 571.644.217 1.119.340.706 1.690.984.923 Desempenho das Ações — Telefônica Brasil (Base 100 em 31/12/2018) 150 125 100 75 50 Dez-17 Mar-18 Jun-18 Set-18 Dez-18 VIVT3 VIVT4 IBOV VIV Dow Jones 94 Anexo GRI Neste capítulo você vai encontrar: • Materialidade: Definição e Limites • Sumário de Conteúdo GRI • Relatório de Asseguração • Créditos e Informações Corporativas A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Materialidade: definição e limites GRI 103-1 Tema Material Aspectos Relevância Limites Capacidade de mitigar a emissão de GEE e de gerir os riscos e oportunidades LIMITES INTERNOS Mudanças Climáticas vindos das mudanças climáticas. • Executivos • Grupo Telefónica Gestão do consumo de energia das operações, garantindo a eficiência Consumo de Energia energética da infraestrutura de rede, dos escritórios e lojas. LIMITES EXTERNOS Meio Ambiente • Sociedade • Pares do Mercado Capacidade de gerir os resíduos gerados ao longo do ciclo de vida de seus • Clientes Gestão de Resíduos produtos e serviços, especialmente os resíduos eletrônicos. • Investidores Capacidade de prestar um serviço de qualidade, levando aos clientes um LIMITES INTERNOS Experiência do Cliente sinal satisfatório e com poucas falhas, ao mesmo tempo em que se foca no • Executivos aprimoramento constante dos canais de atendimento. • Grupo telefônica • Colaboradores Promessa ao Cliente LIMITES INTERNOS Adoção de ferramentas de marketing e comunicação responsáveis, • Executivos Marketing Responsável respeitando à regulamentação do setor e a privacidade dos consumidores. • Grupo Telefónica • Colaboradores LIMITES INTERNOS • Executivos • Grupo telefônica • Colaboradores Procedimentos para garantir a conduta ética dos negócios e prevenir a Ética Anticorrupção e Ética corrupção LIMITES EXTERNOS • Sociedade • Pares do mercado • Fornecedores • Investidores 96 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Tema Material Aspectos Relevância Limites Procedimentos adotados para garantir a segurança e bem-estar dos Saúde e Segurança no LIMITES INTERNOS colaboradores sob responsabilidade da Companhia, incluindo os Trabalho • Executivos terceirizados. • Grupo Telefónica Atração e Retenção de Capacidade de gerar empregos, atrair novos colaboradores e reter os • Colaboradores Gestão de Colaboradores talentos. Talentos LIMITES EXTERNOS Mecanismos para aumentar a diversidade da equipe de colaboradores nos • Sociedade Diversidade diversos níveis da organização, até os órgãos de governança. • Pares do mercado • Clientes Foco no desenvolvimento dos colaboradores a fim de atualizar suas Treinamentos • Investidores competências e habilidades. Mecanismos para garantir a segurança da Companhia, de seus LIMITES INTERNOS Cibersegurança colaboradores, clientes e fornecedores contra ciberataques. O tema inclui a • Executivos proteção de grupos vulneráveis, como crianças e jovens. • Grupo Telefónica Confiança LIMITES EXTERNOS Digital Procedimentos para reforçar a privacidade dos consumidores, protegendo • Sociedade Privacidade seus dados de roubos e vazamentos e buscando dar transparência para • Pares do mercado quais informações são usadas pela Companhia. • Clientes • Investidores Sustentabilidade na Cadeia Capacidade de gerir os impactos ambientais e sociais dos fornecedores, LIMITES INTERNOS de Fornecedores garantindo o compliance e a sustentabilidade da cadeia. • Executivos Sustentabilidade • Grupo Telefónica na Cadeia de LIMITES EXTERNOS Fornecedores Combate ao Trabalho Práticas voltadas para o combate ao trabalho análogo ao escravo e ao • Sociedade Forçado e Infantil trabalho infantil. • Fornecedores • Investidores Pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias que possam levar ao LIMITES INTERNOS Inovação Sustentável lançamento de produtos, serviços e negócios que impactem positivamente • Executivos a sociedade. • Grupo Telefónica • Colaboradores Contribuição ao LIMITES EXTERNOS Progresso Contribuição com o desenvolvimento do setor, da economia local e da • Sociedade Digitalização da Sociedade sociedade como um todo, por meio do fornecimento de conexão de • Pares de mercado qualidade e serviços inovadores. • Fornecedores • Investidores 97 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Sumário de conteúdo GRI GRI 102-55 Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Disclosures Gerais PERFIL ORGANIZACIONAL 102-1 Nome da organização Pg. 12 102-2 Principais atividades, marcas, produtos e/ou serviços PG. 12 102-3 Localização da sede Pg. 12 102-4 Número de países em que a organização opera Pg. 12 A Telefônica Brasil S.A é uma sociedade anônima de capital aberto 102-5 Tipo e natureza jurídica da propriedade com ações listadas na B3 e na NYSE. 102-6 Mercados atendidos Pg. 12 102-7 Porte da organização Pg. 12 98 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Além das respostas nas páginas 59 e 71, discriminamos nossos colaboradores nas seguintes categorias: Colaboradores por gênero e vínculo empregatício Contrato de trabalho Homens Mulheres Efetivos 19.055 13.583 Estagiários 16 11 102-8* Perfil de empregados e outros trabalhadores Aprendizes 142 237 6 Colaboradores por gênero e tipo de emprego Tipo de emprego Homens Mulheres Integral 16.365 8.491 Parcial 2.690 5.092 Os dados para controle e fechamento do headcount mensal, são extraídos do SAP do módulo HCM (Human Capital Management). 102-9* Descrição da cadeia de fornecedores da Companhia Pg. 68 e 71 Em 30 de novembro de 2018, a Assembleia Geral Extraordinária Principais mudanças na estrutura da Companhia e na cadeia de da Companhia aprovou a incorporação da subsidiária integral da 102-10 fornecedores durante o período coberto Companhia, TData, pela Telefônica Brasil. Desta maneira, a partir dessa data, a TData deixou de existir. Embora não aplique oficialmente o princípio de precaução, a Telefônica Brasil conta com uma Gestão de Riscos (página 27) e um 102-11 Explicação de se e como a organização aplica o princípio de precaução Sistema de Gestão Ambiental (página 74) que levam em conta os riscos socioambientais da Companhia. Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de 102-12 caráter econômico, ambiental e social, que a organização subscreve ou Pg. 20 endossa 99 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global As entidades estão listadas na página 20. Os valores pagos a cada uma delas está descrito a seguir: Entidade 2017 2018 SindiTelebrasil 8.081.417,12 8.055.210,38 Telebrasil 561.524,81 567.757,32 Principais participações em associações e/ou organismos nacionais/ ASIET 394.356,00 395.772,00 102-13 internacionais de defesa ABTA 359.548,81 317.350,00 Telcomp 201.334,61 37.527,04 Brasscom 36.716,64 97.715,73 ABERJE 10.006,00 23.880,00 IBRAC 6.237,00 6.995,20 Total 9.651.140,99 9.502.207,67 ESTRATÉGIA Declaração do detentor do cargo com maior poder de decisão sobre a 102-14 Pg. 4 e 5 relevância da sustentabilidade para a organização ÉTICA E INTEGRIDADE Valores, princípios, padrões e normas de comportamento da organização, 102-16 Pg. 12 e 19 10 como códigos de conduta e de ética Mecanismos internos e externos adotados pela organização para solicitar 102-17* orientações sobre comportamentos éticos e em conformidade com a Pg. 19 10 legislação, como canais de relacionamento (ex.: ouvidoria) GOVERNANÇA 102-18 Estrutura de governança, incluindo comitês Pg. 18 100 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDER Nós consultamos nossos acionistas, executivos, colaboradores, fornecedores, prestadores de serviço e parceiros comerciais, além de representantes do conselho de usuários e de organizações da sociedade civil, por meio de entrevistas online e workshops presenciais. 102-40 Lista de stakeholders engajados pela organização Além disso, realizamos no final de 2018 um processo de consulta presencial com colaboradores, fornecedores e clientes para conhecer em quais temas nossa Companhia é capaz de impactar positivamente ou negativamente nessas relações (processo descrito na página 8). Dentre os nossos colaboradores, 30.942 (94,8%) estão cobertos 102-41 Percentual de empregados cobertos por negociação coletiva por negociação coletiva. Os demais, por serem executivos, não se 3 enquadram nesse tipo de convenção. 102-42 Base usada para identificação e seleção de stakeholders para engajamento Pg. 8 Abordagem adotada pela Companhia para engajar stakeholders e 102-43 Pg. 8 e 36 frequência do engajamento Principais tópicos levantados durante o engajamento de stakeholders e 102-44 Pg. 8 e 36 medidas adotadas pela Companhia para abordá-los PRÁTICAS DE REPORTE A lista completa das entidades incluídas nas Demonstrações financeiras pode ser encontrada na página 67, Item 2, d, no documento: http://ri.telefonica.com.br/pt/documentos/1813DFP-2018.pdf 102-45 Lista de entidades incluídas nas demonstrações financeiras As informações de governança, ambientais e sociais reportadas neste Relatório representam 87,4% do escopo das demonstrações financeiras. 102-46 Processo para definição do conteúdo e limite do relatório Pg. 8 101 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Lista de aspectos materiais identificados no processo de definição do 102-47* Pg. 8 conteúdo Explicação das consequências de quaisquer reformulações de 102-48 Pg. 37 informações fornecidas em relatórios anteriores Mudanças significativas em comparação com anos anteriores no que se 102-49 Pg. 8 refere à lista de tópicos materiais, limite dos tópicos abordados 102-50* Período coberto pelo relatório Pg. 8 102-51* Data do relatório anterior mais recente De 1º de janeiro de 2017 até 31 de dezembro de 2017. 102-52* Ciclo de emissão dos relatórios Anual. 102-53 Dados para contato sobre dúvidas em relação ao relatório Pg. 8 Este relatório foi elaborado de acordo com os GRI Standards: opção 102-54 Premissas de relato de acordo com os Standards GRI essencial. 102-55 Sumário de Conteúdo GRI Pg. 98 102-56* Verificação externa Pg. 8 FORMA DE GESTÃO 103-1 Explicação dos temas materiais e seus limites Pg. 19, 31, 36, 43, 45, 53, 56, 59, 62, 64, 65, 68, 75, 79, 83 e 96 103-2 Gestão sobre o tema material Pg. 19, 31, 36, 43, 45, 53, 56, 59, 62, 64, 65, 68, 75, 79 e 83 103-3 Evolução da gestão Pg. 19, 31, 36, 43, 45, 53, 56, 59, 62, 64, 65, 68, 75, 79 e 83 102 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Disclosures Econômicos DESEMPENHO ECONÔMICO 201-1* Valor econômico direto gerado e distribuído Pg. 93 IMPACTOS ECONÔMICOS INDIRETOS Desenvolvimento e impacto de investimentos em infraestrutura e 203-1* Pg. 31 serviços oferecidos Impactos econômicos indiretos significativos, incluindo a extensão dos 203-2* Pg. 30 impactos PRÁTICAS DE COMPRA Proporção de gastos com fornecedores locais em unidades operacionais 204-1* Pg. 68 importantes COMBATE À CORRUPÇÃO O número de operações que passam por análise de risco relacionado Percentual e número total de operações submetidas a avaliações de riscos 205-1* a corrupção está descrito na página 19. Os riscos identificados são 10 relacionados a corrupção e os riscos significativos identificados confidenciais e compõem o mapa de risco da Companhia. O número de participantes no treinamento sobre os Princípios de Comunicação e treinamento em políticas e procedimentos de combate à Negócios Responsáveis está descrito na página 19. Em 2018, 100% 205-2* 10 corrupção dos colaboradores receberam comunicações relativas ao combate à corrupção. 103 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Disclosures Ambientais MATERIAIS Pg. 82 O reporte global deste indicador considera apenas os equipamentos que são destinados a reuso (Vivo Renova e Recuperados), os demais Percentual de produtos e suas embalagens recuperados em relação ao são reportados em Reciclagem. 301-3* 8 total de produtos vendidos, por categoria de produto O reporte Global também apresenta o peso médio em toneladas por equipamento, enquanto a tabela reportada neste indicador apresenta os valores referentes aos diferentes tipos de equipamentos. ENERGIA 302-1* Consumo de energia dentro da organização Pg. 79 7e8 302-3 Intensidade do consumo de energia Pg. 79 8 302-4 Redução do consumo de energia Pg. 79 8e9 EMISSÕES Emissões diretas de gases de efeito estufa (GEE) 305-1 Pg. 75 7e8 (Escopo 1) Pg. 75 305-2 Emissões Indiretas de gases de efeito estufa (GEE) (Escopo 2) 7e8 As emissões do Escopo 2 foram calculadas com base na localização. 305-3 Emissões indiretas de gases de efeito estufa (GEE) (Escopo 3) Pg. 75 7e8 305-4 Intensidade de emissões de Gases de Efeito Estufa (GEE) Pg. 75 8 104 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global EFLUENTES E RESÍDUOS 306-2* Peso total de resíduos, discriminado por tipo e método de disposição Pg. 83 8 AVALIAÇÃO AMBIENTAL DE FORNECEDORES Não selecionamos fornecedores com base em critérios ambientais. Embora não seja uma exigência para a seleção de fornecedores, lançamos campanhas convidando algumas empresas para realizar a Percentual de novos fornecedores selecionados com base em critérios 308-1 avaliação Ecovadis (saiba mais na página 68). O Grupo Telefónica possui 8 ambientais um plano de ações definidas de acordo com o Grau de Risco apresentado pelo fornecedor registrado na plataforma, porém a operacionalização deste processo ainda não está implementado no Brasil. Impactos ambientais negativos significativos reais e potenciais na cadeia 308-2 Pg. 68 e 71 8 de fornecedores e medidas tomadas a esse respeito 105 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Disclosures sociais EMPREGO Além dos números apresentados na página 59, também discriminamos a informação por estado: Estado Contratações Taxa de Desligamentos Taxa de Contratação Rotatividade* AC 18 36,00% 18 36,00% AL 19 30,60% 21 32,30% AM 36 27,50% 35 27,10% AP 14 53,80% 12 50,00% BA 98 15,60% 121 17,40% CE 411 23,80% 599 29,20% DF 99 9,90% 201 14,90% Total e taxas de novas contratações de empregados e 401-1* ES 58 15,60% 100 21,30% 6 rotatividade por faixa etária, gênero e região GO 93 15,20% 122 17,60% MA 33 27,50% 27 25,00% MG 260 20,40% 290 21,60% MS 49 15,70% 62 17,70% MT 83 32,50% 124 40,60% PA 73 26,30% 61 24,10% PB 11 6,20% 23 9,60% PE 75 13,30% 85 14,20% PI 31 51,70% 26 47,50% PR 2.100 26,50% 2.498 29,00% RJ 284 15,00% 370 17,30% *Passamos a reportar a taxa de rotatividade e não mais a taxa de desligamentos. A taxa de rotatividade foi calculada considerando: ((colaboradores contratados+colaboradores desligados)/2)/total de colaboradores). 106 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Estado Contratações Taxa de Desligamentos Taxa de Contratação Rotatividade RN 14 22,60% 29 34,70% RO 10 23,80% 24 40,50% RR 9 36,00% 11 40,00% 6 RS 220 19,70% 255 21,30% SC 163 21,40% 176 22,20% SE 9 8,40% 15 11,20% SP 2.090 16,10% 2.032 15,80% TO 35 63,60% 42 70,00% SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO Percentual de trabalhadores, cujo trabalho, ou local de trabalho é controlado pela organização, que é representada em comitês formais de saúde e segurança, compostos por 403-1* Pg. 65 empregados de diferentes níveis hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas de saúde e segurança no trabalho 107 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global Além dos indicadores relatados na página 65, também discriminamos os dados de SST por região: Taxas de Taxa de Taxa de Regional Acidentes Dias Perdidos Absenteísmo Nordeste 0,479 4,698 0,0649 Centro Oeste e Norte 0,793 7,516 0,061 Taxas e tipos de lesões, doenças ocupacionais, dias São Paulo 0,462 49,184 0,0378 403-2* perdidos, absenteísmo e óbitos relacionados ao trabalho, por região e gênero Sudeste 0,567 10,279 0,0484 Sul 0,544 11,952 0,0728 Geral 0,53 25,089 0,0546 A área de SST controla a região dos colaboradores de maneira diferente do resto do RH. A taxa de acidentes foi calculada utilizando o sistema OHSAS. Treinamento e Educação Média de horas de treinamento por ano, por empregado, 404-1 Pg. 64 6 discriminado por gênero e categoria funcional Diversidade e Igualdade de Oportunidades Composição dos grupos responsáveis pela governança corporativa e discriminação de empregados por categoria, 405-1 Pg. 62 6 de acordo com gênero, faixa etária, minorias e outros indicadores de diversidade Razão matemática do salário e remuneração entre mulheres 405-2 e homens, discriminada por categoria funcional e unidades Pg. 62 6 operacionais relevantes 108 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Conteúdo Referência (pg.) / Resposta direta Pacto Global TRABALHO FORÇADO OU ANÁLOGO AO ESCRAVO Nossas auditorias não identificaram nenhuma operação ou fornecedor como de risco significativo para a ocorrência de trabalho forçado (conheça nossas auditorias Operações identificadas como de risco significativo de nas páginas 68 e 71). Entre as medidas tomadas para contribuir para a erradicação 409-1* ocorrência de trabalho forçado ou análogo ao escravo e as 4 do trabalho escravo estão a disseminação dos Princípios de Negócio Responsável na medidas tomadas para contribuir para a sua erradicação cadeia de fornecimento, cláusulas em contratos e a Política de Sustentabilidade na Cadeia de Suprimentos (saiba mais sobre as ações nas páginas 19 e 70). AVALIAÇÃO SOCIAL DE FORNECEDORES Percentual de novos fornecedores selecionados com base 414-1 Pg. 68 2 em critérios relativos a direitos humanos Impactos negativos significativos reais e potenciais em 414-2 direitos humanos na cadeia de fornecedores e medidas Pg. 68 2 tomadas a esse respeito POLÍTICAS PÚBLICAS Valor total de contribuições financeiras para partidos A Telefônica Brasil não realiza contribuições a partidos políticos, conforme 415-1 políticos e políticos discriminadas por país e destinatário/ 10 estabelecido em nossos Princípios de Negócio Responsável. beneficiário MARKETING E ROTULAGEM Número total de casos de não-conformidade com regulamentos e/ou códigos voluntários relativos a 417-3* Pg. 43 comunicações de marketing, incluindo publicidade, promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultado MARKETING E ROTULAGEM Número total de reclamações comprovadas relativas à 418-1 A informação é confidencial. violação de privacidade e à perda de dados de clientes * Indicadores assegurados pela PwC. 109 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros ISAE 3000 Assurance engagements other than Relatório de asseguração limitada audits or reviews of historical financial information, emitida pelo IAASB International Auditing and dos auditores independentes sobre as Assurance Standards Board. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, de independência e demais responsabilidades dessas normas, inclusive, informações de sustentabilidade contidas quanto a aplicação da NormaBrasileira de Controle de Qualidade (NBC PA 01) e, portanto, a manutenção no Relatório de Sustentabilidade 2018 de sistema de controle de qualidade abrangente, incluindo políticas documentadas e procedimentos sobre o cumprimento de requerimentos éticos, normas profissionais e requerimentos jurídicos e Aos Administradores e Acionistas de sustentabilidade contidas no Relatório de regulatórios aplicáveis. Sustentabilidade 2018, de acordo com os critérios Telefônica Brasil S.A. da Global Reporting Initiative (GRI-STANDARDS) São Paulo SP Adicionalmente, as referidas normas requerem que o e pelos controles internos que ela determinou trabalho seja planejado e executado com o objetivo como necessários para permitir a elaboração de obter segurança limitada de que as informações dessas informações livres de distorção relevante, de sustentabilidade contidas no Relatório de independentemente se causada por fraude ou erro Introdução Sustentabilidade 2018, tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. Fomos contratados pela Telefônica Brasil S.A. Responsabilidade Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com a NBC TO 3000 e a ISAE 3000 consiste, (“Telefônica” ou “Companhia”) para apresentar nosso relatório de asseguração limitada sobre a compilação das informações de sustentabilidade dos auditores principalmente, em indagações à administração e a outros profissionais da Companhia que estão envolvidos na elaboração das informações, assim contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018 da Telefônica, relativas ao exercício findo em 31 independentes como na aplicação de procedimentos analíticos para obter evidência que possibilite concluir na forma de de dezembro de 2018. asseguração limitada sobre as informações tomadas Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre em conjunto. Um trabalho de asseguração limitada as informações de sustentabilidade contidas no requer, também, a execução de procedimentos Responsabilidades Relatório de Sustentabilidade 2018, com base no trabalho de asseguração limitada conduzido de adicionais, quando o auditor independente toma conhecimento de assuntos que o leve a acreditar acordo com o Comunicado Técnico CTO 01 – “Emissão da administração que as informações, tomadas em conjunto, podem de Relatório de Asseguração Relacionado com apresentar distorções relevantes. Sustentabilidade e Responsabilidade Social”, emitido da Companhia pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC, com base na NBC TO 3000 – Trabalhos de Asseguração Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa compreensão dos aspectos relativos à compilação e Diferente de Auditoria e Revisão, também emitida apresentação das informações de sustentabilidade A administração da Companhia é responsável pela pelo CFC, que é equivalente à norma internacional contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018, elaboração e adequada apresentação das informações 110 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Alcance e limitações de outras circunstâncias do trabalho e da nossa descumprimentos a tais regulamentações quando da consideração sobre áreas em que distorções relevantes ocorrência de sanções ou multas significativas. Nosso poderiam existir. Os procedimentos compreenderam: relatório de asseguração deve ser lido e compreendido nesse contexto, inerente aos critérios selecionados Os procedimentos aplicados em um trabalho de (GRI-STANDARDS). (a) O planejamento dos trabalhos, considerando a asseguração limitada são substancialmente menos relevância, o volume de informações quantitativas e extensos do que aqueles aplicados em um trabalho qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de base para a elaboração de asseguração razoável, que tem por objetivo emitir uma opinião sobre as informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018. Conclusão das informações de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018 da Companhia; Consequentemente, não nos possibilitam obter Com base nos procedimentos realizados, descritos segurança razoável de que tomamos conhecimento neste relatório, nada chegou ao nosso conhecimento (b) O entendimento da metodologia de cálculos e dos de todos os assuntos que seriam identificados em um que nos leve a acreditar que as informações procedimentos para a compilação dos indicadores trabalho de asseguração que tem por objetivo emitir sustentabilidade contidas no Relatório de mediante entrevistas com os gestores responsáveis uma opinião. Caso tivéssemos executado um trabalho Sustentabilidade 2018 da Telefônica Brasil S.A. pela elaboração das informações; com o objetivo de emitir uma opinião, poderíamos não foram compiladas, em todos os aspectos ter identificado outros assuntos e eventuais relevantes, de acordo com as diretrizes do Global (c) A aplicação de procedimentos analíticos sobre distorções que podem existir nas informações Reporting Initiative (GRI-STANDARDS). as informações quantitativas e indagações sobre de sustentabilidade contidas no Relatório de as informações qualitativas e sua correlação Sustentabilidade 2018. Dessa forma, não expressamos com os indicadores divulgados nas informações uma opinião sobre essas informações. de sustentabilidade contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018; Os dados não financeiros estão sujeitos a mais São Paulo, 30 de abril de 2019 limitações inerentes do que os dados financeiros, (d) O confronto dos indicadores de natureza dada a natureza e a diversidade dos métodos financeira com as demonstrações financeiras e/ou os utilizados para determinar, calcular ou estimar esses PricewaterhouseCoopers registros contábeis. dados. Interpretações qualitativas de materialidade, Auditores Independentes relevância e precisão dos dados estão sujeitos a CRC 2SP000160/O-5 Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, pressupostos individuais e a julgamentos. Além também, a aplicação de procedimentos quanto a disso, não realizamos nenhum trabalho em dados aderência às diretrizes e aos critérios da Global informados para os períodos anteriores, nem em Reporting Initiative (GRI-STANDARDS) aplicáveis relação a projeções futuras e metas. Sérgio Eduardo Zamora na elaboração das informações de sustentabilidade Contador CRC 1SP168728/O-4 contidas no Relatório de Sustentabilidade 2018. A preparação e apresentação de indicadores de sustentabilidade seguiu os critérios da GRIAcreditamos que a evidência obtida em nosso trabalho STANDARDS e, portanto, não possuem o objetivo é suficiente e apropriada para fundamentar nossa de assegurar o cumprimento de leis e regulações conclusão na forma limitada. sociais, econômicas, ambientais ou de engenharia. Os referidos padrões preveem, entretanto, a apresentação e divulgação de eventuais 111 A Telefônica Digitalização Promessa Inovação Confiança Nossos Parcerias Responsabilidade Resultados Introdução Governança Estratégia Responsáveis Anexo GRI Brasil da Sociedade ao Cliente Sustentável Digital Talentos ambiental Financeiros Créditos e informações corporativas Coordenação Geral do Relatório Área de Sustentabilidade da Telefônica Consultoria GRI, coordenação editorial, redação do conteúdo e design RICCA Sustentabilidade Fotos Banco de imagens Telefônica 112
