三井倉庫エクスプレス株式会社 MITSUI-SOKO EXPRESS CO., LTD Communication on Progress 2018年度 ＊対象期間：2018年4月1日～2019年3月31日 会社概要 会社名 三井倉庫エクスプレス株式会社（MITSUI-SOKO EXPRESS Co., Ltd.） 所在地 東京都港区西新橋三丁目20-1 代表者 代表取締役社長 久保 高伸 従業員数 433名 （2019年3月31日現在） 【事業内容】 1.国際航空運送協会（IATA）の公認貨物代理店 2.第一種貨物利用運送事業（自動車、外航海運） 3.第二種貨物利用運送事業（国際航空、外航海運、内航海運） 4.特定貨物利用運送事業（国際航空） 5.通関業（東京税関、大阪税関、名古屋税関） 6.損害保険代理店業 7.前記に付帯し、または関連する一切の事業 トップステイトメント 当社は2016年5月、国連が提唱し、持続可能な成長の実現を目指す世界的な取組みである 「国連グローバル・コンパクト」に加盟致しました。人権の保護、不当な労働の排除、環境への対 応、そして腐敗の防止に関わる10の原則に賛同するトップ自らのコミットメントのもと、その実現 に向けた努力を継続してまいります。 【行動指針】 ・企業の社会的責任の一環として、自然環境に配慮した人に やさしい事業活動により、社会に 貢献致します。 又、三井倉庫グループの一員として、環境に配慮した事業活動を推進すること により、地球環境の保全 に努めてまいります。 ・社員一人ひとりのワークライフバランスを尊重し、女性が仕事にやりがいを持って長く・活き 活きと自身の能力発揮・キャリア形成ができるよう、女性の職業生活における活躍の推進に関 する法律第8条に基づき、行動計画を策定し推進してまいります。 ・社員とその家族が心身共に健康且つ調和の取れた生活を送り、仕事と子育ての両立の中で 能力発揮ができる雇用環境を整備するため、次世代育成支援対策推進法第12条に基づき、行 動計画を策定し推進してまいります。 ・調達・購買部門は、調達・購買活動を実践する上で、公正・誠実な取引を行なうことを心掛け、 調達・購買活動を行ってまいります。 代表取締役社長 久保 高伸 国連グローバル・コンパクト4 分野10 原則 ▼人権 原則1：企業は、国際的に宣言されている⼈権の保護を支持、尊重すべきである 原則2：企業は、自らが人権侵害に加担しないよう確保すべきである ▼労働 原則3：企業は、結社の自由と団体交渉の実効的な承認を支持すべきである 原則4：企業は、あらゆる形態の強制労働の撤廃を支持すべきである 原則5：企業は、児童労働の実効的な廃止を支持すべきである 原則6：企業は、雇用と職業における差別の撤廃を支持すべきである ▼環境 原則7：企業は、環境上の課題に対する予防原則的アプローチを支持すべきである 原則8：企業は、環境に関するより大きな責任を率先して引き受けるべきである 原則9：企業は、環境に優しい技術の開発と普及を奨励すべきである ▼腐敗防止 原則10：企業は、強要と贈収賄を含むあらゆる形態の腐敗の防止に取り組むべきである 人権分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 来年度の活動目標・内容 ・ダイバーシティの推進 評価：○ ・ダイバーシティの推進 多様性のある採 用活動の継続実 施 労働分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 来年度の活動目標・内容 ・教育、人材育成の推進 評価：○ ・教育、人材育成の推進 自己啓発支援拡 充、人事ロー テーション促進 ・ハラスメント対策 評価：◎ ・ハラスメント対策 従業員アンケートの継続 具体的事例を題 実施 材とした全社研 ハラスメント予防教育の 修開催、基礎知 全社展開 識集展開 ・安全衛生の推進 評価：○ ・安全衛生の推進 残業削減・低減を実現す 従業員残業管理 る運用ルール見直し、制 強化、時差出勤 度改定 制度の本格導入 職場環境改善の促進 環境分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 来年度の活動目標・内容 ・環境保全活動 評価：○ ・環境保全活動 地域清掃活動範囲の拡 グループ合同に 大 よる地域清掃活 動への参画継続 ・産業廃棄物の確実な取扱 評価：○ ・産業廃棄物の確実な取扱い実施 い実施 廃棄物処理法に 則り継続して適 正に対処 ・ISO14001認証に準じた取り 評価：◎ ・ISO14001認証に準じた取り組み 組みの推進 各種資源の使用 の推進 量低減継続、循 環への対応、リ サイクル品の積 極活用 腐敗防止分野に関する活動報告 本年度の活動目標・内容 結果・評価 来年度の活動目標・内容 ・コンプライアンス教育の推 評価：◎ ・コンプライアンス教育の推進 進 理解深化を促進 コンプライアンスアンケー する基礎知識レ トの実施と課題の個別潰 ポートの定期配 し込み 信、人事による 理解し易い教材作成と社 社内講習会の開 内展開 催 ・下請業者への適切な対応 評価：○ ・下請業者への適切な対応を実施 を実施 内部監査実施に よる定期チャック と社内教育の継 続実施
