COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) 09 AGO 2017 – 09 DE AGO 2018 I. INTRODUCCIÓN La presente Comunicación de Progreso (COP) tiene como objeto detallar los avances de la implementación de los diez principios del Pacto Global mismos que están basadas en las Declaraciones y Convenciones Universales dentro de la Empresa. Hotel Le Parc S.A. alineado a su Visión “Al 2022 somos la mejor opción de hospedaje y servicios de excelencia en Ecuador bajo un enfoque de Desarrollo Sostenible”, durante el período comprendido Agosto 2017 a Agosto 2018, ha realizado esfuerzos con todo su talento humano para poder fortalecer la implementación de los principios en el día a día de sus actividades y desarrollo de negocio. II. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS Derechos Humanos Hotel Le Parc S.A. cumple con todas las normativas exigidas por parte del Estado Ecuatoriano, Ministerio del Trabajo e Instituto Ecuatoriano de Seguridad de Seguridad Social para salvaguardar la seguridad y estabilidad de los colaboradores. Dentro de la Institución la política desde su primer nivel jerárquico es cumplir con todos los derechos humanos y laborales para un correcto entorno y ambiente de trabajo, en donde el talento se sienta respetado, protegido y empoderado. “Garantizar que a los trabajadores se les proporcionen instalaciones de trabajo seguras, adecuadas e higiénicas.” Dentro de éstas normativas se encuentra la conformación del Comité Paritario el cual está constituido por 6 colaboradores por parte del Empleador y 6 colaboradores por parte de los Empleados; este comité mantiene reuniones mensualmente en donde se tratan temas netamente de seguridad y salud en el trabajo para los Colaboradores con el fin de garantizar las condiciones de trabajo seguras, adecuadas e higiénicas. Adicionalmente, se han establecido reuniones mensualmente de los Jefes de Área del Hotel para revisar y registrar novedades de operación, sobretodo del manejo del personal en cada una de las áreas velando por el bienestar de todos. En las mismas, se reportan las novedades y mediante un sistema de seguimiento implementado, se verifican que las novedades se cierren mediante correcciones, soluciones y mejoras en el caso de ser necesario. Nuestro Departamento de Ama de llaves identifico un problema de sanidad en el uso de los baños del personal, especialmente en el uso del lavamanos y las toallas de papel para secarse las manos; por lo que se implementó un sistema de limpieza mejorado en donde diariamente se revisa y realiza la limpieza de los baños de los colaboradores 3 veces al día con el fin de brindar instalaciones adecuadas para su aseo personal, adicionalmente se decidió instalar un secador de manos automático con el fin de evitar el uso de toallas de papel tema que además no ha apoyado a reducir el uso de papel así contribuir con el cuidado del uso de los recursos naturales y el medio ambiente. “Proteger a los trabajadores de acosos en el lugar de trabajo, lo que incluye acoso físico, verbal, sexual o psicológico, abuso o amenazas” El Hotel contó con un programa de capacitaciones por parte del Doctor Ocupacional del Hotel para todos los colaboradores respecto a temas como: Salud Sexual y Reproductiva, Mobbing, VIH, Alcohol y Drogas, con el fin de evitar que por desconocimiento se presente algún incidente de este tipo y con tiempo poder detectarlo a tiempo para poder buscar la ayuda correspondiente. Cabe informar que tuvimos la participación de nuestros colaboradores las cuales fueron muy útiles y sobre todo porque gracias a estas charlas pueden tener un conocimiento más amplio de estos temas tan importantes no solo para el ambiente interno del hotel sino en sus hogares. “Tomar medidas para eliminar los ingredientes, diseños, defectos o efectos secundarios que podrían dañar o amenazar la vida humana y la salud durante la fabricación, utilización o eliminación de productos” Uno de los proyectos planteados el año anterior fue sumarse a la campaña mundial para reducir el uso de productos desechables fabricados en plástico de un solo uso, para esto se dispuso la eliminación paulatina del uso de sorbetes plásticos y los mezcladores para los cocktails. Existen excepciones, y si el cliente lo solicita (a veces por condiciones especiales físicas) se facilita el mismo. Cabe resaltar que este trabajo consiste también en educar a nuestros clientes que cuidamos el medio ambiente y por esta razón no se sirven las bebidas con sorbete o mezcladores. Como parte del cumplimiento de nuestra ficha ambiental y nuestro compromiso con el medio ambiente, dentro del área de cocina y ama de llaves se utilizan productos de limpieza biodegradables. Mismos que minimizan los riesgos secundarios que podrían dañar o afectar la salud de nuestros colaboradores. Se han eliminado el uso de productos químicos que nuestro personal ha reportado que le ha causado algún tipo de reacción a su salud. Estándares Laborales “Garantizar que la empresa no participe en ninguna forma de prácticas laborales forzadas u obligadas” Los colaboradores del Hotel se rigen a un horario mensual que se les entrega personalmente de forma anticipada para el cumplimiento de sus funciones para los cuales fueron contratados y bajo conocimiento del ente rector que es el Ministerio del Trabajo constatado en las inspecciones que realiza esta entidad. Cabe informar que en septiembre del 2018 el Ministerio del Trabajo estableció una nueva modalidad contractual especial para el sector turístico, ayudando de esta manera atender las actividades especiales propias del giro del negocio Hotelero. Por tanto y como Empresa cumplidora de las leyes, se legalizó los horarios establecidos para este tipo de contrato, obteniendo la aprobación por parte del ente regulador que es el Ministerio del Trabajo, los cuales fueron aprobados en febrero del 2019. “Cumplir con los estándares mínimos de salario” De acuerdo a lo estipulado por el Ministerio del Trabajo para inicios de año se estableció el nuevo salario básico unificado para los trabajadores, quedando en US $ 394,oo. Como cumplimiento de la ley se establecieron las tablas sectoriales para el área hotelera mismas que se aplicaron dentro del Hotel de acuerdo a los diferentes cargos y sueldos establecidos. “Garantizar que las decisiones relacionadas con el empleo estén basadas en criterios relevantes y objetivos” Cabe mencionar que en el mes de abril se hizo la actualización del Reglamento Interno del Trabajo el mismo que fue aprobado y socializado con el todo el personal para de esta manera poder clarificar sus obligaciones y derechos con el Hotel. Se realizó la socialización el 29 de abril del 2019 a todo el personal por parte de la firma de Abogados que realizó la actualización del mismo y así poder dar explicación a todos los colaboradores y poder despejar las dudas que se presentasen con el fin de mantener siempre la transparencia como Empresa. Medio Ambiente “Evitar el daño ambiental a través del mantenimiento regular de los procesos de producción y sistemas de protección ambiental (control de contaminación del aire, residuos, sistemas de tratamiento del agua, etc.” El Hotel cuenta con una ficha ambiental la misma que tiene varios parámetros de cumplimiento con el fin de evitar un daño ambiental por emisión de gases, aguas contaminadas, contaminación auditiva y se trabaja conjuntamente con el Departamento de Mantenimiento y Recursos Humanos por cuanto involucra una socialización y concientización de todos los colaboradores con el fin de cumplir con todos los parámetros establecido por la Secretaría del Ambiente. Dentro de esta se establece el mantenimiento y monitoreo continuo de: CALDERO: La emisión de gases del caldero del Hotel siempre se mantiene dentro de la norma y así evitar contaminación al medio ambiente. GENERADOR ELECTRICO: Se realiza el monitoreo del ruido tanto diurno como nocturno para evitar contaminación auditiva a la comunidad. DESCARGAS LIQUIDAS: El Departamento de mantenimiento maneja un plan de mantenimiento continuo de las trampas de grasa y así mantener los parámetros establecidos por ley para evitar la contaminación del agua. Mensualmente recibimos los certificados por parte de nuestros Gestores Ambientales autorizados por parte de la Secretaría del Ambiente a quienes se hace la entrega de: Residuos no peligrosos: Fundación Sembres: La Fundación retirar los días lunes, miércoles y viernes los residuos como papel, cartón, fundas plásticas, botellas plásticas, botellas de vidrio. Ingeniero Mario Aníbal Remache de la Empresa Productos & Mercados: El Ingeniero realiza el retiro del aceite vegetal usado. Señor Juan José Cóndor Gualoto: Realiza la recolección de la lavaza que genera la cocina del Hotel. Residuos peligrosos: Biofactor: El Hotel entrega el aceite lubricante usado producto del mantenimiento del Generador Eléctrico. Incinerox: El Hotel gestiona anualmente la entrega de los desechos peligrosos como pilas, flourescentes, aerosoles, baterías, en el 2018 se gestionó con la empresa quien nos hizo la entrega de la cadena de custodia correspondiente. “Garantizar procedimientos de emergencia para prevenir y abordar los accidentes que afectan el medioambiente y la salud humana” El Hotel no está catalogado como una empresa de peligro ambiental por tanto el caldero, la bombona de gas, el generador son revisados diariamente por nuestro departamento de Mantenimiento y así prevenir posibles incidentes o emergencias que afecten al medio ambiente. “Minimizar el uso de químicos y otras sustancias peligrosas y garantizar el manejo y almacenamiento seguro de estos” El Hotel cuenta con un espacio destinado tanto para el reciclaje como para el almacenamiento de productos químicos utilizados en la operación del Hotel y residuos peligrosos generados en la operación para evitar el riesgo y contaminación interna y externa. Anticorrupción “Evaluar el riesgo de la corrupción al hacer negocios” Al momento de realizar convenios con nuevos clientes el Hotel solicita a las empresas documentación que nos permita levantar y conocer a nuestro cliente o proveedor, estos documentos son; nombramiento del representante legal, ruc, certificados bancarios, certificados de cumplimiento tributario y de la Superintendencia de Compañías, escrituras de constitución de la empresa, cédula del represente legal, nómina de accionistas, certificados de referencias comerciales, básico para poder hacer el análisis de las nuevas empresas que empiezan a trabajar con nosotros. “Mencionar las palabras “anticorrupción” y/o “comportamiento ético” en los contratos con socios comerciales” Actualmente se maneja un contrato laboral para personal nuevo en el cual consta en una de sus cláusulas el observar el código de ética que se maneja en el Hotel a través del convenio que lo firman al ingreso al Hotel todos los colaboradores. “Garantizar que los procedimientos internos respalden el compromiso anticorrupción de la empresa” El Hotel tiene establecidos procedimientos de control interno en las diferentes áreas como son el Reglamento Interno de Trabajo, Planeación estratégica con sus valores, creados en la siguiente sigla: C E R R T los cuales encierran nuestros valores y ha sido socializada con el fin de recordar y mantenerlos presentes todo el tiempo. C COMPROMISO E ETICA R RESPONSABILIDAD R RESPETO T TRABAJO EN EQUIPO A continuación los valores establecidos por el equipo humano de Hotel Le Parc bajo los cuales se desarrollan las actividades en nuestro entorno y con acciones diarias. III. MEDICIÓN DE LOS RESULTADOS “Datos demográficos de la gerencia y los empleados desglosados según los factores de diversidad” NIVEL EDUCATIVO BACHILLER 14 TECNICO SUPERIOR 14 PROFESIONAL 13 MAESTRIA 1 TECNICO 2 TOTAL 44 ESTADO CIVIL SOLTEROS 20 CASADOS 21 DIVORCIADOS 3 TOTAL COLABORADORES 44 ENTRE 18 Y 29 AÑOS 14 ENTRE 30 Y 39 AÑOS 15 ENTRE 40 Y 49 AÑOS 14 MAS DE 50 AÑOS 1 TOTAL 44 SEXO TOTAL MUJERES 16 TOTAL HOMBRES 28 TOTAL COLABORADORES 44
