Communication Sur le Progrès 2018 Pacte Mondial des Nations Unies Version 1.0 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 SOMMAIRE I. Engagements de MAROCLEAR II. Rappel sur les Principes du Pacte Mondial III. Application des Principes du Pacte Mondial par MAROCLEAR 1. Respect des droits de l’Homme Principe 1 : Promotion et respect de la protection du droit international relatif aux droits de l'homme Respect des obligations relatives à la déclaration aux organismes de protection sociale Avantages attribués au Capital humain Corps féminin à MAROCLEAR Des personnes à capacité réduite Principe 2 : La veille contre toute violation des droits de l'homme Suivi médical Bilan social Suivi de la sécurité et l’hygiène 2. Conditions de travail Principe 3 : Le respect de la liberté d'association et la reconnaissance du droit de négociation collective Droit des salariés de fonder ou adhérer librement à un syndicat Transparence du dispositif de l’élection des délégués Principe 4 : Contribution à l'élimination du travail forcé ou obligatoire Principe 5 : Contribution à l'abolition effective du travail des enfants Principe 6 : Contribution à l'élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession Non-discrimination dans le choix des personnes à recruter Processus d’intégration et politique de rémunération Veille au développement des compétences du capital humain MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 2 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 3. Environnement Principe 8 : initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité matière d’environnement 4. Lutte contre la corruption Principe 10 : lutte contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin Structure du Capital et droit des actionnaires Mode de gouvernance Actions sociales relative au développement humain et économique IV. Objectifs de MAROCLEAR relatifs au Global Compact en 2019 MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 3 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 I. Engagements de MAROCLEAR Monsieur le Secrétaire Général, Par cette lettre, je suis heureuse de vous confirmer que MAROCLEAR renouvelle son engagement à soutenir les dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de l’Homme, le droit du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Nous vous exprimons notre volonté de faire progresser ces principes dans notre domaine d’influence et nous nous engageons à les intégrer dans la stratégie de notre entreprise, sa culture et ses modes opératoires. Nous nous engageons également à faire une déclaration claire sur ce sujet et à en informer nos employés, et nos parties prenantes. Dans notre logique de responsabilité et de transparence, nous rendrons publics les résultats de nos actions en faveur de la bonne application des dix principes de Pacte Mondial grâce à notre Communication sur le Progrès que nous rédigeons chaque année. Vous trouverez, ici, notre Communication sur le Progrès 2018 Madame Fathïa Bennis Président Directeur Général MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 4 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 II. Rappel des principes du Pacte Mondial En adhérant au Pacte Mondial, les entreprises s’engagent à aligner leurs opérations et leurs stratégies sur dix principes universellement acceptés se rapportant à quatre grands thèmes : Les droits de l’Homme. Les normes du travail. L’environnement. La lutte contre la corruption. Le Pacte Mondial, principale initiative mondiale d’entreprises citoyennes qui regroupe des milliers d’organisations réparties dans plus de 100 pays – a pour objectif premier de promouvoir la légitimité sociale des entreprises et des marchés. Adhérer au Pacte Mondial, c’est partager la conviction que les pratiques commerciales -fondées sur un certain nombre de principes universellement reconnus contribueront à l’émergence d’un marché mondial plus stable, plus équitable, plus ouvert et de sociétés prospères et dynamiques. Le Pacte Mondial est … Une initiative volontaire visant à promouvoir le développement durable et le civisme social. Un ensemble de valeurs fondées sur des principes universellement acceptés. Un réseau d’entreprises et d’autres parties prenantes. Un forum d’apprentissage et d’échange de données d’expériences. Le Pacte Mondial n’est pas …. Juridiquement contraignant. Un moyen de surveiller et de contrôler les entreprises. Une norme, un système de gestion, ni un code de conduite. Un organe de réglementation ni une agence de relations publiques. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 5 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 III. Application des Principes du Pacte mondial par MAROCLEAR 1. Respect des droits de l’Homme La stratégie de MAROCLEAR est d’accompagner activement le développement de la Place financière de Casablanca en devenant un acteur majeur par son excellence métier et son offre de services. MAROCLEAR est convaincu que l’alignement de ses services aux meilleurs standards internationaux ne peut se réaliser qu’à travers un suivi rigoureux du respect des droits humains au plus haut niveau, car il se positionne en institution responsable, tant sur le plan de la gestion de ses Ressources Humaines que sur celui de sa politique sociétale. En effet, étant labélisé RSE par la CGEM en mars 2013 avec une reconduction du label en 2016, MAROCLEAR a poursuivi en 2018 son implication dans la RSE avec une forte mobilisation de ses équipes de manière à améliorer continuellement ses performances en la matière. Ainsi, MAROCLEAR qui avait multiplié ses actions citoyennes en 2015, les a maintenues et étoffées davantage en 2016, 2017et en 2018 en veillant sur la totale implication de ses collaborateurs. MAROCLEAR n’a pas épargné d’effort dans les domaines de responsabilités sociales et environnementales, des droits humains, des conditions d’emploi, des relations professionnelles, de la gouvernance d’entreprise et du dialogue social : Célébration de la journée internationale des droits des femmes. Team-Building 2018. Dîners collectifs et conviviaux. Participation féminine à des activités sportives. Sensibilisation des collaborateurs sur les différentes pratiques RSE. Opérations sociales de soutien au profit des associations de bienfaisance. MAROCLEAR porte une attention particulière au respect de la déclaration universelle des droits de l’homme de 1948 et fait preuve d’une vigilance soutenue quant aux situations sensibles auxquelles ses salariés peuvent être exposés. Par ailleurs, conscient que le capital humain constitue un pilier fondamental de toute stratégie de développement institutionnel, MAROCLEAR a défini une feuille de route RH en adéquation avec le plan stratégique de l’institution. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 6 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Les objectifs de cette feuille de route consistent essentiellement en la restructuration organisationnelle des activités de MAROCLEAR, la pérennisation des processus de gestion des Ressources Humaines en termes de compétences et la mise en place d’un cadre de référence relatif à la gestion intégrée du Capital Humain. MAROCLEAR se positionne en Institution responsable, tant sur le plan de la gestion de ses Ressources Humaines que sur celui de sa politique sociétale, comme le traduit son obtention du label RSE de la CGEM. Il est à signaler que la gestion des Ressources Humaines de MAROCLEAR s’aligne sur la charte RSE de la CGEM, à laquelle y a adhéré en 2013, qui elle-même se fonde sur la norme ISO 26000 considérée comme étant à la référence internationale en matière de responsabilité sociale des entreprises notamment pour les droits humains, la protection de l’environnement et de la prévention de la corruption. Il est à rappeler que le label RSE obtenu par MAROCLEAR en 2013, a été reconduit en 2016 et ce, en récompense notamment d’un respect intransigeant du droit du travail et d’une politique des ressources humaines visant l’amélioration continue des conditions de travail de l’ensemble des collaborateurs. Un audit de suivi et de maintien du label RSE sera mené en 2019. Laquelle évaluation permettra la vérification de la continuité du système et le suivi de son amélioration dans une démarche de progrès continu. Aussi, dans le cadre des actions sociales et sociétales en liaison avec son label RSE, MAROCLEAR, a prêté une importance particulière au développement de la situation des femmes, à celle de la scolarisation des enfants en milieu rural ou encore au soutien aux enfants en échec scolaire à travers des participations aux évènements et manifestations artistiques dont les recettes vont au profit des associations œuvrant dans le cadre des actions précitées. Par ailleurs, dans le cadre de actions socialement responsables et, afin de contribuer au développement du bien-être de ses collaborateurs, Maroclear a fait augmenter sa participation au financement des frais d’adhésion aux clubs ou salles de sport et ce, en remboursant à hauteur de 50% des frais engagés par an et par collaborateur. MAROCLEAR, en sa qualité de partenaire de la 24ème édition du Festival de Fès des Musiques Sacrées du Monde organisée du 22 au 30 juin 2018, placée sous le thème «Savoirs Ancestraux», a distribué des invitations au personnel en mettant à leur disposition des places concernant neuf soirées sélectionnées. En outre, à l’occasion de la coupe du monde Russie 2018, et, à l’initiative de Mme Le Président-Directeur Général de MAROCLEAR, une invitation a été lancée pour l’ensemble du personnel de MAROCLEAR pour venir regarder le match de l’équipe MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 7 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 nationale marocaine contre celle du Portugal le 20/06/2018 dans un esprit de partage et d’appartenance. En outre, comme pour les autres années, une compagne de vaccination contre la grippe a été organisée en octobre 2018 au profit de l’ensemble des collaborateurs de MAROCLEAR et ce, sous la supervision de notre médecin de travail. Aussi, à l’approche de la fin d’année 2018, et sur invitation de Madame Le PrésidentDirecteur Général, tout le personnel de MAROCLEAR a été convié à un moment convivial et de partage autour d’un dîner collectif. Par ailleurs, MAROCLEAR a organisé la quatrième édition de Team-Building et ce, du 04 au 06 mai 2018 dans la ville de Marrakech. Un programme riche a été prévu pour cet évènement dont les objectifs recherchés sont de faciliter l’intégration de l’équipe de MAROCLEAR notamment pour les nouvelles recrues, de renforcer la cohésion entre les membres d’une même équipe, de fédérer les membres de l’équipe autour d’un même objectif et finalement de partager ensemble un moment agréable. Enfin, en novembre 2018, MAROCLEAR a décidé de faire participer un binôme féminin à la cinquième édition du Raid SAHRAOUIYA qui se déroulera du 02 au 09 février 2019 à Dakhla dans les provinces du sud du Maroc. Principe 1 : Promotion et respect de la protection du droit international relatif aux droits de l'homme : Respect des obligations relatives à la déclaration aux organismes de protection sociale : L’ensemble du personnel de MAROCLEAR est inscrit à la protection sociale. Il dispose des mêmes avantages sociaux obligatoires, à savoir CNSS (Caisse Nationale de Sécurité Sociale). Organisme qui regroupe la taxe professionnelle (Formations), contribution AMO (Assurance Maladie Obligatoire), Allocation familiale et retraite). Parmi les avantages sociaux additionnels, MAROCLEAR a souscrit auprès du groupe Allianz assurances Maroc un package de prestations se composant d’une assurance maladie (plafonnée à un million de Dirhams), incapacité, invalidité et décès, ainsi que les gros risques. Par ailleurs, MAROCLEAR est affilié à la CIMR (Caisse Interprofessionnelle Marocaine des Retraites), des plans de retraite complémentaires facultatifs avec la CNRA et RECOR (caisses nationales de retraite), en plus d’un produit d’épargne FUTURIS avec la compagnie AXA assurances Maroc. En outre, Il est à signaler que MAROCLEAR MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 8 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 organise régulièrement des réunions d’information sur les nouveaux produits de retraite pouvant intéresser le personnel. Il est à rappeler que les modalités de déclaration auprès des organismes sociaux sont décrites au niveau d’une procédure documentée, et sont contrôlées respectivement par les contrôleurs les auditeurs internes et les auditeurs externes. Avantages attribués au Capital humain Les salariés de MAROCLEAR, dont personne n’est intérimaire, sont tous recrutés sur la base d’un contrat CDI (Contrat à Durée Indéterminée). Ils sont évalués chaque semestre sur la base d’un entretien d’évaluation avec leurs directeurs en présence des Managers. Cet exercice permet à chaque Directeur de discuter avec son équipe les réalisations du semestre écoulé et de fixer les objectifs pour le semestre à venir. L’entretien d’évaluation est l’occasion pour chaque Directeur et Manager d’évaluer les compétences de ses équipes et la réalisation des objectifs fixés au début de chaque semestre. Le Directeur attribue une appréciation générale en commun accord avec les Managers laquelle donne lieu à une prime d’objectifs semestriels. L’ensemble des évaluations et des primes octroyées sont ensuite traitées par la Direction Administrative et Financière (DAF) en charge de la gestion du Capital Humain et sont soumises à la Direction générale pour validation. MAROCLEAR a mis en place un plan de formation annuel visant à assurer la maîtrise des compétences requises à chaque poste, mais également le développement personnel des collaborateurs. Il est à noter que lesdites évaluations semestrielles données par les Directeurs servent aussi d’éléments d’entrée pour identifier les besoins en formation des collaborateurs. Une ressource est spécialement dédiée au pilotage de ce processus d’évaluation et de développement des compétences et à l’élaboration d’un plan annuel de formation. Aussi, sur un effectif total de 67 collaborateurs au 31/12/2018, la majorité du personnel a bénéficié de formations planifiées. Par ailleurs, MAROCLEAR a aménagé une cantine répondant aux exigences règlementaires d’hygiène et de propreté pour les prises des repas sur place par le personnel. Lesdits repas sont subventionnés par MAROCLEAR à hauteur des deux tiers de leur coût facturé par le prestataire. Aussi, le personnel de MAROCLEAR bénéficie des primes sociales (Prime de scolarité, et primes à l’occasion des fêtes religieuses et des allocations de naissance et de décès) ainsi que des cadeaux de fin d’année leurs sont offerts par la Direction Générale également MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 9 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Travail des femmes : Au 31/12/2018, les femmes représentent un peu moins de 50% de l’effectif total de MAROCLEAR. Elles exercent un travail en fonction de leurs compétences professionnelles au sein des directions dans lesquelles sont affectées. Il est à rappeler, qu’à fin 2018, MAROCLEAR compte dans son conseil d’Administration une femme en qualité d’Administrateur indépendant. Aussi, deux femmes occupent des postes de Directeur et cinq autres des postes de Manager. Les femmes, membres du personnel de MAROCLEAR, qui accouchent bénéficient d’un congé de maternité de 90 jours. Après la reprise de leurs fonctions, et conformément à la réglementation en vigueur au Maroc, les femmes mamans bénéficient également, durant une année, d’une heure d’allaitement quotidienne rémunérée. En 2018, dans le cadre des actions sociales, en cas de congé de maternité, MAROCLEAR a décidé le maintien du salaire de ses collaboratrices durant le congé de maternité prévu par la législation. Comme les années précédentes, MAROCLEAR a célébré le 08 mars 2018, la journée internationale des droits des femmes. A cette occasion, sur invitation de notre Président-Directeur Général, tout le personnel de MAROCLEAR a été convié à un dîner collectif organisé dans une ambiance conviviale. Des personnes aux capacités réduites MAROCLEAR n’envisage aucune interdiction au travail des personnes à capacités réduites, le siège est aménagé de façon à accueillir les personnes aux capacités ou à mobilités réduites. Principe 2 : Veille contre toute violation des droits de l'homme MAROCLEAR veille au respect des droits de l’homme à travers le respect des besoins du Capital humain et les exigences réglementaires en la matière. Service médical MAROCLEAR a mis à la disposition de ses employés un médecin de travail conventionné qui intervient lors de toute urgence constatée, ainsi qu’une visite régulière deux fois par mois réservée aux examens et la surveillance médicale du personnel de MAROCLEAR. Aussi, toute nouvelle recrue effectue un ensemble d’examens médicaux afin de constituer un dossier médical. Ce dernier est suivi, classé et mis à jour par le médecin de travail. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 10 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Bilan social MAROCLEAR respecte les lois applicables en matière de protection des droits de l’homme, de pratiques de travail équitables, de salaire minimum légal et autres conditions d’emploi garanties par le code du travail. Il dispose conformément aux stipulations du code de travail, d’un comité d’entreprise, composé de l’employeur et des délégués du personnel élus par l’ensemble des salariés. Il se réunit deux fois par an et à chaque fois que cela est nécessaire. Le comité est consulté notamment en cas de changement structurel ou technologique. Il est également sollicité sur les questions d’ordre social et sur la stratégie de production de l’entreprise. Le comité d’entreprise a un rôle à tenir concernant la gestion et l’évolution de la situation économique et financière de l’entreprise. Il est consulté sur les sujets tels que : l’organisation du temps de travail ; l’introduction de nouvelles technologies ; l’évolution de l’emploi ; les projets de licenciement ; le plan de formation ; l’égalité hommes-femmes. Comité hygiène et sécurité MAROCLEAR a instauré le comité d’hygiène et de sécurité, il regroupe les délégués des salariés et la direction générale, c’est un moyen de communication entre les salariés et la direction générale. Son but est d’asseoir une culture de sécurité et d’hygiène afin d’améliorer les conditions de vie et du travail du personnel de MAROCLEAR. Les membres du comité de sécurité et d’hygiène coopèrent avec les différentes directions de MAROCLEAR pour identifier et aider à résoudre les problèmes de sécurité et d’hygiène. Le Comité d’hygiène et de sécurité se réunit trimestriellement pour évoquer des sujets liés notamment à : La détection et l’évaluation des risques professionnels liés à l’hygiène et à la sécurité au travail dans l’entreprise ; L’application des règles légales concernant l’hygiène et la sécurité ; La veille au bon entretien et au bon usage des dispositifs de protection des salariés contre les risques professionnels ; La veille à la protection de l'environnement à l'intérieur et aux alentours de l'entreprise ; MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 11 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Les cas d’accident de travail ou de maladies professionnelles ou à caractère professionnel ; La formulation des avis sur le fonctionnement du service médical du travail ; La contribution à la mise en place d’une stratégie de prévention. La sécurité et l’hygiène sont une affaire de toutes et de tous, l’article 24 du règlement intérieur de MAROCLEAR stipule que : « L’entreprise veille à ce que les locaux du travail : • soient tenus dans un état constant de propreté ; • présentent les conditions d’hygiène et de salubrité nécessaires à la santé des employés ; • soient dotés de toutes les exigences de sécurité. Les employés sont tenus d’observer les règles élémentaires de propreté corporelle et le port de vêtements décents et de veiller à la bonne tenue des lieux de travail. Tout manquement aux prescriptions des règles d’hygiène entraînera les sanctions prévues par la loi. Les employés sont tenus également d’observer les consignes de sécurité et de faire usage des dispositifs de protection mis à leur disposition ». Le fait pour un employé d’avoir, intentionnellement ou par négligence, compromis la sécurité des employés ou des locaux ou causé un dommage important aux machines, installations, ouvrages et autres objets ou biens de l’entreprise, est considéré comme faute grave. » 2. Conditions de travail MAROCLEAR place son Capital Humain au cœur de sa vision stratégique et déploie progressivement une gestion intégrée de ses ressources humaines visant ainsi plusieurs objectifs : le développement des compétences managériales ; la mise en place d’un statut du personnel et de différents outils indispensables à une politique des RH rigoureuse, équitable et transparente ; la mobilisation des équipes autour de valeurs fortes constitutives d’une culture de l’excellence. Parallèlement, un travail sur la fidélisation des ressources est effectué à travers une politique de rémunération valorisant les performances de chacun. La gestion de l’intégration des nouvelles recrues, ainsi que celle du développement des compétences, des talents et des carrières deviennent primordiales pour assurer au MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 12 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Dépositaire Central une extension harmonieuse dans la continuité de ses performances et la fidélisation de ses équipes. Principe 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective Le respect de notre Capital Humain, passe par une considération réciproque basée sur la transparence, l’écoute et l’équité afin d’instaurer un climat de confiance libérant les énergies, les potentiels et les talents. Comme l’indique notre slogan institutionnel, « la confiance est le bien le plus précieux d’un marché ambitieux », MAROCLEAR est convaincu que la confiance ne peut se gagner auprès de nos partenaires externes qu’après avoir gagné la confiance de nos collaborateurs internes. Droit des salariés de fonder ou adhérer librement à un syndicat Au sein de MAROCLEAR, les salariés sont représentés par des délégués du personnel élus en nombre suffisant par les salariés de la société pour une durée de six ans en conformité avec les règles légales en la matière. Aussi, l’Article 34 du règlement intérieur stipule que : « L’entreprise s’engage à interdire toute atteinte aux libertés d’association et du libre exercice du droit syndical à l’intérieur de l’entreprise. Les délégués du personnel sont élus dans les conditions prévues par le code du travail. » Transparence du dispositif de l’élection des délégués Le dispositif de l’élection des délégués au sein de MAROCLEAR est conforme aux dispositions de la loi en vigueur. Ce dispositif est correctement déployé et les résultats des élections sont communiqués à l’ensemble des collaborateurs de MAROCLEAR. Avant toute campagne d’élection, un ensemble de documents tel que la procédure des élections, les conditions pour être candidat, ainsi qu’un rappel des droits et des obligations, est envoyé aux salariés pour leur rappeler la procédure à suivre par les candidats et pour le vote, et les objectifs de cette opération. Une fois élus, les délégués des salariés se réunissent par périodicités régulières selon un planning préalablement défini : Réunions ponctuelles : déclenchées en cas de dysfonctionnement exprimé par le salarié, les délégués prennent note du dysfonctionnement soulevé et le discute lors d’une réunion avec le représentant de l’entreprise pour pallier au problème. Le PV de ladite réunion est remonté à la Direction Générale ; MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 13 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Réunions mensuelles : les délégués discutent en présence du représentant de l’entreprise des sujets d’actualité impactant directement ou indirectement les salariés, l’ordre du jour est préalablement défini ; Réunions semestrielles : le comité d’entreprise est tenu pour discuter des décisions majeures prises lors des comités de directions. Principe 4 : Contribution à l'élimination du travail forcé ou obligatoire La relation entre MAROCLEAR et ses salariés est régie par un contrat de travail conformément au code du travail. MAROCLEAR s’interdit de faire travailler quelqu’un dans un cadre hors contractuel. Les contrats de travail en CDI lorsqu’ils sont établis par écrit sont signés et légalisés des deux parties. Il n’y a pas actuellement de contrat CDD au sein de MAROCLEAR. Dans le cadre de prestations liées à la sécurité et la propreté du siège de MAROCLEAR, il fait recours aux prestataires de services mettant à la disposition de MAROCLEAR des agents de sécurité et de ménage liés par des contrats avec le prestataire. MAROCLEAR vérifie l’exactitude des contrats des personnes concernées et la conformité de leur situation par rapport aux exigences des lois en vigueur. Principe 5 : Contribution à l'abolition effective du travail des enfants Lors des recrutements, il est toujours respecté l’âge minimum de travail exigé par le code de travail, la moyenne d’âge est de 35 ans. Cette règle est aussi appliquée au niveau des partenaires et fournisseurs auquel cas MAROCLEAR cessera toute activité en cas de non-respect de la règle en question. Principe 6 : Contribution à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession Non-discrimination dans le choix des personnes à recruter Le savoir-faire et le savoir être sont les critères de premier ordre pour pouvoir intégrer MAROCLEAR, aucun autre critère tel que le sexe, la nationalité, la religion ne sont prises en compte pour le choix des personnes. Le code d’éthique et de déontologie de MAROCLEAR stipule dans son article 7 : « Le membre du personnel est tenu d’éviter toute forme de discrimination et en particulier toute discrimination fondée sur la race, la nationalité, le sexe, l'âge, un handicap physique, les opinions politiques, les conceptions philosophiques ou les convictions religieuses. Toute forme de violence et de harcèlement moral ou sexuel au travail sont strictement interdites. » MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 14 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Processus d’intégration et politique de rémunération Lors de l’intégration d’une nouvelle recrue à MAROCLEAR, l’entité Capital humain et organisation prépare un planning pour une tournée d’intégration de la personne concernée au niveau de l’ensemble des Directions, afin de s’enquérir des missions de chaque Direction et de définir les fonctions liées à son poste et les personnes avec qui il sera amené à interagir. La rémunération des salariés est basée sur la fonction, la responsabilité du poste qui sera confiée et le nombre d’années d’expérience de la personne recrutée. Le personnel est totalement impliqué dans les différentes décisions prises au sein de MAROCLEAR pouvant toucher son poste de travail. Veille au développement des compétences du capital humain Comme nous l’avons déjà évoqué ci-dessus, les sources d’identification des besoins de formation du personnel sont les évaluations semestrielles, auxquelles s’ajoutent les fiches des besoins en formation envoyées annuellement à l’ensemble des salariés. Par ailleurs, conscient de l’importance de fédérer ses collaborateurs autour du nouveau Cap Stratégique (2018-2022), une démarche de communication interne a été adoptée par le Dépositaire Central. Cette démarche s’inscrit dans la politique d’information et d’implication des collaborateurs et s’est déclinée sur les volets RH, Institutionnel, RSE et sécurité de l’information. 3. Environnement Principe 8 : initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement Dans le cadre de sa stratégie de communication, MAROCLEAR a continué de réduire son empreinte écologique de façon significative en imprimant moins de papier et en recourons à la digitalisation de ses outils de communication. A ce titre, en sa qualité d’entreprise citoyenne soucieuse de la protection de l’environnement, MAROCLEAR a fait imprimer son rapport de gestion annuel 2017 sur du papier recyclable et en quantité réduite en privilégiant les outils de communication digitaux (en PDF et en E-Book) consultable sur clé USB. Aussi, MAROCLEAR veille scrupuleusement à produire des articles publicitaires avec des matériaux recyclables. Cela est mentionné sur chaque article commandé et personnalisé avec le logo de MAROCLEAR. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 15 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 En 2018, MAROCLEAR a continué, à sensibiliser les acteurs des marchés financiers ainsi que les émetteurs des valeurs mobilières dont les titres sont représentés matériellement à inscrire leurs titres en compte insistant sur les avantages de la dématérialisation notamment en matière de protection de l’environnement. Sachant que dématérialisation des titres financiers est le catalyseur incontournable de la responsabilité environnementale et les économies de papiers et d’encre qui en résultent, permettent de réduire les effets néfastes sur l’environnement d’une manière générale. Aussi, dans le cadre de la sensibilisation de ses salariés au respect davantage de l’environnement et de réduire au maximum les gestes néfastes pour la nature, MAROCLEAR a continué d’afficher durant l’année 2018, au niveau des couloirs de passage dans chaque étage, les principes du Maroclearien visant à promouvoir des comportements responsables aussi bien des employés, des stagiaires que des visiteurs de MAROCLEAR. Dans le cadre de son ouverture sur le monde de l’éducation et du savoir, MAROCLEAR a reçu le 14 février 2018, des élèves en classe de baccalauréat d’une école de Casablanca pour une matinée découverte de l’activité et des services offerts par MAROCLEAR. Cette rencontre a été l’occasion également de découvrir l’histoire de l’économie marocaine à travers les titres exposés au Musée Marocain des Valeurs Mobilières dont MAROCLEAR abrite le siège. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 16 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 17 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 18 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 4. Lutte contre la corruption Principe 10 : lutte contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin Respect de la déontologie à MAROCLEAR MAROCLEAR considère de la plus haute importance, à titre d’organisme d’encadrement du secteur financier, l’adhésion et le strict respect par chaque membre du personnel des principes d’éthique et de règles de conduite codifiées par un code dit d’éthique et de déontologie du personnel et ce, en vue d’assurer auprès de tous, la crédibilité et l’intégrité de notre organisme. Le code précité vise à faire évoluer nos pratiques d’éthique et de déontologie qui fondent nos valeurs fortes qui sont : Précision, Sécurité, Transparence, Responsabilité et Confiance. Par ailleurs, l’article 9 du code d’éthique et de déontologie du personnel de MAROCLEAR stipule que : « Un membre du personnel ne peut accepter une somme d’argent ou une autre considération à caractère financier, quel qu'en soit le montant pour l’exercice de ses fonctions en plus de ce qui lui est alloué à cette fin par MAROCLEAR. Un membre du personnel ne peut, directement ou indirectement, accorder, solliciter ou accepter une faveur ou un avantage indu pour lui-même ou pour un tiers. Il ne peut user de ses attributions, de son influence, des informations professionnelles qu'il détient ou de sa qualité de membre du personnel du Dépositaire central pour solliciter ou obtenir des avantages de quelque sorte que ce soit des tiers en relation avec MAROCLEAR. Les membres du personnel auxquels une telle offre est faite sont tenus d’en informer par écrit dès que possible respectivement le Président-Directeur Général ou le comité déontologie. » Le membre du personnel est tenu par ailleurs, de prendre toutes les mesures nécessaires pour éviter de se retrouver en situation de conflit d’intérêt. Ainsi, lorsqu’un membre du personnel est dans une situation de conflit d’intérêts, il doit le déclarer par écrit au comité de déontologie, se retirer de toute discussion, réunion ou évaluation et s’abstenir de participer à la décision portant sur l’affaire ou l’objet du conflit d’intérêts. A cet effet, MAROCLEAR a instauré un comité déontologie qui a pour rôle de conseiller le Président-Directeur Général en matière d’éthique et de déontologie. Il doit effectuer, de la manière qu’il détermine, toute analyse des divulgations prévues au Code ainsi que toute analyse relative aux dispositions applicables aux membres MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 19 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 du personnel en matière d’éthique et de déontologie. Il en fait rapport au PrésidentDirecteur Général. Lorsqu’un manquement à l’éthique ou à la déontologie est reproché à un membre du personnel, le comité de déontologie est chargé de recueillir toute information pertinente. Un rapport sur les manquements constatés avec les recommandations y afférentes est adressé au Président-Directeur Général. Il est à signaler qu’aucun dysfonctionnement lié à des cas pareils n’a été enregistré en 2018. Aussi, dans le cadre des séances de sensibilisation relatives au respect de la déontologie, des ateliers sont organisés régulièrement afin de sensibiliser l’ensemble du personnel sur l’obligation du strict respect du contenu du code d’éthique et de déontologie de MAROCLEAR tel qu’il a été validé par la Direction Générale. Structure du Capital et droit des actionnaires De par sa forme juridique, MAROCLEAR est régie la loi n°17-95 promulguée par le dahir n°1-96-124 du 30 août 1996 relative aux sociétés anonymes telle que modifiée et complétée par le dahir portant loi n°1-08-18 du 23 mai 2008 portant promulgation de la loi n°20-05. La répartition du capital de MAROCLEAR offre une représentation de l’ensemble des parties prenantes de la place financière marocaine. Mode de gouvernance MAROCLEAR est régie par la loi 17-95 sur les sociétés anonymes disposant à Conseil d’Administration dans lequel siège une femme en tant qu’Administrateur Indépendant. La bonne gouvernance constitue à MAROCLEAR un enjeu stratégique fondamental et une composante prioritaire de sa responsabilité sociale. En 2013, MAROCLEAR a obtenu le label RSE de la CGEM après avoir adhéré aux normes internationales les plus exigeantes du secteur financier. Depuis, MAROCLEAR s’est engagé à promouvoir les préconisations du Code Marocain de Bonnes Pratiques de Gouvernance des Etablissements et Entreprises Publics et s’est inscrit ainsi dans une dynamique continue de mise en conformité avec les principaux référentiels de bonne gouvernance aussi bien nationaux qu’internationaux. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 20 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Dans ce cadre, MAROCLEAR a posé quatre piliers pour structurer sa bonne gouvernance et pouvoir la mettre en oeuvre au quotidien : Communication fiable et périodique des résultats et perspectives dans le respect de la réglementation en vigueur et des prérogatives des organes de gestion ; Renforcement des dispositifs de contrôle interne et de la politique de management des risques ; Définition d’un système objectif basé sur des critères de performance mesurables en matière de nomination, d’évaluation et de rémunération des managers ; Equité fonctionnelle et informationnelle des actionnaires. COMITES Comité d’Audit : Ce comité a pour mission le contrôle et la surveillance. Il assiste le Conseil d’Administration dans son rôle de surveillance et veille à s’assurer de la fiabilité des informations fournies aux actionnaires et de la qualité du contrôle interne. Comités internes 1. Comité de Direction Garant du bon fonctionnement de l’Institution à tous les niveaux, le Comité de Direction pilote les projets de l’Institution et suit ses performances et ses résultats. Il lui incombe, de mettre en application les politiques stratégiques du Conseil d’Administration. Composé du Président Directeur-Général et de l’ensemble des directeurs de MAROCLEAR, ce comité échange et réfléchit sur les chantiers stratégiques de l’établissement lors de ses réunions. 2. Comités de Sécurité et de Gestion des Risques Les missions de ces comités consistent en l’appui et le soutien de la Direction Générale dans la politique de sécurité et de gestion des risques. En plus d’être une force de proposition, ces comités animent le dispositif de gestion des risques et revoit sa cartographie et son niveau de tolérance. Ces comités assurent également le suivi et la mise en oeuvre des plans de maîtrise des risques. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 21 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 Adhésion à l’International Dans le cadre de la coopération Sud-Sud, MAROCLEAR joue un rôle important sur le plan régional et accompagne certains pays africains dans leur démarche de modernisation des marchés de capitaux. Grâce à son affiliation à différentes associations professionnelles internationales, sa participation aux événements internationaux, son implication régionale et ses partenariats, MAROCLEAR a réussi à asseoir son leadership sur le plan régional. MAROCLEAR entretient des relations solides avec de nombreux Dépositaires Centraux étrangers et s’appuie sur un réseau de contacts et des relations étroites avec la profession à l’international. MAROCLEAR est membre des organismes internationaux comme Association of National Numbering Agencies (ANNA) Information Systems Security Association(ISSA) Africa & Middle East Depositories Association(AMEDA) et Union of Arab Stock Exchanges(UASE). MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 22 Rapport Version 1.0 Pacte Mondial des Nations unies Date 04/01/2019 Communication sur le progrès 2018 V. Objectifs de l’année 2019 En mettant en place son nouveau CAP stratégique 2018-2022, axé sur les technologies et l’innovation, MAROCLEAR se tourne résolument vers l’avenir d’un marché financier en pleine mutation. Aussi, une institution citoyenne comme MAROCLEAR ne peut se contenter d’objectifs strictement financiers et doit continuer à contribuer à la réalisation des objectifs de développement durable en conciliant efficacité économique, satisfaction des besoins humains et préservation de l’Environnement. Ainsi, ce nouveau CAP stratégique sera également celui de la consolidation d’une politique d’actions citoyennes renforcées notamment en termes d’acquis en développement durable, en renforçant la protection des droits humains et des actions sociales et sociétales responsables. MCL_RAP_COP GC 2018_20190104_v1.0 Public 23
