Отчет о социальных проектах компании МТС 2018 Вступительное слово Генерального директора СООО «Мобильные ТелеСистемы» Дорогие коллеги! Являясь участником Глобального договора ООН с 2007 года, мы на протяжении более 10 лет стремимся интегрировать идеи и ценности этой инициативы в наши бизнес-задачи и корпоративную культуру. Мы понимаем роль партнерства государства и бизнеса для решения социальных задач, поэтому уделяем большое внимание социальному инвестированию: реализуем собственные социальные проекты, поддерживаем инициативы в сфере образования, спорта и культуры. Особое значение мы уделяем образовательным проектам для школьников. Наша цель – научить детей пользоваться современными технологиями, помочь сделать интернет безопасным и полезным источником информации и общения. Предлагаем вашему вниманию самые яркие проекты МТС в 2018 году. Среди них — интерактивная выставка для школьников «Вселенная интернета». Это совместный проект МТС, Министерства образования и детского фонда ЮНИСЕФ. За выставку «Вселенная интернета» компания МТС завоевала золото в категории «Активная социальная позиция» профессионального конкурса «Бренд года-2018». Другие успешные инициативы в рамках соглашения с Министерством образования — образовательный проект «Дети в интернете», «IT-лагерь», конкурс «Инновации в образовании». Все эти интересные и важные инициативы — результат слаженной работы большого количества самых разных людей. Мы благодарны нашим партнерам, волонтерам и участникам проектов и надеемся на дальнейшее успешное сотрудничество в будущем. Ведь только объединение усилий позволит внести более весомый вклад в устойчивое развитие общества и страны. С уважением, Генеральный директор СООО «Мобильные ТелеСистемы» Владимир КАРПОВИЧ Содержание 1 Награды за деятельность в сфере социальной ответственности...................................................................... 4 2 Партнерские соглашения МТС в сфере социальной ответственности.............................................................. 7 3 Образовательные проекты МТС............................................................................................................................ 13 4 Популяризация белорусского языка и литературы.............................................................................................. 38 5 Поддержка экологических проектов...................................................................................................................... 47 6 Поддержка проектов в сфере культуры................................................................................................................ 48 7 Поддержка спортивных проектов.......................................................................................................................... 53 8 Поддержка социального предпринимательства................................................................................................... 58 9 Поддержка поисково-спасательного отряда «Ангел».......................................................................................... 59 10 Социальные акции для абонентов МТС............................................................................................................... 63 1 Награды за деятельность в сфере социальной ответственности Два золота и Гран-при — МТС завоевал высшие награды конкурса «Бренд года» 28.01.2019 МТС получил Гран-при профессионального конкурса «Бренд года-2018» в номинации «Социально ответственный бренд». Кроме того, мобильный оператор завоевал золото в категории «Активная социальная позиция» за интерактивную выставку для школьников «Вселенная интернета». Деятельность компаний в сфере социальной ответственности оценивало международное жюри: представители профессиональных организаций, образовательных и благотворительных фондов и объединений. «Для МТС социальная ответственность — один из главных приоритетов, поэтому такая высокая оценка социальных проектов и всей деятельности компании для нас особенно ценна. Мы гордимся выставкой «Вселенная интернета» и хотим сказать спасибо партнёрам проекта — Министерству образования, ГИАЦ Минобразования и детскому фонду ООН ЮНИСЕФ — за поддержку и вдохновение. Мы верили, что проект будет полезным, но не ожидали такого отклика: выставку уже посетило более четырех с половиной тысяч школьников. Проект продолжится в регионах, и мы надеемся, что он поможет реализовать одну из главных целей компании — сделать технологии доступными и безопасным для детей», — отметила руководитель группы по связям с общественностью МТС Ольга Ткаченко. 4 МТС — «Бренд года» в товарной группе «Сети и салоны мобильной связи» МТС также взял золото в потребительской номинации. Сеть салонов мобильной связи оператора признана лучшей в своей группе. Исследование предпочтений белорусов проводилось экспертами путем национального online-опроса. Профессиональный конкурс «Бренд года» «Бренд года» — профессиональный конкурс в сфере маркетинга и брендинга Беларуси. В этом году в нем приняло участие около 100 брендов. МТС участвовал в конкурсе в девятый. 5 МТС отмечен дипломом «Меценат культуры Беларуси-2017» 25.04.2018 Министерство культуры удостоило МТС диплома «Меценат культуры Беларуси-2017». Торжественная церемония чествования лауреатов прошла во Дворце Республики. Престижную награду мобильный оператор получил за вклад в развитие и популяризацию белорусской культуры. «Компания МТС благодарна за признание и высокую оценку. Мы и дальше будем поддерживать мероприятия, которые направлены на развитие культуры в стране. Это неотъемлемое направление для социальных инвестиций компании МТС, наш вклад в развитие общества: искусство обогащает жизнь, раскрывает творческий потенциал и объединяет людей из разных городов и стран», — отметил руководитель коммерческого департамента МТС Николай Булаш. При участии МТС проводятся такие масштабные культурные фестивали и праздники, как «Славянский базар в Витебске», который уже стал визитной карточкой страны, «Вечера Большого театра в Несвижском замке», тоже хорошо известный за пределами Беларуси фестиваль для любителей театрального искусства, международный фестиваль театров «Белая вежа», международный музыкальный фестиваль Юрия Башмета для почитателей классической музыки и многие другие. Наряду с МТС почетными дипломами отмечены и другие компании. Министерство культуры Беларуси награждает меценатов ежегодно — это коллективы и руководители государственных и коммерческих организаций, которые внесли заметный вклад в развитие и становление национальной культуры. 6 2 Партнёрские соглашения МТС в сфере социальной ответственности МТС и детский фонд ЮНИСЕФ подписали меморандум о взаимопонимании 13.04.2018 Компания МТС и представительство Детского Фонда ООН Ю Н И С Е Ф в Б ел а рус и п од п и с а л и м е м о р а н д ум о взаимопонимании. Документ позволит вместе работать над проектами в сфере повышения цифровой грамотности детей, безопасности в киберпространстве и эффективном использовании технологий в образовательных целях. MTS-UNICEF На 2018 год запланирован цикл мероприятий для детей и молодежи, родителей и педагогов. Детям расскажут о «сетевом этикете», потенциальных угрозах в Сети, научат распознавать и блокировать попытки кибербуллинга. «МТС – компания, дружественная детям. Современные технологии сегодня – эффективная развивающая среда, но вместе с тем они создают определенные вызовы, которые требуют знаний. Наше сотрудничество с ЮНИСЕФ, чьи инициативы так актуальны сегодня, обусловлено этими тенденциями. Мы нацелены помогать детям избегать кибербуллинга, грамотно и безопасно пользоваться интернетом. В сотрудничестве с ЮНИСЕФ нам важно сформировать среду для решения задач, которые позволят сделать современный мир безопасным для детей», — отметил генеральный директор МТС Владимир Карпович. «Сегодня, когда все больше детей общаются посредством социальных сетей, очень важно объединить усилия с одной из ведущих телекоммуникационных компаний страны для совместной работы над тем, чтобы дети и подростки могли продолжать использовать интернет безопасно и с пользой для себя. Я верю, что вместе ЮНИСЕФ и МТС смогут укрепить знания детей в области кибербезопасности и, таким образом, внести свой вклад в национальную безопасность и будущее самих детей и подростков», — подчеркнул представитель Детского Фонда ООН ЮНИСЕФ в Беларуси Рашед Мустафа Сарвар. Международный фонд ООН ЮНИСЕФ, образованный в 1946 году, защищает права детей в более чем 190 странах. В Беларуси представительство фонда открыто в 1993, за это время реализованы сотни проектов. Компания МТС в своей деловой стратегии последовательно реализует принципы Глобального договора ООН и следует Целям устойчивого развития. Оператор совместно с Министерством образования реализует ряд крупных проектов для детей, родителей и педагогов. Среди них — «Дети в интернете», благодаря которому уроки по безопасному поведению в Сети прошли для более 8500 школьников, IT-курсы для детей в летних оздоровительных лагерях, проект для педагогов «Ответственное поведение учителей в сети» и другие. 7 МТС примет участие в проектах, направленных на создание безопасного цифрового мира 25.04.2018 Компания МТС стала участником круглого стола «Защита детей от насилия. Выводы и рекомендации исследования распространенности насилия в отношении детей». Мероприятие прошло 25 апреля при поддержке Детского Фонда ООН ЮНИСЕФ в Беларуси. На форуме были представлены итоги исследования по оценке ситуации с насилием в отношении детей в Беларуси, которое проводилось по инициативе Национальной комиссии по правам ребенка. Анкетирование прошли 5 126 детей, 1 406 родителей и 1 129 специалистов. Полученные данные свидетельствуют о недостаточном уровне осведомленности детей и родителей о видах насилия в отношении детей. Дополнительные знания необходимы и специалистам, которые должны выявлять подобные случаи. Представители Министерства образования, Министерства здравоохранения, Министерства труда и соцзащиты, МВД, Следственного комитета, Генеральной прокуратуры, МИД, Министерства информации, Министерства связи и информатизации, Минского горисполкома и общественных объединений обсудили возможные пути совершенствования деятельности по профилактике насилия в отношении несовершеннолетних. В своем выступлении генеральный директор компании МТС Владимир Карпович подчеркнул, что мобильный оператор работает над тем, чтобы каждый ребенок жил в современном и безопасном мире: – МТС – это компания дружественная детям. Нам важно, чтобы все современные технологии использовались во благо и были безопасными. Многие дети признаются, что чувствуют себя свободными только в интернете. Там они общаются, создают и потребляют контент. Для взрослых – это чужой мир, но мы не должны оставлять без внимания то, чем живут дети. Именно поэтому МТС заявляет о своей готовности принимать участие в проектах, направленных на создание безопасного цифрового мира. Наши инициативы поддерживают партнеры из Министерства образования и ЮНИСЕФ, – отметил Владимир Сигизмундович. Напомним, что в апреле этого года МТС и ЮНИСЕФ подписали меморандум о взаимопонимании. В планах у партнеров провести серию мероприятий, направленных на предотвращение кибербуллинга и разработку обучающих программ для родителей. Кроме того, в течение нескольких лет МТС реализует проект «Дети в интернете». С правилами безопасности в сети уже познакомились более 7 000 белорусских школьников. Для учителей проведены семинары о корректном общении с учениками. 8 В День защиты детей МТС и Министерство образования подписали новое соглашение о сотрудничестве 01.06.2018 Министерство образования Беларуси и компания МТС продолжат совместные образовательные проекты. Новое соглашение о сотрудничестве подписали министр образования Республики Беларусь Игорь Карпенко и генеральный директор МТС Владимир Карпович. Впервые документ о сотрудничестве был подписан в июне 2016-го. За это время реализованы крупные проекты по повышению цифровой грамотности детей, родителей и педагогов, которые уже стали традиционными, некоторые обновили формат. Так, из обычных уроков по безопасному поведению в Сети проект «Дети в интернете» трансформируется в интерактивную выставку. Ее открытие МТС анонсировал на «ТИБО-2018»: были представлены два игровых элемента и полная 3D-модель выставки. С помощью интерактивных элементов она рассказывает об истории интернета, правилах общения в Сети и защите личной информации. В полном формате выставка «Дети в интернете» откроется осенью в Минске, затем продолжит работу в областных центрах Беларуси. Посетить ее бесплатно смогут все желающие. Всего за время проекта «Дети в интернете» безопасному поведению в Сети уже обучено более 8 500 школьников по всей стране. «Белорусская система образования направлена на формирование гармонично развитой личности, способной не просто адаптироваться к изменяющимся условиям социальной среды, но и задавать тон этих изменений. Выражаю уверенность, что будущие проекты Министерства образования и компании МТС будут способствовать разумному и последовательному внедрению цифровых технологий в образовательный процесс и развитию национальной системы образования», — отметил министр образования Республик Беларусь Игорь Карпенко «МТС — компания, дружественная детям. А соглашение о сотрудничестве, которое сегодня мы подписали с 9 Министерством образования, — очередное подтверждение приверженности нашим ценностям и стремлениям — внедряя инновации, делать их доступными и безопасными, в том числе для детей. Благодаря сотрудничеству с Министерством образования мы продолжим работу над проектами, которые позволят детям использовать современные технологии грамотно и с пользой, укрепить знания школьников в области кибербезопасности. Ведь только объединив усилия, мы сможем быть эффективнее и сделать современный мир безопасным для детей», — отметил генеральный директор МТС Владимир Карпович. Продолжатся и лекции для педагогов по ответственному поведению учителей в Сети. Проект призван помочь преподавателям корректно и без рисков для репутации общаться с учениками в интернете. Лекции прошли на базе Минского городского института развития образования, Могилевского государственного университета им. А. Кулешова и в рамках Международной научно-технической выставки-форума «Информационные технологии в образовании» ITE-2017. В семинарах приняли участие более 800 педагогов. Среди совместных инициатив — республиканский конкурс инновационных проектов для старшеклассников и студентов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса». В 2017-м свои идеи предложили более 100 команд из всех регионов Беларуси. В новом сезоне количество номинаций планируется расширить. Еще одно начинание — IT-лагерь для школьников. В минувшем году успешно стартовал пилот проекта: курсы для детей по программированию на языке Scratch прошли в летнем оздоровительном лагере «На Ростанях». За время IT-лагеря школьники создали более 300 проектов. В планах — продолжить проект в других детских летних лагерях страны. 10 МТС — Национальный партнер II Европейских игр-2019 26.06.2019 МТС стал Национальным партнером II Европейских игр в Минске. Соответствующий договор мобильный оператор подписал с Фондом «Дирекция II Европейских игр 2019 года». Компания примет участие в предоставлении инновационных решений и строительстве технической инфраструктуры для главного спортивного события будущего года в Беларуси. «Сегодня мы живем в очень динамично развивающемся мире, где технологичность является одним из определяющих факторов в организации крупных событий. Мы рады, что в подготовке II Европейских игр нашим партнером выступит компания МТС — один из признанных лидеров рынка. Но еще больше мы рады тому, что это сотрудничество направлено, в первую очередь, на развитие инфраструктуры Беларуси в целом, что станет прекрасным наследием для ее жителей. Очень приятно, что семья наших партнеров пополнилась компанией, чьими социальными приоритетами являются развитие инфраструктуры страны, поддержка массового спорта и здорового образа жизни», — отметил директор Фонда «Дирекция II Европейских игр 2019 года» Георгий Катулин. «II Европейские игры — знаковое событие для Беларуси, которое ставит перед страной в том числе инновационные задачи. И мы как компания-поставщик инновационных услуг видим для себя ответственность и вносим свой вклад в обеспечение масштабного спортивного форума передовыми технологиями, которые позволят создать необходимую IT-инфраструктуру для проведения Игр. Мы реализуем проекты по увеличению емкости сети, что позволит обеспечить качественной голосовой связью и мобильным интернетом важные объекты для спортсменов, журналистов и болельщиков: стадионы, тренировочные базы, фан-зоны, гостиницы, транспортные коридоры, чтобы сделать пребывание гостей белорусской столицы максимально комфортным», — отметил генеральный директор СООО Мобильные ТелеСистемы» Владимир Карпович. Первым гостей примет обновленный стадион «Динамо». Здесь пройдет церемония открытия Игр. МТС выступил одним из застройщиков телекоммуникационной инфраструктуры спортивной арены. Реализуя проект, специалисты компании использовали мировой опыт: базовые станции спланированы с учетом пропуска пикового трафика, что позволит обеспечить голосовой связью и мобильным интернетом более двадцати тысяч человек. Особое внимание трибунам — из-за особенностей конструкции объекта оборудование смонтировано нестандартным способом: часть специальных антенн размещены непосредственно над трибунами по всему периметру стадиона, часть — внутри арены (vip-залы, помещения для пресс-конференций). Это позволяет обеспечить максимальное покрытие и гарантировать качественную связь болельщикам, комментаторам и спортивным журналистам. Оборудование протестировано и готово к работе во время соревнований с многотысячной аудиторией. МТС увеличит емкость сети и на других спортивных объектах страны, в том числе там, где будут проходить тренировки. Среди них: «Минск-Арена», «Чижовка-Арена», Дворец спорта, Республиканский центр олимпийской подготовки по теннису, Республиканский центр олимпийской подготовки по легкой атлетике, Легкоатлетический стадион, Дворец художественной гимнастики, Республиканский центр олимпийской подготовки «Стайки», Республиканский центр олимпийской подготовки по гребным видам спорта и другие. Сеть готовят к нагрузкам и на других объектах: в местах проживания спортсменов и болельщиков, а в фан-зонах дополнительно будут использовать передвижные базовые станции. 11 Для комфорта гостей белорусской столицы в дополнение к уже реализованному с Белорусской железной дорогой проекту по обеспечению всех 19 ж/д вокзалов страны общественным Wi-Fi к Европейским играм планируется улучшить связь по маршрутам следования поездов из Бреста в Минск и из столицы до Оршы. Покрытие будет обеспечено также на маршруте из Гомеля в Минск и далее — в Молодечно и на станцию Гудогай в Островецком районе, а также вдоль железной дороги, связывающей Жлобин, Могилев, Оршу, Витебск и поселок Езерище. Всего связью планируется покрыть не менее 1300 километров железнодорожных путей. Дополнительные базовые станции появятся и вдоль крупных автомагистралей — около сотни вышек, что обеспечит качественный доступ к скоростному мобильному интернету по технологии 3G «внутри автомобиля». Емкость сети увеличат и в международных пунктах пропуска, здесь тоже заработают новые базовые станции. Что касается аэропорта, здесь уже обеспечено 100% покрытие 4G трассы М2 «Минск — Национальный аэропорт «Минск». Связью четвертого поколения абоненты МТС могут пользоваться и в здании аэропорта. Для обеспечения качественного покрытия и высоких скоростей передачи данных во время проведения Игр сеть МТС готова для автоматического перераспределения трафика во время пиковых нагрузок, чтобы гости белорусской столицы могли комфортно пользоваться услугами связи. II Европейские игры пройдут в Минске в следующем году, они стартуют 21 июня и продлятся 10 дней. Спортсмены из 50 стран разыграют около 200 комплектов наград в 15 видах спорта. 12 3 Образовательные проекты МТС Интерактивная выставка для школьников «Вселенная интернета» МТС открыл «Вселенную интернета» в Национальной библиотеке: посетить выставку бесплатно могут все желающие 07.09.2018 Интерактивная выставка для школьников «Вселенная интернета» открылась в Национальной библиотеке Беларуси. Это совместный проект Министерства образования, компании МТС и детского фонда ООН ЮНИСЕФ. Выставка приурочена к началу учебного года и направлена на обучение школьников безопасному поведению в интернете. «Вселенная интернета» — это шесть интерактивных зон. Они посвящены истории интернета, правилам поведения в Сети, безопасному контенту и защите личной информации. В игровой форме дети научатся пользоваться антивирусными программами, генерировать надежные пароли, узнают, как правильно общаться в интернете, в том числе с незнакомыми людьми, какую информацию о себе можно, а какую нельзя размещать в социальных сетях. «Сегодня виртуальное пространство становится все более «реальным». Это особенно проявляется среди детей и подростков: свободное время они все чаще проводят в интернете, живому общению предпочитают обмен сообщениями в социальных сетях. В условиях всепроникающего процесса цифровой трансформации невозможно и бессмысленно постоянно 13 контролировать поведение детей в Сети, но в наших силах сделать их пребывание в интернете более безопасным с помощью ненавязчивых образовательных проектов. Интерактивная выставка «Вселенная интернета» позволяет донести до ребят базовые принципы безопасного поведения в Сети в интересной, доступной форме. Систематичная реализация подобных проектов будет способствовать не только усвоению правил, но и формированию осознанного отношения к использованию интернета», — отметил директор ГИАЦ Минобразования Павел Анатольевич Лис. «МТС — компания, дружественная детям. Выставка «Вселенная интернета» — это продолжение проекта «Дети в интернете», который мы реализуем уже более 5 лет. Для нас тема безопасного интернета для детей — стратегически важная. Это еще одно подтверждение приверженности нашим ценностям и стремлениям — мы хотим, чтобы современный мир инноваций и технологий был доступным, но самое главное, безопасным для школьников и молодежи. Благодаря сотрудничеству с Министерством образования и ЮНИСЕФ мы будем стремиться помогать детям использовать современные технологии грамотно и с пользой, укрепить знания молодого поколения в области кибербезопасности, работать с темой кибербуллинга, сетевым этикетом. Объединив усилия, мы сможем быть эффективнее и сделать современный мир безопасным для детей», — отметил генеральный директор МТС Владимир Карпович. В рамках выставки пройдет опрос детей на тему кибербуллинга. Полученные данные помогут оценить ситуацию по кибербуллингу среди школьников, а в будущем станут основой для различных мероприятий, направленных на повышение безопасности детей в киберпространстве. «Как показало последнее исследование ЮНИСЕФ, в Беларуси чаще всего с буллингом в интернете сталкиваются подростки 13-17 лет. Интерактивная выставка, которую мы запускаем, поможет им разобраться в том, как правильно вести себя в той или иной сложной ситуации в Сети, и будет способствовать снижению уровня кибербуллинга. Я бы хотел поблагодарить наших партнеров из МТС и Министерства образования за продуктивную совместную работу, ведь именно такое государственночастное партнерство в интересах детей поможет внести свой вклад в достижение общемировых Целей устойчивого развития», — подчеркнул представитель Детского Фонда ООН ЮНИСЕФ в Беларуси доктор Рашед Мустафа Сарвар. Посетить выставку «Вселенная интернета» в Национальной библиотеке бесплатно смогут все желающие: дети, родители и педагоги. Для этого нужно зарегистрироваться на сайте проекта, регистрация откроется 10 сентября. Планируется, что после работы в Минске выставка отправится в областные центры Беларуси. История проекта Интерактивная выставка «Вселенная интернета» продолжает проект «Дети в интернете», который компания МТС реализует в рамках соглашения с Министерством образования Республики Беларусь при поддержке ГИАЦ Минобразования. За время проекта безопасному поведению в Сети обучено более 8 500 школьников. Уроки прошли во всех областях страны и многих районных городах Беларуси. 14 Более тысячи школьников посетили выставку «Вселенная интернета» — МТС продлевает работу экспозиции 15.10.2018 Интерактивную выставку МТС «Вселенная интернета» в Национальной библиотеке за первый месяц работы посетило больше тысячи школьников. В связи с интересом к экспозиции мы продлили ее работу. Посетить выставку в Минске можно до конца этого года. Затем «Вселенная интернета» отправится в областные центры Беларуси. Выставка «Вселенная интернета» — совместный проект МТС, Министерства образования и детского фонда ООН ЮНИСЕФ, направленный на обучение школьников безопасному поведению в Сети. Интерактивная экспозиция работает в Национальной библиотеке с начала учебного года. Посетить выставку могут дети, родители и педагоги. Для этого нужно зарегистрироваться на сайте проекта. На выставке школьники в игровой форме знакомятся с историей Мировой сети, учатся пользоваться антивирусными программами, правильно общаться в интернете. Кроме того, детям предлагают пройти опрос на тему кибербуллинга. Полученные данные смогут стать основой для мероприятий, направленных на повышение безопасности детей в киберпространстве. Интерактивная выставка «Вселенная интернета» продолжает проект «Дети в интернете», который компания МТС реализует в рамках соглашения с Министерством образования Беларуси при поддержке ГИАЦ Минобразования. 15 «И чтобы тебя не взломали хакеры!»: школьники о выставке МТС «Вселенная интернета» 04.12.2018 https://www.youtube.com/watch?v=N6rUDB8WbnA Интерактивная выставка МТС «Вселенная интернета» продолжает работу в Национальной библиотеке. Подробнее об экспозиции и о том, как проходят занятия по кибербезопасности, смотрите в нашем видео. Более 4500 детей посетили выставку МТС «Вселенная интернета» в Национальной библиотеке 04.12.2018 В Национальной библиотеке завершилась интерак-тивная выставка МТС для школьников «Вселенная интернета». Бесплатная экспозиция работала с начала учебного года. В итоге за четыре месяца ее посетили более 4500 детей. В 2019 году выставка отправится в областные центры страны. «Вселенная интернета» рассказывает о правилах безопасного поведения в Сети: дети в игровой форме знакомятся с историей интернета, примерами безопасного контента, учатся сетевому этикету и защите личной информации. Кроме того, школьники проходят кибертест — опрос на тему кибербуллинга. Полученные данные в будущем могут стать основой для мероприятий, направленных на повышение безопасности детей в киберпространстве. «Когда мы начинали проект, мы верили, что он будет хорошо воспринят, но не ожидали такого резонанса: за первый месяц работы выставку посетило более тысячи школьников, она получила широкий положительный отклик в СМИ и социальных сетях. Видя спрос, мы продлевали работу экспозиции несколько раз. Мы рады такому интересу к выставке и благодарны Национальной библиотеке за поддержку. Мы будем продолжать проект и надеемся, что он поможет реализовать одну из главных целей компании — сделать инновации и технологии доступными и безопасным для детей», — отметила руководитель группы по связям с общественностью МТС Ольга Ткаченко. Проект ориентирован, в первую очередь, на школьников, родителей и учителей. Так, за время работы экспозицию посетили всего более 5500 человек: 4500 детей и 1000 взрослых. Посетители могли выбрать групповые или индивидуальные экскурсии. Интерактивная выставка «Вселенная интернета» — совместная инициатива мобильного оператора, Министерства образования Беларуси, ГИАЦ Минобразования и детского фонда ООН ЮНИСЕФ. 16 Проект «Дети в интернете». Уроки интернетграмотности для младшеклассников «Дети в интернете»: Георгий Колдун провел открытый урок в Ошмянах 16.01.2018 Как правильно общаться в интернете, для чего нужны антивирусные программы и почему не стоит выкладывать личную информацию в Сеть? Открытый урок для школьников по безопасному поведению в интернете прошел в Ошмянах. Занятия в рамках проекта МТС провел телеведущий и певец Георгий Колдун. В этот раз гостей принимала средняя школа № 2 города Ошмяны Гродненской области. Здесь собрались ребята и из других учебных заведений районного центра, всего более двух сотен мальчишек и девчонок 3-4 классов. Площадка для встречи выбрана не случайно: в школе также реализуют подобный проект, в рамках которого детей учат культуре общения в интернете. Бессменный педагог проекта Георгий Колдун доступно в игровой форме рассказал младшим школьникам, как правильно вести себя в Сети. Вместе с виртуальными героями Мишей и Машей дети путешествовали по «Морю интернета», узнали, какие опасности могут подстерегать их в Глобальной сети, а главное, как их избежать. По мнению артиста и дипломированного педагога, важно воспитывать у ребят критическое отношение к тому, что они видят в Сети. В первую очередь, это задача родителей, но школа, как и общество в целом, не должны оставаться в стороне. Проекту МТС Дети в интернете более пяти лет. С 2016-го он реализуется совместно с Министерством образования Беларуси. За это время уроки безопасного пользования интернетом прошли уже более чем для 7 000 школьников по всей стране. 17 МТС продолжает уроки интернет-грамотности для школьников 24.09.2018 Компания МТС продолжает уроки для детей по безопасному поведению в интернете. Очередное занятие для четвероклассников минской школы № 38 провел певец и телеведущий Георгий Колдун. Научиться безопасному поведению в Сети собралось больше сотни ребят. На уроке речь шла о культуре общения в интернете. Ребята узнали, какие опасности могут подстерегать их в Глобальной сети, а главное, как их избежать: обезопасить себя от вирусов, шок-контента и «троллей». 18 Ученики девяти школ Могилевской области прошли интенсив по безопасному поведению в интернете 12.10.2018 В Дрибине для 150 учеников из 9 школ Могилевского региона урок интернет-грамотности провел белорусский шоумен Георгий Колдун. Мастер-класс по основам виртуальной безопасности продолжил цикл мероприятий социального проекта МТС «Дети в интернете». Слушателями стали ученики 2-4 классов Дрибинской, Бельской, Коровчинской, Михеевской, Пудовнянской, Рясненской, Трилесинской, Черневской средних школ и Темнолесской базовой школы. Дети узнали о главных правилах интернетсерфинга и безопасного онлайн-общения. По традиции уроки проводятся в игровой форме, чтобы важная информация запоминалась легко и быстро. 19 Сетевой этикет: еще в одной школе прошел урок интернет-грамотности от МТС 15.11.2018 МТС продолжает уроки для школьников по безопасному поведению в интернете. Очередное занятие Георгий Колдун провел для младшеклассников минской школы № 30. Этикету общения в Глобальной сети научилось больше сотни ребят третьих и четвертых классов. В конце урока участники получили памятки по безопасному использованию интернета. Уроки интернет-грамотности для младшеклассников компания МТС проводит уже более пяти лет, занятия проходят во всех регионах страны. Школьников учат правилам поведения в Сети, использованию безопасного контента, защите личной информации. 20 МТС провел урок интернет-грамотности для школьников в детской библиотеке Островского 17.12.2018 МТС продолжает уроки для школьников по безопасному использованию интернета. Бесплатное занятие для второклассников минской средней школы №3 провел певец и телеведущий Георгий Колдун. Мастер-класс прошел в столичной Центральной детской библиотеке имени Н. Островского. Георгий Колдун присоединился к инициативе мобильного оператора с самого старта проекта и отмечает заинтересованность школьников темой. По мнению артиста и дипломированного педагога, важно воспитывать у детей критическое отношение к тому, что они видят в Сети, и учить безопасно использовать возможности интернета. «Дети в интернете» — это совместная инициатива компании МТС и Министерства образования. Более чем за пять лет существования проекта занятия по интернет-грамотности прошли для 8900 школьников. 21 «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса». Республиканский конкурс для старшеклассников и студентов Конкурс молодежных проектов: школьники и студенты могут предложить идеи для системы образования 08.10.2018 Начался прием заявок на III Республиканский конкурс молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса». Школьники и студенты могут предложить свои идеи до 26 октября. Конкурс организован Министерством образования при участии компании МТС. Прием заявок стартовал 8 октября. Представить свои проекты предлагают школьникам 8-11 классов, учащимся профессиональнотехнических, средних специальных учреждений образования и студентам в возрасте от 14 до 23 лет. 22 — IT-технологии сегодня являются неотъемлемой частью жизни каждого белорусского школьника и студента. Они используются не только для развлечений, но и для воплощения креативных образовательных идей и проектов. Наш конкурс создан как раз для того, чтобы воплотить такие проекты в жизнь, способствовать их популяризации и коммерциализации. В прошлом году мы получили 102 заявки, что в два раза больше, чем в 2016 году, когда конкурс прошел впервые. Таким образом, роль обучающихся в процессе цифровой трансформации системы образования становится все более значительной. Надеемся, что эта тенденции продолжится, — прокомментировал директор Главного информационно-аналитического центра Министерства образования Республики Беларусь Павел Лис. Отбор идей будет проходить в три этапа. До 26 октября необходимо прислать подготовленный по условиям конкурса проект на email yip@unibel.by. Экспертная группа, в состав которой войдут представители бизнеса, сферы IT, образования, оценит работы и определит полуфиналистов. Следующим этапом станет работа с менторами. У полуфиналистов будет возможность проконсультироваться со специалистами и получить рекомендации, как усовершенствовать и продвинуть свой проект. — Технологии не стоят на месте, и именно идеи подрастающего поколения позволяют двигаться вперед и видеть перспективы развития. Уже второй год вхожу в состав жюри конкурса, и всегда с удовольствием наблюдаю за энтузиазмом и энергией ребят. Идеи, которые они предлагают в своих проектах, свежие, прогрессивные и смелые. Именно поэтому компания МТС как социально ответственный бренд всегда охотно поддерживает такие начинания, — сказал руководитель Коммерческого департамента компании МТС Николай Булаш. Победителей конкурса молодежных проектов выберут в трех номинациях: «Лучший инновационный проект учащихся учреждений общего среднего образования», «Лучший инновационный проект учащихся учреждений профессионально-технического и среднего специального образования», «Лучший инновационный проект студентов учреждений высшего образования». Итоги конкурса подведут 30 ноября на II Международной специализированной научно-технической выставке-форуме «Информационные технологии в образовании» ITE-2018. Победители получат призы от компании МТС, а команде, занявшей первое место, достанетс я главный приз — ноутбук от ГИАЦ Минобразования. Конкурс молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса» проводится с 2016 года в рамках подписанного между Министерством образования и МТС соглашения о сотрудничестве. В минувшем году на конкурсе свои идеи представили более 100 школьников и студентов. 23 Мобильное приложение для подготовки к экзаменам и мотивационный тренер: названы финалисты конкурса молодежных проектов 13.11.2018 Полуфинал III Республиканского конкурса молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса» прошел в Минске. На этом этапе свои идеи представили 30 команд из разных регионов Беларуси. В финал вышли 13 проектов. Всего в оргкомитет конкурса было подано более 120 заявок от школьников и студентов. Обучающий комплекс по классической криптографии, электронное интерактивное пособие, мотивационный тренер, приложение для подготовки к ЦТ, система управления микроклиматом «Умный класс» — идеи участников касались самых разных сфер системы образования. Экспертная группа, в состав которой вошли специалисты Министерства образования, МТС, beCloud, БГЭУ, местного социального фонда «Добра», оценивала работы по нескольким критериям. Учитывались актуальность, новизна идей, результативность, возможность использовать проект в учреждениях образования. Так, третьекурсник Витебского государственного университета им. Машерова Артем Якубенко — автор проекта Handball Training. Разработанная им программа позволяет тренеру понять, на что следует обратить внимание при подготовке спортсменов и тем самым улучшить процесс тренировок. Анна Гузикова учится в Гомельском государственном аграрно-экономическом колледже. На конкурс она представила обучающий комплекс по классической криптографии «Шифрование легко и просто». Разработка может применяться и на уроках информатики в школах, и при обучении на IT-специальностях. На конкурс Анна приехала вместе с преподавателем Светланой Кухаренко: она уверена, что для талантливой молодежи конкурс стал возможностью ставить для себя новые цели и идти к ним. 24 В финал конкурса вышло 13 проектов: Тренажер по черчению, ГУО «Гимназия №1 г. Волковыска; Мобильное приложение «RiBFoP», средняя школа № 11 г. Слуцка; Проект для учебного заведения по культурно-событийному наполнению шестого школьного дня «Сфера N: School. Saturday. Event», лицей № 1 г. Гродно; Дистанционный обучающий курс «MiniBoss.Финансовая грамотность», гимназия № 1 г.п. Зельва; MotivArt — многомерная система позитивной мотивации учащихся, лицей № 1 г. Гродно; Электронное интерактивное пособие «Природные явления», средняя школа № 6 г. Могилева; Мобильное приложение для быстрого восприятия текста 4Read, Столинский государственный аграрно-экономический колледж; Обучающий комплекс по классической криптографии «Шифрование легко и просто», Гомельский государственный аграрно-экономический колледж; CANDY SHARP — обучающая игра по языку программирования C#, Гомельский государственный машиностроительный колледж; Исследовательская онлайн-платформа GeekStarterPRO, средняя школа № 218 г. Минска; Компьютерная программа Handball Traning, Витебский государственный университет имени П.М. Машерова; 25 Мессенджер для образовательных учреждений, NEXU, Полесский государственный университет; Мобильное приложение «История Беларуси. Экзамен на 10», средняя школа № 5 г. Сморгони. Следующим этапом конкурса станет работа с менторами. У ребят будет возможность проконсультироваться со специалистами и получить рекомендации, как усовершенствовать и продвинуть свой проект. Итоги конкурса подведут 30 ноября на II Международной специализированной научно-технической выставке-форуме «Информационные технологии в образовании» ITE-2018. Выберут победителей в трех номинациях: «Лучший инновационный проект учащихся учреждений общего среднего образования», «Лучший инновационный проект учащихся учреждений профессионально-технического и среднего специального образования», «Лучший инновационный проект студентов учреждений высшего образования». Авторы лучших проектов получат подарки от компании МТС, а команде, занявшей первое место, достанется главный приз — ноутбук от ГИАЦ Минобразования. Конкурс молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса» с 2016 года в рамках подписанного между Министерством образования и МТС соглашения о сотрудничестве. 26 Как с помощью робота изучать физику? Названы победители конкурса молодежных проектов 04.12.2018 Финал III Республиканского конкурса молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса» прошел в рамках II Международной специализированной научно-технической выставки-форума «Информационные технологии в образовании» ITE-2018. Свои идеи представили 13 команд из всех регионов Беларуси. Мобильное приложение для изучения истории, мессенджер для преподавателей и студентов, обучающий курс по финансовой грамотности, компьютерная программа для спортсменов — проекты участников, по условиям конкурса, должны быть не только инновационными, но и применимы в учреждениях образования. Оценивала работы конкурсантов экспертная группа, в состав которой вошли специалисты Министерства образования, МТС, beCloud, БГЭУ, местного социального фонда «Добра». — Для нас, как социально ответственной компании, важны молодежные инициативы с точки зрения перспектив видения развития инновационных и информационных технологий, а также формирования сознания молодежи. Именно поэтому уже третий год подряд компания МТС поддерживает этот конкурс, — отметил руководитель коммерческого департамента МТС, член жюри Николай Булаш. Победителей конкурса выбирали в трех номинациях. В итоге призерами стали: «Лучший инновационный проект учащихся учреждений общего среднего образования» и главный победитель, набравший наибольшее количество баллов, — Тимофей Стамбровский, средняя школа № 11 г. Слуцка, мобильное приложение для изучения физики при помощи робота RiBFoP; 27 «Лучший инновационный проект учащихся учреждений профессионально-технического и среднего специального образования» — Илья Архипов, Столинский государственный аграрно-экономический колледж, мобильное приложение для быстрого восприятия текста 4Read; «Лучший инновационный проект студентов учреждений высшего образования» — Селен Караман, средняя школа №218 г. Минска, исследовательская онлайн-платформа GeekStarterPRO. Все участники получили подарки от МТС и ГИАЦ Минобразования. Один из победителей, 19-летний Илья Архипов, с удовольствием рассказывает о своей разработке — мобильном приложении для быстрого восприятия текста 4Read. На создание приложения разработчик потратил почти месяц. — Обычно при чтении мы переходим от слова к слову, от страницы к странице. На эти действия уходит не мало времени. Моя программа выводит слова по одному, друг за другом, что позволяет увеличить скорость чтения, — рассказал Илья. — Пока ехал на конкурс, а это почти шесть часов, успел прочитать две книги. Конкурс молодежных проектов «Информационные и мобильные технологии для образовательного процесса» проводится с 2016 года в рамках подписанного между Министерством образования и МТС соглашения о сотрудничестве. В этом году в оргкомитет конкурса поступило более 120 заявок от учащихся школ, профессионально-технических, средних специальных учреждений образования, студентов. 28 «IT-лагерь МТС». Обучение школьников основам программирования в оздоровительных лагерях Большие планы маленьких айтишников. Начал работу IT-лагерь МТС 19.07.2018 Управлять квадрокоптером, конструировать роботов и продвигать свой YouTube-канал будут учить в IT-лагере МТС. Совместный проект Министерства образования и мобильного оператора стартовал в детском оздоровительном лагере «Горизонт». На протяжении двух смен здесь проведут бесплатные уроки для детей. Для обучения предлагается четыре тематических курса: основы робототехники, видеоблогинг, пилотирование квадрокоптера, цифровая фото, мобилои видеография. Занятия проведут представители Образовательного центра Парка высоких технологий. Программа уроков рассчитана на детей от 6 до 17 лет. Каждый курс будет длиться 15 дней по 2 учебных часа ежедневно. 29 Начинающие айтишники научатся конструировать робототехнические конструкции, управлять квадрокоптером, делать технически грамотные и художественно выразительные снимки, получат знания по съемке и монтажу видеороликов, созданию и продвижению своего YouTube-канала, изучат теорию и специфику видеоблогинга. — Одна из важнейших задач системы образования в «цифровую эпоху» — успешная адаптация подрастающего поколения к условиям современной жизни. Проект «IT-лагерь» позволяет детям и подросткам сменить привычную роль пользователя информационных технологий на роль реального разработчика, создателя этих технологий. Такая «смена ролей» способствует развитию навыков, необходимых каждому молодому человеку для успешной самореализации в условиях всеохватывающего процесса цифровой трансформации — самостоятельности, креативности и умения работать в команде. Цифровая трансформация начинается с цифровой культуры, а ее следует закладывать с самого детства, — прокомментировал директор Главного информационно-аналитического центра Министерства образования Республики Беларусь Павел Лис. Стать участниками проекта могут дети, которые приехали в лагерь по путевке. Планируется, что в течение 3 и 4 смены обучение пройдут 80 школьников. — МТС во второй раз организовывает проект «IT-лагерь». В минувшем году ребята учились программировать игры на языке Scratch и подготовили более 300 проектов. На этот раз мы решили сделать упор на создание разнообразного уникального контента. Каждый курс построен таким образом, чтобы участники не только учились чему-то новому, но и развивали свои творческие способности. Кто знает, возможно, для кого-то это станет хорошим стартом для выбора профессии в будущем, — считает руководитель группы по связям с общественностью компании МТС Ольга Ткаченко. Образовательный проект «IT-лагерь» реализуется Министерством образования и компанией МТС в рамках соглашения о сотрудничестве, которое было подписано 1 июня 2018 года. Партнером проекта выступает Образовательный центр Парка высоких технологий. В минувшем году занятия в рамках проекта проходили в детском оздоровительном лагере «На Ростанях». 30 Десятки моделей роботов и собственные YouTube-каналы: чему научились школьники в IT-лагере МТС 08.07.2018 В IT-лагере МТС завершилась первая смена. Две недели школьники учились программировать, моделировать роботов, делать художественны фото и снимать видеоролики. Занятия для школьников провели преподаватели Образовательного центра Парка высоких технологий. За время IT-каникул ребята узнали, для чего и где применяется робототехника, создали около двух десятков собственных моделей роботов. Школьники прошли курс по основам фотографии: научились работать с композицией, светом и обрабатывать фото с помощью программ на смартфонах. Кроме того, дети получили знания по съемке и монтажу видеороликов и создали собственные YouTube-каналы. Школьники занимались в группах бесплатно. В программе первой смены было четыре направления: «Основы робототехники», «Робототехника: датчики и программы», «Видеоблогинг» и «Мобилография». Уроки рассчитаны на детей от 6 до 17 лет. По окончании курса ребята получили свидетельства Образовательного центра ПВТ и подарки от МТС. Следующая смена «IT-лагеря» начнется 7 августа. Попасть на бесплатные курсы могут дети, которые приехали в лагерь по путевке. Проект «IT-лагерь» реализует Министерство образования и компания МТС в рамках соглашения о сотрудничестве. Партнером выступает Образовательный центр Парка высоких технологий. В этом году занятия организованы в детском оздоровительном лагере «Горизонт» в Радошковичах. 31 Конструировать и проектировать. Началась вторая смена в IT-лагере МТС 07.08.2018 В IT-лагере МТС сегодня стартовала вторая смена. Набор в группы завершен. Участников проекта, который организован с о вм е с т н о с М и н и с те р с т во м о б р азо ва н и я , ж д у т двухнедельные бесплатные уроки по робототехнике, пилотированию квадрокоптера, мобильной фотографии. Занятия в детском оздоровительном лагере «Горизонт» проводят специалисты Образовательного центра Парка высоких технологий. Ребят научат конструировать робототехнические конструкции, управлять квадрокоптером, делать технически правильные фото. IT-уроки будут проводиться ежедневно по 2 учебных часа. Образовательные программы предусмотрены для детей от 6 до 17 лет. По итогам обучения ребятам предстоит сдать «экзамен»: презентовать свой проект, созданный в рамках тематического курса. Образовательный проект «IT-лагерь» реализуется Министерством образования и компанией МТС в рамках соглашения о сотрудничестве, которое было подписано 1 июня 2018 года. Партнером проекта выступает Образовательный центр Парка высоких технологий. Записаться на бесплатные курсы могут дети, которые приехали в лагерь по путевке. Создатели роботов и пилоты квадрокоптеров: новый выпуск учеников ITлагеря МТС 28.08.2018 Министерство образования и МТС подвели итоги ITканикул для школьников. В этом году было организовано две смены IT-лагеря. Два двухнедельных интенсива для юных айтишников прошли в июле и августе. После обучения каждый из ребят защитил свой проект, а лучшие работы были представлены на выставке, организованной по итогам курсов. Бесплатные занятия проходили в детском оздоровительном лагере «Горизонт». Школьников обучали по четырем тематическим курсам: основы робототехники, видеоблогинг, пилотирование квадрокоптера, цифровая фото-, мобилои видеография. Всего программа занятий составила 180 учебных часов. Участниками проекта стали 80 детей от 6 до 17 лет. 32 https://www.youtube.com/watch?v=FORmpQmF6qI «IT-лагерь — это проект, который выполняет сразу несколько важнейших образовательных задач. Разнонаправленные тематические курсы помогают детям осознать реальные возможности компьютера и других устройств, которыми они пользуются каждый день. Практический уклон занятий позволяет развить навыки инженерного мышления, которые так необходимы в эпоху цифровой трансформации. Все это переводит школьников на новый уровень взаимодействия с техникой и технологиями: попробовав себя в роли разработчика уже не интересно быть просто пользователем. Огромную роль играет сама интеллектуальная среда IT-лагеря: с одной стороны — сверстники-единомышленники, с которыми можно поделиться самыми смелыми идеями, с другой — опытные наставники, которые расскажут, как воплотить эти идеи в жизнь», — комментирует директор Главного информационно-аналитического центра Министерства образования Республики Беларусь Павел Лис. IT-уроки проводили специалисты Образовательного центра Парка высоких технологий. Участники сконструировали десятки моделей роботов-животных и механизмов с использованием датчиков касания и цвета. Ребят научили управлять квадракоптерами при любой погоде и устранять неполадки в работе техники. Ученики курса создали свои YouTube-каналы, научились писать сценарии, снимать и монтировать видеоролики. «Компания МТС как бренд дружественный детям стремится дать полезные и в тоже время безопасные знания подрастающему поколению. Проект «IT-лагерь» знакомит современных школьников с новейшими информационными технологиями и позволяет попробовать себя в еще незнакомых направлениях. Такой формат успешно совмещает досуг и обучение. Мы видим интерес ребят, их увлеченность, живой отклик, а это и есть самый важный результат этого проекта», — отметила руководитель группы по связям с общественностью Ольга Ткаченко. Образовательный проект «IT-лагерь» реализован второй год Министерством образования и компанией МТС в рамках соглашения о сотрудничестве. Партнером проекта выступил Образовательный центр Парка высоких технологий. 33 Как учителю вести соцсети: открытая лекция для педагогов Могилева Как учителю вести соцсети: в Могилеве прошла открытая лекция для педагогов региона 19.02.2018 Как правильно учителю общаться с учениками в интернете и использовать Глобальную сеть для образовательных целей? Какую информацию корректно публиковать в своих соцсетях? И можно ли считать личную страницу учителя «личной»? Эти вопросы обсудили в Могилевском государственном университете имени Аркадия Кулешова. Здесь прошла открытая лекция для педагогов региона. Спикером мероприятия, организованного Министерством образования Беларуси и компанией МТС, стала доцент, кандидат психологических наук, сотрудник Фонда Развития Интернета Виктория Измагурова. Как отметила эксперт, сегодня существует две основные модели поведения педагога в интернете: отказ от общения с учениками, который учит уважать личное пространство и позволяет оберегать свою жизнь от посторонних. С точки зрения воспитания и доверия, такой путь менее эффективен. Вторая модель поведения — добавление учеников в «друзья» и активное общение с ними. Такая модель является дополнительным инструментом воспитания в образовательном процессе. «Для современных педагогов актуальна новая задача — активно участвовать в процессе инфосоциализации подрастающего поколения. Для этого нужно выходить в социальные сети, завести свой аккаунт, добавлять учеников в «друзья» и контактировать с ними в онлайн-пространстве. Безусловно, это требует от педагога высокого уровня информационной культуры, чтобы «быть в теме», влиять на процесс личностного становления своих учеников. Участие педагога в виртуальной жизни требует большой ответственности, а его личная страница — это самопрезентация в интернете, поэтому очень важно правильно управлять этим ресурсом», — считает Виктория Измагурова. «Интернет-пространство — естественная «среда обитания» современных школьников. Виртуальное общение для подростков, порой, преобладает над реальным, а страницы в социальных сетях вызывают у юных пользователей чуть ли не больший интерес, чем сами владельцы аккаунтов. Необходимо учитывать, что школьники имеют доступ не только к аккаунтам сверстников, но и к страницам своих педагогов в социальных сетях. Ребята, просматривая интернет-профиль, вольно или невольно сопоставляют образ учителя в сети и в реальной жизни. Поэтому крайне важно, чтобы эти образы совпадали, ведь учитель — одна из ключевых фигур в формировании жизненных ориентиров школьника и не может выйти из своей роли за пределами учебного класса. Такие семинары помогают выстроить правильный вектор поведения в социальных сетях и способствуют поддержанию положительного имиджа педагога в интернет-пространстве», — прокомментировал директор Главного-информационно-аналитического центра Министерства образования Республики Беларусь Павел Лис. Серия лекций по ответственному поведению педагогов в Сети пройдет и в других областных городах страны. Ранее подобные лекции уже прошли на базе Минского городского института развития образования и в рамках Международной научно-технической выставки-форума «Информационные технологии в образовании» ITE-2017. В дискуссиях приняли участие более 550 практикующих педагогов и психологов. Лекции для педагогов организованы в рамках Соглашения о сотрудничестве между Министерством образования Беларуси и компанией МТС. 34 Участие в международной образовательной акции «Тотальный диктант» #ПоводСтатьБлиже: МТС приглашает написать «Тотальный диктант» всей семьей 05.04.2018 МТС приглашает написать «Тотальный диктант» вместе с близкими! В этом году он пройдет 14 апреля. Одной из площадок международной акции в Минске станет семейный зал МТС «Повод стать ближе» в Национальной библиотеке. Здесь диктант можно написать за одной партой с мамой и папой, бабушкой и дедушкой. Пока взрослые будут писать текст, дети с 3-х до 9 лет смогут побывать на экскурсии в познавательном музее библиотеки. «Тотальный диктант» начнется в 14:00. Участники будут писать его по тексту современной писательницы Гузели Яхиной. На площадке МТС «Повод стать ближе» диктовать текст будет актриса и телеведущая Светлана Боровская. Поучаствовать в акции может каждый. Для этого нужно зарегистрироваться на сайте totaldict.ru, регистрация бесплатная. Она уже открыта и продлится по 14 апреля. Тексты участников акции проверят профессиональные филологи. Свою оценку можно будет узнать на сайте проекта в личном кабинете через несколько дней. Отличников ждут дипломы и сувениры от МТС. В Минске «Тотальный диктант» также напишут в Белорусском государственном медицинском университете, Научной библиотеке БНТУ, Российском центре науки и культуры. Традиционно к акции присоединятся и в областях Беларуси: проверить свои знания можно будет в Могилеве, Витебске, Бресте, Гомеле, Гродно, Бобруйске, Мозыре, Полоцке и Речице. Всего в этом году акция пройдет в 1000 городов мира. Желающие могут присоединиться к онлайн-трансляции диктанта на сайте проекта. «Тотальный диктант» — ежегодная международная акция в форме добровольного диктанта. Идея родилась в Новосибирске в начале 2000-х годов, цель — популяризация культуры грамотного письма. МТС традиционно выступает генеральным партнером мероприятия в Минске. В 2017 году «Тотальный диктант» написали более 145 тысяч человек из 68 стран. Текст диктовали даже в Антарктиде, на судах в Балтийском и Японском морях, подо льдом озера Урозеро, на борту самолета, следовавшего из Новосибирска в Москву. 35 «Тотальный диктант» в семейном зале МТС написали около 200 человек 05.04.2018 В международной акции «Тотальный диктант» в Минске приняли участие более трех сотен человек. Из них 173 участника пришли проверить грамотность в семейный зал МТС #ПоводСтатьБлиже в Национальной библиотеке. Здесь за одной партой вместе с детьми текст писали мамы и папы, бабушки и дедушки. Семейный зал МТС #ПоводСтатьБлиже стал самой масштабной площадкой за всю историю «Тотального диктанта» в Минске. Приобщиться к знаниям могли и самые маленькие участники акции. Для них была подготовлена своя программа: пока взрослые писали диктант, малыши отправились на экскурсию в музей науки «Элементо» Национальной библиотеки. Всего к акции, которая в этом году прошла 14 апреля, присоединились 1000 городов и населенных пунктов во всем мире. Участники писали под диктовку отрывок из нового романа «Дети мои» современной писательницы Гузели Яхиной. На площадке МТС текст читала актриса и телеведущая Светлана Боровская. Работы, написанные на специальных бланках, проверит команда профессиональных филологов. Узнать оценку можно в личном кабинете на сайте totaldict.ru. Написавшие диктант на отлично получат дипломы и сувениры от МТС. «Тотальный диктант» — ежегодная международная образовательная акция, которая проводится в форме добровольного диктанта. Идея родилась в Новосибирске в начале 2000-х годов. Цель инициативы — популяризация культуры грамотного письма. МТС традиционно выступает генеральным партнером мероприятия в Минске. 36 «Планшет с нуля». Уроки компьютерной грамотности для пенсионеров МТС продолжает уроки компьютерной грамотности для пенсионеров 26.11.2018 МТС продолжает уроки компьютерной грамотности для пенсионеров. В Минске прошли первые занятия нового сезона проекта «Планшет с нуля». Благодаря инициативе оператора пожилые люди бесплатно научатся пользоваться планшетами и мобильным интернетом. Программа рассчитана на начинающих пользователей и тех, у кого уже есть небольшой опыт работы с гаджетами. Благодаря учебному курсу слушатели смогут самостоятельно пользоваться мобильными устройствами в повседневной жизни: общению в социальных сетях, поиску информации и оплате коммунальных услуг. Помогают «студентам» освоить современные технологии преподаватели-волонтеры. Исследования показывают, что люди старшего возраста все чаще хотят использовать возможности интернета и современные технологии. Повышенный интерес, в первую очередь, вызывают социальные сети, мессенджеры и другие программы, с помощью которых можно созваниваться и обмениваться сообщениями с родными и друзьями. 37 4 Популяризация белорусского языка и литературы Бясплатны SMS-тэст, прымеркаваны да Мiжнароднага дня роднай мовы Ці добра вы ведаеце беларускую мову? У Міжнародны дзень роднай мовы прайдзіце бясплатны SMS-тэст ад МТС! 21.02.2018 21 лютага — Міжнародны дзень роднай мовы. МТС запрашае адзначыць гэты дзень разам і прайсці бясплатны SMS-тэст з 5 пытанняў, каб праверыць веданне беларускай мовы. Каб прыняць удзел у тэсце, абаненту МТС трэба набраць на сваім тэлефоне *881#. Сэрвіс прапануе адказаць на 5 пытанняў, а затым выправіць памылкі і падсумуе вынік: пакажа, колькі чалавек адказалі правільна на столькі ж пытанняў, як і вы. Усе запыты на нумар *881# — бясплатныя. Тэст распрацаваны на базе сэрвісу МТС «Родная мова», мэта якога — дапамагчы ўсем жадаючым палепшыць веданне беларускай мовы. Падпісчыкам сэрвісу штодня прыходзяць SMS-заданні, якія залежаць ад узроўню падрыхтоўкі карыстальніка. Міжнародны дзень роднай мовы ўпершыню быў абвешчаны ЮНЭСКА, а з 2000 года адзначаецца 21 лютага ва ўсім свеце. Прайсці SMS-тэст можна не толькі 21 лютага, але і пасля. Вывучаем беларускую мову разам! 38 «БелЛіт: мабільны гід»: бясплатныя лекцыі па беларускай лiтаратуры «БелЛіт: мабільны гід»: лекцыі ад пісьменнікаў, залікоўкі для слухачоў і цікавыя тэсты ў новым праекце МТС 02.03.2018 6 сакавіка ў Мінску пачнуцца бясплатныя лекцыі па беларускай літаратуры ў межах праекта «БелЛіт: мабільны гід». Гідамі па літатаруты для слухачоў стануць пісьменнікі, выкладчыкі і медыйныя персоны. Узгадаць альбо адкрыць для сябе знакавыя беларускія творы зможа любы жадаючы. Праект ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. Усяго запланавана 6 лекцый. Праграма надзвычай разнастайная: вы даведаецеся пра «памер» беларускай літаратуры, самы паспяховы стартап 16 стагоддзя і не толькі. Арыентавацца ў літаратуры дапамогуць нашы спікеры: Альгерд Бахарэвіч, Алесь Суша, Вальжына Морт, Ганна Севярынец, Андрэй Хадановіч, Ганна Бутырчык, Марына Казлоўская і іншыя. Таксама кожны жадаючы можа падпісацца на e-mail-рассылку з цікавымі матэрыяламі па беларускай літаратуры ад аўтараў праекта «Купала поштай» і «Мастакі поштай» і прайсці тэматычныя тэсты. Распачнуцца заняткі напярэдадні Міжнароднага жаночага дня — 6 сакавіка. Таму сімвалічна, што першая лекцыя будзе прысвечаны прыгожай палове чалавецтва. Беларуская літаратарка і перакладчыца Юлія Цімафеева распавядзе пра 5 літаратурных гераіняў, якія вас здзівяць. Зарэгістравацца на лекцыі і падпісацца на e-mail-рассылку можна на сайце праекта. Усе заняткі для наведвальнікаў бясплатныя. Месца правядзення: крэатыўная прастора Imaguru (вул. Фабрыцыуса, 4), пачатак: 19:00. Падчас літаратурных сустрэч можна будзе не толькі паслухаць прафесіяналаў, задаць ім пытанні, але і падзяліцца ўласнымі думкамі наконт любімых твораў, аўтараў і прыемна правесці час у сяброўскай атмасферы аднадумцаў. Кожны слухач лекцый атрымае залікоўку, у якой будуць адзначацца заняткі, якія ён наведае, і тэсты, якія пройдзе. Лепшыя «студэнты» атрымаюць «чырвоныя» дыпломы. 39 Авантурная лекарка і захопніца замка. МТС распачаў праект “БелЛіт: мабільны гід” 06.03.2018 Першая лекцыя ў межах праекта “БелЛіт: мабільны гід” адбылася 6 сакавіка. Выступ беларускай літаратаркі і перакладчыцы Юліі Цімафеевай быў прысвечаны гераіням беларускай літаратуры, якія могуць здзівіць кожнага. У сваёй лекцыі Юлія Цімафеева распавяла пра мемуары Саламеі Пільштыновай “Авантуры майго жыцця”, творы Паўла Касцюкевіча “План Бабарозы”, Альгерда Бахарэвіча “Белая муха, забойца мужчын”, Анкі Упалы “На заснежаны востраў” і вершы паэткі Вальжыны Морт. – Ідэя праекта вельмі добрая. На мой погляд, лекцыі дазволяць зацікаўленым у культуры адкрыць для сябе сучасную беларускую літаратуру. Мне падаецца, што зараз пра яе гавораць не так шмат: усё больш узгадваюць забытыя імёны. Але варта не забываць і пра нашых сучаснікаў, якія сёння выдаюць свае творы. Спадзяюся, што ваш праект дапаможа ў гэтай справе, – падкрэсліла Юлія Цімафеева. Мадэратар імпрэзы паэт Андрэй Хадановіч адзначыў, што ў апошнія гады адбываецца надзвычайны бум публічных лекцый і сустрэч. – Ніхто не цягне наведвальнікаў, але яны прагнуць альтэрнатыўных зносін і крыніц інфармацыі. Спадзяюся, што праект “БелЛіт: мабільны гід” па форме будзе адрознівацца. Ужо зараз бачна, што цікавасць да праекта ёсць. Магчыма, настальгічны фармат заліковак дазволіць некаму ўзгадаць студэнцкі век. А можа на лекцыі прыйдуць школьнікі, якія толькі мараць атрымаць залікоўкі, – сказаў Андрэй Хадановіч і прызнаўся: – Вельмі добра, што ў слухачоў будзе хатняе заданне. Я таксама паспрабую прайсці тэсты. Ніхто не абяцаў, што будзе лёгка, але мусіць быць цікава. Нагадваем, што праект “БелЛіт: мабільны гід” ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. Цыкл бясплатных лекцый па беларускай літаратуры пройдзе з удзелам пісьменнікаў, выкладчыкаў і медыйных асоб. Сваімі ведамі падзеляцца Алесь Суша, Вальжына Морт, Ганна Бутырчык, Марына Казлоўская і іншыя. Для ўдзельнікаў гэта шанец задаць пытанні, падзяліцца ўласнымі думкамі і прыемна правесці час. Таксама кожны жадаючы можа падпісацца на email-рассылку з цікавымі матэрыяламі па беларускай літаратуры ад аўтараў праекта “Купала поштай” і “Мастакі поштай” і прайсці тэматычныя тэсты. Першыя ўдзельнікі ўжо атрымалі залікоўкі, у якіх будуць адзначацца першыя наведванні “заняткаў”. Напрыканцы праекта выдатнікі атрымаюць чырвоныя дыпломы. Зарэгістравацца на наступныя лекцыі і падпісацца на email-рассылку можна на сайце праекта: gidbellit.by. Сачыце за навінамі! 40 Біблія Скарыны як стартап XVI стагоддзя: новая лекцыя праекта “БелЛіт: мабільны гід” 29.03.2018 Праект “БелЛіт: мабільны гід” працягвае падарожжа па беларускай літаратуры. Чарговая бясплатная лекцыя адбудзецца ў Мінску 4 красавіка і будзе прысвечана спадчыне першадрукара Францыска Скарыны. На гэты раз гідам для аматараў літаратуры стане Алесь Суша, культуролаг, скарыназнаўца, намеснiк дырэктара Нацыянальнай бiблiятэкi па навуковай працы i выдавецкай дзейнасцi. Гаворка пойдзе пра Біблію Скарыны як самы паспяховы стартап XVI стагоддзя. Наведаць занятак можа любы жадаючы. Для гэтага трэба зарэгістравацца на сайце gidbellit.by. Месца правядзення: бізнесцэнтр Imaguru (вул. Фабрыцыуса, 4), пачатак — а 19-й гадзіне. Праект “БелЛіт: мабільны гід” ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. У яго межах ў Мінску пісьменнікі, выкладчыкі і медыйныя персоны чытаюць лекцыі па беларускай літаратуры. Слухачы могуць узгадаць альбо адкрыць для сябе знакавыя імёны і творы, задаць пытанні экспертам і падзяліцца ўласнымі думкамі. Ужо адбыліся лекцыі паэткі і перакладчыцы Юліі Цімафеевай і пісьменніка Альгерда Бахарэвіча. Таксама кожны жадаючы можа падпісацца на email-рассылку з цікавымі матэрыяламі па беларускай літаратуры ад аўтараў праекта «Купала поштай» і «Мастакі поштай» і прайсці тэматычныя тэсты ад CityDog. Кожны слухач атрымлівае залікоўку, дзе адзначаюцца наведванні лекцый. Напрыканцы праекта “выдатнікі” атрымаюць “чырвоныя дыпломы”. 41 Паспяховы стартапер і беларускі Джэймс Бонд. Праект МТС «БелЛіт: мабільны гід» пра спадчыну Францыска Скарыны 06.04.2018 Чарговая лекцыя у межах праекта «БелЛіт: мабільны гід», які ладзіццца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС, адбылася у Мінску. Алесь Суша, культуролаг, скарыназнаўца, намеснiк дырэктара Нацыянальнай бiблiятэкi па навуковай працы i выдавецкай дзейнасцi распавёў пра неверагодныя і малавядомыя старонкі жыцця Францыска Скарыны. Лекцыю наведалі больша за пяцьдзясят чалавек. Алесь Суша распавёў пра тое, чаму Біблію Скарыны можна назваць самым паспяховым стартап XVI стагоддзя: праз розныя іпастасі Скарына здолеў стварыць фенаменальую з'яву, якой мы да гэтага часу ганарымся. Поўны канспект лекцыі, а таксама даведацца, чаму першадрукара можна параўнаць з Джэймсам Бондам, можна знайсці тут. Лектар падкрэсліў, што праз друкаванае слова Скарыны ў Беларусь прыйшлі шматлікія тэксты. Замест асобных адзінкавых рукапісаў з'явіліся тысячы кніг. Так Беларусь пазнаёмілася са старажытнай грэчаскай філасофіяй, рымскімі і агульнаеўрапейскімі традыцыямі. У мінулым годзе ў краіне адзначылі 500-годдзе першай беларускай кнігі, якую надрукаваў Францыск Скарына. Праект «БелЛіт: мабільны гід» — гэта не першае супрацоўніцтва МТС і Нацыянальнай бібліятэкі, якое звязана з імем першадрукара. Два гады таму мабільны аператар падтрымаў выставу «Францыск Скарына і наш час». Некаторыя арт-аб'екты і сёння выкарыстроўваюцца ў прасторы бібліятэкі. Што тычыцца праекта «БелЛіт: мабільны гід», на думку Алеся, гэта добры фармат працы для стварэння зацікаўленай аўдыторыі: — Гэта вельмі яркі праект МТС, які пазітыўна ўздзейнічае на грамадскую прастору. Я бачу цудоўны сацыяльны эфект ад заняткаў: вырашаюцца і навуковыя, і адукацыйныя задачы. У нашай свядомасці ствараецца разуменне годнасці і гонару за сваю культуру, нацыянальную літаратуру. Гэта станоўча ўплывае на тыя кампаніі і арганізацыі, якія зацікаўлены ў рэалізацыі 42 праекта. Гэтым жа займаўся Францыск Скарына: рабіў святую справу — выдаваў кнігі Бібліі, але ў той жа час трывала стаяў на зямлі, шукаў партнёраў, спонсараў, якія могуць падтрымаць задуманую справу. Праз гэта ён імкнуўся не толькі атрымаць для сябе добрае слова, але і зрабіць грамадства лепшым. «БелЛіт: мабільны гід»: літаратурныя лекцыі наведалі больш за дзве сотні чалавек 19.04.2018 Мы перагарнулі чарговую старонку праекта «БелЛіт: мабільны гід». Яшчэ адна лекцыя завяршылася напярэдадні ў Мінску. Занятак быў прысвечаны невядомым фактам беларускай літаратуры. Пазбавіцца ад стэрэатыпаў і далучыцца да адной з найцікавейшых еўрапейскіх літаратур удзельнікі маглі разам з настаўніцай гімназіі, пісьменніцай, даследчыцай Ганнай Севярынец. З лекцыі «Невядомая беларуская літаратура: пра што вам не казалі ў школе» слухачы даведаліся шмат незвычайнага пра творы і жыццё Максіма Багдановіча, Алеся Дудара, Уладзіслава Галубка, Лукаша Калюгі і іншых. Серыя бясплатных лекцый праекта «БелЛіт: мабільны гід» ладзіцца з сакавіка пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. Сваімі ведамі і поглядамі на беларускую літаратуру дзеляцца пісьменнікі, выкладчыкі, медыйныя персоны. Для слухачоў гэта магчымасць даведацца пра новыя цікавыя факты беларускай літаратуры і правесці час у кампаніі аднадумцаў. Удзельнікі лекцый атрымліваюць залікоўкі, у якіх адзначаюцца наведванні заняткаў. Напрыканцы праекта «выдатнікі» атрымаюць «чырвоныя дыпломы». Наведаць занятак бясплатна можа любы жадаючы. Для гэтага трэба зарэгістравацца на сайце gidbellit.by. Месца правядзення: бізнес-цэнтр Imaguru (вул. Фабрыцыуса, 4), лекцыі пачынаюцца а 19-й гадзіне. 43 «БелЛіт: мабільны гід»: паэтычны воркшоп ад беларускай паэткі Вальжыны Морт 02.05.2018 Праект «БелЛіт: мабільны гід», які ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС, працягнецца гаворкай пра чароўны свет паэзіі. Беларуская паэтка, выкладчыца крэатыўнага пісьма ў Карнэльскім універсітэце (ЗША) Вальжына Морт 4 мая правядзе воркшоп «Як правільна чытаць і разумець паэзію». Спікер адкажа на пытанні: чаму да паэзіі трэба прыходзіць розумам, а не толькі эмоцыямі; у чым роля рыфмы; чаму мовай паэзіі, абмежаванай вялікай колькасцю паэтычных правіл, усё роўна можна сказаць больш і глыбей, чым штодзённай мовай; чаму менавіта паэзія служыць паскаральнікам нашага мыслення? У межах воркшопа Вальжына Морт звернецца да творчасці Гамера, Уільяма Шэкспіра, Янкі Купалы, Паўля Цэлана, Віславы Шымборскай. Каб наведаць лекцыю, трэба зарэгістравацца на сайце gidbellit.by. Месца правядзення: бізнес-цэнтр Imaguru (вул. Фабрыцыуса, 4), пачатак а 19-й гадзіне. Нагадваем, што ўсе лекцыі праекта бясплатныя. Праект «БелЛіт: мабільны гід» ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. Пісьменнікі, выкладчыкі і медыйныя персоны чытаюць лекцыі па беларускай літаратуры. У межах курса аб’ядналіся розныя погляды і манера выкладання на любы густ. Наведвальнікі могуць узгадаць альбо адкрыць для сябе знакавыя імёны і творы, задаць пытанні экспертам і падзяліцца ўласнымі думкамі. Для слухачоў падрыхтаваны залікоўкі, дзе адзначаюцца наведванні лекцый. Напрыканцы праекта «выдатнікі» атрымаюць «чырвоныя дыпломы». 44 Як правільна чытаць і разумець паэзію: Вальжына Морт правяла ў Мінску паэтычны воркшоп 08.05.2018 Чарговая лекцыя ў межах праекта «БелЛіт: мабільны гід» прайшла ў Мінску. На гэты раз у цэнтры ўвагі была паэзія: беларуска-амерыканская паэтка Вальжына Морт прапанавала наведвальнікам альтэрнатыўнае чытанне паэтычных твораў. Падчас своеасаблівага воркшопа слухачы звярталіся да творчасці Купалы, Багдановіча, Шэкспіра, Гамэра, разам чыталі вершы і разважалі над пытаннямі: у чым роля рыфмы; чаму да паэзіі трэба прыходзіць розумам, а не толькі эмоцыямі і чаму менавіта паэзія служыць паскаральнікам нашага мыслення. Поўны канспект лекцыі Вальжыны Морт знойдзеце тут. Заключная імпрэза праекта «БелЛіт: мабільны гід»— дыскусія на тэму «Зала славы беларускай літаратуры: хто нашыя геніі?». Яна адбудзецца 23 мая ў бізнес-цэнтры Imaguru а 19-й гадзіне. Запрашаем усіх жадаючых: разам падыскутуем, падвядзём вынікі, адзначым “выдатнікаў” дыпломамі і падарункамі і проста добра правядзём час Праект «БелЛіт: мабільны гід» ладзіцца пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. У межах праекта пісьменнікі, выкладчыкі, медыйныя персоны прапанавалі ўсім жадаючым свой погляд на беларускую літаратуру ў форме адкрытых лекцый. 45 Амаль 400 слухачоў наведалі лекцыі «БелЛіт: мабільны гід»: МТС падвёў вынікі літаратурнага праекта 28.05.2018 Дыскусіяй «Зала славы беларускай літаратуры: хто нашыя геніі?» завяршыўся літаратурны праект МТС «БелЛіт: мабільны гід». Серыя бясплатных лекцый працягвалася з сакавіка па май. Літаратурныя імпрэзы за гэты час наведалі амаль 400 чалавек, а 23 удзельніка, якія праслухалі больш за пяць лекцый, атрымалі дыпломы выдатнікаў і падарункі. Як папулярызаваць белліт, ці з'яўляюцца пераклады часткай нацыянальнай літаратуры, як пераадолець стэрэатыпы і вярнуць забытыя імёны. У межах дыскусіі над гэтымі пытаннямі разважалі кандыдат фiлалагiчных навук, дацэнт, загадчыца кафедры замежнай лiтаратуры БДУ Ганна Бутырчык, перакладчыца, кандыдат фiлалагiчных навук, загадчыца кафедры беларускай мовы i лiтаратуры лiцэя БДУ Марына Казлоўская і паэт Андрэй Хадановіч. Як заўважыў мадэратар праекта і паэт Андрэй Хадановіч, фармат адкрытых лекцый становіцца сёння ўсё больш запатрабаваным. — Я бачыў вочы неабыякавых людзей, якіх кожны раз было ўсё больш. Пры ўсёй бліскучасці лектараў не менш цікавай была фінальная частка кожнай лекцыі — абмен пытаннямі, якія ўзбударажвалі прысутных. Здаралася, што вузка філалагічныя рэчы рабіліся светапогляднымі, — кажа Андрэй Хадановіч. — З аднаго боку спікеры гаварылі пра важныя і глыбокія рэчы без прафанацыі, але з іншага боку яны знаходзілі прыёмы рабіць гэта забаўна, харызматычна і даступна. Мадэратар падкрэсліў, што асабліва прадуманай была лагістыка: праект ішоў у правільным рытме. Інтэрвалы паміж лекцыямі не былі вялікімі, каб стаміць, і не былі частымі, каб чалавек вышукваў рэзервы часу. — Безумоўна, лекцыі спрыяюць пашырэнню далягляду: кожны мог адкрыць для сябе новыя імёны. А яшчэ на такіх сустрэчах чалавек разумеў, што яшчэ сто такіх жа аматараў цікавяцца літаратурай. І гэта вельмі вялікая падтрымка, — падзяліўся думкамі Андрэй Хадановіч. Праект «БелЛіт: мабільны гід» ладзіўся пры падтрымцы Мабільнай бібліятэкі МТС. Усяго за тры месяцы адбылося 6 мерапрыемстваў. Гідамі па літаратурным свеце для слухачоў сталі Альгерд Бахарэвіч, Юлія Цімафеева, Алесь Суша, Вальжына Морт, Ганна Севярынец, Андрэй Хадановіч, Ганна Бутырчык, Марына Казлоўская. Спікеры гаварылі пра адметных гераінь беларускай літаратуры, паспяховы стартап XVI стагоддзя, пра факты, якіх няма ў школьнай праграме. Паслухаць лекцыі можна было бясплатна. Кожны ўдзельнік атрымаў залікоўку, у якой адзначаліся наведванні і вынікі спецыяльных тэстаў ад Сitydog. Акрамя таго, жадаючыя мелі магчымасць падпісацца на email-рассылку з цікавымі матэрыяламі па беларускай літаратуры ад аўтараў праекта «Купала поштай» і «Мастакі поштай». 46 5 Поддержка экологических проектов #ЭкоПривычкиМТС: присоединяйтесь к марафону полезных привычек 23.03.2018 В «Час Земли» компания МТС запускает бесплатную SMS-рассылку #ЭкоПривычкиМТС, которая подскажет, как изменить свои привычки так, чтобы снизить негативное воздействие на окружающую среду. Зачем пластиковые пакеты заменять текстильными сумками, как выбрать правильное средство для мытья посуды, можно ли экологично пить кофе? Разработанные с помощью эксперта общественного объединения «Белорусское экологическое движение» советы легко применять в быту. Подписаться на бесплатную SMS-рассылку могут абоненты МТС: для этого нужно набрать на своем телефоне USSD-запрос *821#. Больше информации о том, как вести экологичный образ жизни, — на нашем Telegram-канале t.me/by_mts. Акция стартует 24 марта с приглашения присоединиться к «Часу Земли», который отмечается ежегодно в последнюю субботу марта. В назначенное время люди во всем мире выключают свет и отказываются от использования электроприборов. Этот час солидарности, который длится с 20:30 до 21:30, служит напоминанием о глобальном изменении климата. МТС предлагает не ограничиваться одним часом и продолжить формировать эко-привычки в течение трех недель: SMS будут приходить по 13 апреля. Именно столько, считают эксперты, нужно для того, чтобы сформировать полезный навык. 47 6 Поддержка проектов в сфере культуры При поддержке МТС прошел XII Республиканский фестиваль национальных культур в Гродно 05.06.2018 XII Республиканский фестиваль национальных культур прошел в Гродно в начале июня при поддержке компании МТС. Участие в фестивале приняли представители более 30 национальностей, проживающих в Беларуси. Жители и гости города смогли познакомиться с традициями представителей разных национальных культур, посетив тематические подворья, выставки, ярмарку, мастер-классы, ночное световое шоу и летний бал. Одним из самых ярких моментов праздника стало театрализованное шествие представителей национальных диаспор по центру Гродно – торжественный парад традиционно пользуется большой популярностью. – Компания МТС уже в третий раз выступила партнером фестиваля. Для нас это возможность внести свой вклад в сохранение межнационального единства и дружбы, – отмечает директор Гродненского филиала МТС Наталья Ермак. – К тому же для горожан и туристов мероприятие такого рода – настоящий подарок. Город становится ярче, и у каждого появляется повод стать ближе к культуре и традициям раз Аудиопутешествие во дворец: МТС представляет подкаст о Несвиже 22.06.2018 Компания МТС и интернет-журнал 34mag.net подготовили подкаст о знаковых достопримечательностях Несвижа. Выпуск аудиоистории об одном из самых загадочных белорусских городов приурочен к «Вечерам Большого театра в замке Радзивиллов». Фестиваль пройдет при поддержке МТС с 22 по 24 июня. Подкаст перенесет слушателя в XVI-XVIII века, когда в городе кипела светская жизнь, а в Несвижском дворце балы и театральные постановки устраивали представители княжеского рода. Вы узнаете, как Радзивилл Сиротка стал успешным тревел-журналистом своего времени, какими талантами обладала Франциска Урсула Радзивилл, почему Кароль Станислав получил прозвище «Пане Коханку» и чей призрак сегодня обитает в несвижской резиденции Радзивиллов. Невероятные факты и легенды из жизни белорусских аристократов можно послушать на русском, белорусском, английском языках. Подкаст размещен в свободном доступе на сайте 34travel.me. Компания МТС традиционно выступает генеральным партнером фестиваля. «Вечера Большого театра в замке Радзивиллов» — одно из ярких событий театрального сезона Беларуси. Ежегодно в Несвиж съезжаются поклонники классической музыки, оперы и балета. В музыкальном мероприятии участвуют артисты Большого театра оперы и балета Беларуси. Концерты проходят в Фарном костеле, Театральном зале замка и во внутреннем дво Компания МТС и интернет-журнал 34mag.net подготовили подкаст о знаковых достопримечательностях Несвижа. Выпуск аудиоистории об одном из самых загадочных белорусских городов приурочен к «Вечерам Большого театра в замке Радзивиллов». Фестиваль пройдет при поддержке МТС с 22 по 24 июня. 48 МТС в пятнадцатый раз выступил официальным партнером «Славянского базара» 18.07.2018 Международный фестиваль искусств «Славянский базар в Витебске» с 12 по 16 июля прошел при поддержке МТС. Компания традиционно выступает официальным партнером «Славянский базар в Витебске» – один из крупнейших фестивалей Беларуси. В нынешнем году в форуме приняли участие представители 41 страны, а в программе музыкального события было запланировано более 120 мероприятий на 17 площадках. В дни фестиваля в городе работала интерактивная зона МТС Music. Участники викторины, успешно справившиеся с заданиями, получили сувениры от мобильного оператора. А для гостей фотозоны МТС была приготовлена уникальная возможность: по итогам фотосессии лучшие снимки были показаны на экране Летнего амфитеатра перед началом вечернего концерта. В этом году на сцену фестиваля вышли белорусские и зарубежные артисты: арт-группа «Хор Турецкого», Руслан Алехно, Анатолий Ярмоленко и ансамбль «Сябры», Николай Басков, Ирина Аллегрова, Зара, Игорь Николаев, Олег Меньшиков и его оркестр, Московский государственный академический театр танца «Гжель», Горан Брегович, Эмир Кустурица и «Некурящий оркестр», Рафаэль, Наталья Орейро, Таисия Повалий, Роза Рымбаева, Димаш Кудайберген. 49 МТС выступил партнером XXIII Международного театрального фестиваля «Белая вежа» 13.09.2018 В Бресте состоялось открытие XXIII Международного театрального фестиваля «Белая вежа». МТС традиционно выступил партнёром форума. В этом году зрители фестиваля впервые смогут увидеть спектакли лондонских театров в HD-формате, еще одно новшество – участие в форуме детских и юношеских театральных коллективов. Программа фестиваля включает драматические постановки, спектакли театров кукол, а также моноспектакли и экспериментальные постановки с оригинальными жанровыми определениями. Участие в форуме примут театры из десяти стран мира: Великобритании, России, Армении, Беларуси, Испании, Литвы, Латвии, Польши, и других. На протяжении первых дней фестиваля в городе работала площадка МТС Music, на которой любой желающий мог проверить свою музыкальную эрудицию. Участники викторины, успешно справившиеся с заданиями, получали сувениры от мобильного оператора. Международного театральный фестиваль «Белая вежа» проходит с 1996 года. На сцене Брестского театра драмы и других площадок творческие коллективы из разных государств предлагают белорусским зрителям познакомиться с театральными традициями своих стран, современными тенденциями в развитии сценического искусства и драматургии. Фестиваль «Белая вежа» продлится до 16 сентября 2018 в Бресте. 50 Мировая классика снова в Минске: МТС выступил партнером Международного фестиваля Юрия Башмета 08.10.2018 Звезды мировой классической музыки выступят на белорусской сцене в рамках Международного фестиваля Юрия Башмета. Музыкальный форум стартовал в Минске в 13-й раз. Компания МТС традиционно поддерживает это масштабное культурное событие и выступает официальным партнером фестиваля, который продлится по 20 октября. Фестиваль торжественно откроется 10 октября в Белгосфилармонии. В большом концерте примут участие обладатели премии «Грэмми» камерный ансамбль «Солисты Москвы» под управлением маэстро Юрия Башмета. Среди звезд вечера также пианист Ростислав Кример и скрипач Вадим Репин, который выступит на уникальной скрипке Страдивари 1733 года. В день открытия состоится мировая премьера концерта для альта и фортепиано с оркестром, посвященная Юрию Башмету и Ростиславу Кримеру. Впервые она будет исполнена на фестивале самими главными героями. Современная классика в исполнении Государственного академического симфонического оркестра Беларуси будет звучать в Белгосфилармонии и 15 октября. В программе концерта — произведения одного из известнейших современных композиторов Петериса Васкса. В рамках фестиваля пройдут не только классические концерты, почитателям искусства предложат и другие интересные проекты: музыкально-театральную постановку с участием Владимира Познера, Андрея Макаревича, Дмитрия Ситковецкого; симбиоз классической музыки и художественной гимнастики; традиционный концерт для детей Музыка твоего сердца и другие. Завершит фестиваль выступление Международного камерного оркестра East-West Chamber Orchestra под управлением Ростислава Кримера. Коллектив объединяет лучших музыкантов Европы. В качестве приглашенного артиста на сцену выйдет Сергей Крылов, один из лучших скрипачей XX века. Подробная программа XIII Международного фестиваля Юрия Башмета доступна на официальном сайте музыкального фестиваля. 51 МТС поддержал детский телевизионный конкурс «Талент краіны» 12.11.2018 Зажигаем звезды. Компания МТС выступила партнером масштабного телепроекта ОНТ «Талент краіны». Детский творческий конкурс позволяет молодым артистам из разных уголков страны заявить о себе и выиграть денежный грант. В течение нескольких месяцев участники от 5 до 15 лет будут демонстрировать свои таланты на сцене Дворца Республики. Лучших выберут в четырех номинациях: вокал, хореография, инструментальное искусство и оригинальный жанр. Имена победителей жюри назовет в декабре. Поддержать любого из участников могут и зрители: специально для этого открыто онлайн-голосование. Если вы пропустили выпуск «Талент краіны» по ТВ, смотрите его на YouTube со смартфона или планшета в любое удобное время. А с услугой МТС «Безлимит на YouTube» просматривать, комментировать и делиться видео с выступлениями начинающих артистов можно, не считая мегабайты. В рамках услуги при посещении YouTube интернет-трафик из основного интернет-пакета на вашем тарифе не расходуется. Стоимость услуги — 4,50 рублей в месяц. Подробнее читайте здесь. Проект «Талент краіны» проводится телеканалом ОНТ при поддержке Специального фонда Президента Республики Беларусь по поддержке талантливой молодежи, Министерства культуры Республики Беларусь и Белорусской государственной академии музыки. 52 7 Поддержка спортивных проектов Йога, кроссфит и скейтбординг: #МояТренировкаСегодня на экофестивале «Пастернак» 28.06.2018 Идеальный сценарий для летних выходных — свежий воздух, активный отдых и много положительных эмоций. Проект #МояТренировкаСегодня 30 июня и 1 июля приглашает на спортивные мастер-классы в рамках экофестиваля здорового образа жизни «Пастернак». Компания МТС станет главным партнером спортивной зоны фестиваля. Два дня в парке Dreamland будут проходить профессиональные соревнования, организованные официальными федерациями, показательные выступления и мастер-классы с приглашенными тренерами. На спортивной зоне #МояТренировкаСегодня разместятся несколько площадок: скейтбординга, workout, групповых занятий. Ежедневно площадки будут начинать работу в 10:00. В зоне групповых занятий тренера проведут занятия по йоге, кроссфиту, фитнесу, цигун и ушу. В зоне workout мастер-классы и показательные выступления организует Молодежная федерация воркаута. В зоне скейтбординга в субботу пройдут профессиональные соревнования от Белорусской федерации скейтбординга с участием не менее 100 человек. В воскресенье скейтбордисты выступят с показательными выступлениями и проведут мастер-классы. Принять участие в мастер-классах #МояТренировкаСегодня можно бесплатно: для этого необходимо зарегистрироваться на сайте проекта. 53 Летний международный фестиваль здорового образа жизни «Пастернак» соберет представителей бизнеса, индустрии красоты, питания, развлечений, нацеленных на создание экологически чистой продукции. В парке будут работать несколько тематических зон, где пройдут лекции спикеров из России, Германии, США, тест-драв электрокара, дегустации фермерских продуктов и полезных сладостей, чайные церемонии, показы фильмов под открытым небо, мастер-классы и игры для детей. Бежим для каждого ребенка. Детские благотворительные забеги МТС и ЮНИСЕФ пройдут в рамках Минского полумарафона 31.08.2018 Проект компании МТС #МояТренировкаСегодня и ЮНИСЕФ приглашают 9 сентября принять участие в детских благотворительных забегах. Спортивная акция, которая пройдет в рамках Минского полумарафона под слоганом «Бежим для каждого ребенка», призвана помочь детям с инвалидностью, живущим в домах-интернатах. МТС и ЮНИСЕФ Площадка #МояТренировкаСегодня развернется возле центрального входа Дворца спорта. Забеги будут проходить с 9.30 до 14.00. Длина дистанции — 60 метров. Перед стартом в качестве разминки участники могут поупражняться в зоне легкой атлетики или поучаствовать в мастер-классах, которые проведут профессиональные тренеры. — ЮНИСЕФ во всем мире уже не первый год поддерживает детские забеги в рамках марафонов во многих странах. В этом году, благодаря совместным усилиям МТС и ЮНИСЕФ, в Минске пройдет детский забег в рамках Минского полумарафона-2018. Бег — универсальный вид спорта, который объединяет миллионы детей. Также бег помогает семьям проводить вместе больше времени на спортплощадках. Мы очень рады, что эту инициативу поддержал наш постоянный партнер МТС, — сказал представитель Детского Фонда ООН ЮНИСЕФ в Беларуси Рашед Мустафа Сарвар. К участию в забегах приглашаем мальчиков и девочек до 12 лет. Самые маленькие участники могут пробежать вместе с родителями, старшими братьями и сестрами. Каждый юный атлет на финише получит в подарок футболку с яркой символикой и «Медаль чемпиона». — МТС как социально ответственный бренд не остается в стороне от сложностей, с которыми сталкиваются дети с инвалидностью. Совместно с ЮНИСЕФ мы организовываем эту спортивную акцию, чтобы участники с пользой провели время: дети смогут легко и весело преодолеть трассу мини-забега, а у родителей будет возможность помочь тем, кто действительно в этом нуждается, — подчеркивает руководитель группы по связям с общественностью компании МТС Ольга Ткаченко. Участие в акции бесплатное. Родителям необходимо зарегистрировать детей на сайте проекта #МояТренировкаСегодня. А для тех, кто хочет сделать в рамках акции добровольный благотворительный взнос в пользу программы ЮНИСЕФ «Семья каждому ребенку», работает USSD-запрос *222*22# (фиксированная сумма 2 BYN). Услуга доступна только абонентам МТС. 54 Более 600 детей приняли участие в благотворительных забегах МТС и ЮНИСЕФ 10.09.2018 Проект МТС #МояТренировкаСегодня и детский фонд ООН ЮНИСЕФ в рамках Минского полумарафона провели детские благотворительные забеги. В воскресенье более 600 детей до 12 лет пробежали мини-дистанцию в 60 метров. Спортивная акция в столице прошла под слоганом «Бежим для каждого ребенка» с целью помочь детям с инвалидностью, живущим в домах-интернатах. Родители юных участников могли сделать добровольный благотворительный взнос в пользу программы ЮНИСЕФ «Семья каждому ребенку» через USSD-запрос *222*22# (фиксированная сумма 2 BYN). Площадка #МояТренировкаСегодня находилась возле центрального входа Дворца спорта – неподалеку от старта Минского полумарафона. Пока взрослые участники преодолевали километровые дистанции, дети легко справлялись с задачей спортивной акции. Самым маленьким бегунам дойти до финиша помогали родители, старшие братья и сестры. Кроме того, на площадке #МояТренировкаСегодня дети и родители могли поучаствовать конкурсах и мастер-классах по зумбе, которые провели профессиональные тренеры. 55 «Кто чемпион? Я!»: участники детских благотворительных забегов МТС и ЮНИСЕФ поделились впечатлениями об акции 17.09.2018 https://www.youtube.com/watch?v=QCWSR48YCWc В рамках Минского полумарафона компания МТС и Д етс к и й ф о н д О О Н Ю Н И С Е Ф п р о вел и д етс к и е благотворительные забеги. В спортивной акции приняли участие более 600 детей. Смотрите видеоролик о том, как прошла спортивная акция. Этап Кубка мира по художественной гимнастике пройдет при поддержке МТС 15.08.2018 Компания МТС выступит партнером этапа Кубка мира по художественной гимнастике. В соревнованиях, которые пройдут в Минске с 17 по 19 августа, примут участие спортсменки из 36 стран. За победу будут бороться 235 гимнасток. Среди участниц — победительницы и призеры чемпионатов мира из России, Болгарии, Израиля, Японии. В нынешнем году Беларусь представят Екатерина Галкина, Анастасия Салос, а также команда в групповых упражнениях. Накануне этапа Кубка мира, 15 и 16 августа, в новом Дворце художественной гимнастики начнутся юниорские соревнования «Хрустальная роза». Завершится минский этап Кубка мира гала-представлением. Спортсменки, которые удачно выступят в Минске, отправятся на соревнования в Казань с 24 по 26 августа. Главным стартом сезона станет чемпионат мира, который пройдет в Софии с 10 по 16 сентября. Этап Кубка мира БСБ БАНК по художественной гимнастике третий год подряд проходит в спортивно-развлекательном комплексе Falcon Club. В минувшем году белоруски завоевали в Минске 10 медалей. 56 #МояТренировкаСегодня: МТС приглашает на бесплатные мастер-классы по фитнесу 22.11.2018 МТС приглашает на бесплатные мастер-классы по фитнесу. Они пройдут в Минске 25 ноября в рамках Международной фитнес-конвенции, которая соберет в столице профессиональных тренеров этого спорта. Благодаря мобильному оператору присоединиться к профессионалам смогут все желающие. Во время фитнес-конвенции «Сезоны» Grantello известные тренеры обменяются опытом и представят новые методики тренировок. Для минчан и гостей столицы инструкторы проведут 6 бесплатных занятий. Профессионалы познакомят любителей с различными направлениями фитнеса: Functional Flow, Body Skills, PRO Pilates, Aerobic Dance, Functional training, Zumba. Зарегистрироваться на открытые мастер-классы можно на официальном сайте движения #МояТренировкаСегодня sport.mts.by. 57 8 Поддержка социального предпринимательства «Добрае печыва» и арбитраж криптовалют: МТС выбрал лучшие социальные проекты регионального финала Конкурса предпринимательских идей 06.06.2018 МТС выбрал самые яркие социальные проекты регионального финала Конкурса предпринимательских идей. Руководители областных филиалов компании вошли в число экспертов на региональных этапах конкурса. Жюри рассмотрело более 70 бизнес-проектов для социальной сферы, информационных технологий, образования, культуры. По итогам региональных этапов, в финал конкурса прошли по три лучших проекта из каждой области Беларуси. По мнению экспертов компании МТС, самыми интересными и перспективными социальными проектами конкурса в каждом регионе стали: Минск. Проект «Добрае печыва». Обучение/трудоустройство людей с ментальной инвалидностью. Производство печенья с соблюдением всех технологий и требований под наблюдением профессионального пекаря. Брест. Проект «Арбитраж криптовалют». Создание мобильного приложения для осуществления сделок в биткойнах и других криптовалютах. Витебск. Проект «TwoSteps». Мобильное приложение для быстрого и интеллектуального поиска товаров и услуг в минимальное количество кликов. Гродно. Проект «Блізкія». Интерактивный сервис, который позволит пожилым людям получать дополнительный доход и выполнять востребованные на рынке труда услуги. Могилев. Проект «MASHEKA.BY». Городской ресурс, который направлен не только на освещение событий Могилева, но и на привлечение горожан к активному участию в жизни города. – Конкурс предпринимательских идей – отличная стартовая площадка для тех, кто хочет проверить перспективность своих проектов, а также возможность для начинающих предпринимателей получить советы от опытных бизнесменов по развитию своих стартапов. Руководители филиалов компании МТС с удовольствием откликнулись на предложение выступить экспертами на региональных этапах конкурса. В результате мы увидели множество интересных и перспективных идей, среди которых, что особенно важно, много социальных проектов, призванных помогать людям, – прокомментировала пресссекретарь МТС Виктория Здярская. Бизнес-школа ИПМ проводит Конкурс предпринимательских идей в рамках проекта «Продвижение бизнес образования в регионах для предпринимательского успеха «DRIVES», который реализуется при поддержке Агентства США по международному развитию USAID и PIXERA Global. 23 июня в Минске состоится большой финал конкурса, где каждая из команд-финалистов презентует свой проект. 58 9 Поддержка поисково-спасательного отряда «Ангел» Правила безопасности для детей и взрослых: новый проект МТС и поисково-спасательного отряда «Ангел» 06.07.2018 Как ребенку не потеряться в городе, что делать, если вы заблудились в лесу, какие действия предпринять, если ваш близкий долгое время не выходит на связь? Компания МТС и поисково-спасательный отряд «Ангел» запустили информационный проект, который расскажет о правилах поведения в подобных ситуациях. Цикл публикаций готовится совместно с информационным агентством БелТА. Рекомендации экспертов будут полезны и взрослым, и детям. Волонтеры ПСО «Ангел» уже более 6 лет помогают в поиске пропавших. На счету добровольцев сотни найденных и спасенных: только в 2017 году благодаря участию волонтеров удалось спасти 57 человек. — Очень важно, чтобы люди понимали: в сложной ситуации многое зависит от того, какие действия были предприняты в самом начале. Как говорится, предупрежден — значит вооружен. Поэтому совместно с компанией МТС мы будем рассказывать о том, как помочь тем, кто столкнулся с трудностями, — говорит руководитель ПСО «Ангел» Сергей Ковган. — Накопленный за годы существования поисково-спасательного отряда «Ангел» опыт позволяет давать советы, которые, возможно, спасут комуто жизнь. Для того чтобы помощь попавшим в беду была оказана быстрее, мобильный оператор МТС открыл короткий номер для поисково-спасательного отряда «Ангел» 7733. По этому номеру можно обратиться за помощью и оставить информацию для волонтеров. А специально выделенный оператором USSD-номер *222*13# позволяет перечислить 2 рубля на счет организации. Отряд «Ангел» создан в июне 2012 года группой волонтеров, он помогает безвозмездно. Сегодня добровольцев сообщества — более 100 000 человек. 59 Принцип 10 минут и первый план действий: правила безопасности для детей в общественных местах от МТС и ПСО «Ангел» 30.08.2018 Компания МТС и поисково-спасательный отряд «Ангел» подготовили памятку для детей и родителей о безопасности в общественных местах. Рекомендации помогут ребенку не потеряться в городе или найтись быстрее. Таким образом мы продолжаем информационный проект о правилах безопасного поведения для взрослых и детей. Поисково-спасательный отряд «Ангел» создан в июне 2012 года. Сегодня в отряде более 100 тысяч волонтеров. На счету добровольцев сотни найденных и спасенных. Абоненты МТС могут поддержать отряд «Ангел»: чтобы помочь организации, достаточно отправить запрос на короткий номер *222*13#. Таким образом вы перечислите 2 рубля на счет организации. Также для абонентов МТС работает короткий номер поисково-спасательного отряда — 7733. По нему можно обратиться за помощью или сообщить актуальную информацию волонтерам организации. 60 День Ангела в МТС. Получайте «Добрые бонусы» за помощь поисковоспасательному отряду «Ангел» 20.12.2018 Давайте сделаем так, чтобы добрых дел стало больше. С 20 по 22 декабря в компании МТС пройдет акция «День Ангела». Каждый, кто в этот период перечислит на счет поисково-спасательного отряда «Ангел» 2 рубля, получит один «Добрый бонус» на выбор: 2 часа на бесплатные разговоры внутри сети или 2 месяца бесплатного пользования сервисом «Под защитой». Поисково-спасательный отряд «Ангел» уже более 6 лет занимается поиском пропавших без вести. Добровольцы по всей стране бесплатно помогают взрослым и детям, которые оказались в трудной ситуации. Для того чтобы стать участником акции и поддержать волонтеров необходимо: набрать USSD-запрос *222*13#; в графе «Пожертвовать 2 BYN разово» ввести цифру 1 и нажать «Отправить»; дождаться SMS об успешном переводе денег на счет ПСО «Ангел»; зайти в приложение «Мой МТС»; подключить один из «Добрых бонусов» на выбор: 2 часа на бесплатные разговоры внутри сети или 2 месяца бесплатного пользования сервисом «Под защитой». Потратьте «Добрые бонусы» на приятные слова близким или установите защиту для своего гаджета. Возможность участия в акции предоставляется не более одного раза для одного абонентского номера. Подробнее об условиях читайте здесь. Услуга «Под защитой» поможет найти и вернуть смартфон или планшет в случае утери или кражи. Сервис работает круглосуточно по всему миру, а плата за его использование составляет 50 копеек в месяц. 61 Как вести себя на льду. Правила безопасности для взрослых и детей от ПСО «Ангел» и МТС 29.12.2018 Компания МТС и поисково-спасательный отряд «Ангел» продолжают совместный информационный проект по безопасному поведению для взрослых и детей. Тема новой памятки — как вести себя на льду и не попасть в экстремальную ситуацию. Поисково-спасательный отряд «Ангел» основан в 2012 году. Более 100 тысяч добровольцев по всей Беларуси занимаются поисками пропавших без вести. Для связи с волонтерами МТС открыл короткий номер 7733. Поддержать отряд также можно с помощью USSD-запроса *222*13#, перечислив на счет организации 2 рубля. 62 10 Социальные акции для абонентов МТС По Беловежской пуще — на велосипеде и с аудиогидом: МТС записал подкаст для участников международной акции Bike4SDGs 27.04.2018 Международный велопробег Bike4SDGs–2018 в поддержку Целей устойчивого развития стартовал в Беларуси. МТС традиционно выступает партнером акции. В этом году участникам пробега, который завершится в Беловежской пуще, оператор предложит мобильный аудиогид по Национальному парку на белорусском, русском и английском языках. Художественный аудиогид в виде подкаста записан специально к международной акции Bike4SDGs совместно с интернет-журналом 34travel.me. В формате свободного повествования он рассказывает о достопримечательностях Беловежской пущи. Так, белорусские участники велопробега смогут открыть для себя новые факты истории реликтового леса, а иностранные гости прикоснутся к хроникам одной из природных сокровищниц Европы — Беловежская пуща внесена в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Послушать подкаст со смартфона или скачать его может любой желающий на интернет-портале о путешествиях 34travel.me, здесь будет доступна версия на русском и английском языках, подкаст на белорусском найдете на 34mag.net. Волонтерский велопробег Bike4SDGs в поддержку Целей устойчивого развития проходит в Беларуси уже в третий раз. Он стартовал в Гродно 24 апреля, участники преодолеют почти 300 км по дорогам Гродненской и Брестской областей и 29 апреля финишируют в Беловежской пуще, здесь пройдет финальный заезд. Велопробег — инклюзивный: в нем смогут участвовать люди с инвалидностью. Bike4SDGs организован Программой развития ООН. Международная кампания проходит в поддержку общества равных возможностей, защиты лесов и биоразнообразия, местного экономического и социального развития. Bike4SDGs призван показать важную роль партнерства государства и бизнеса, международных и местных сообществ для достижения Целей устойчивого развития в Беларуси. 63 Накануне Дня Победы и в праздничные дни ветераны смогут бесплатно звонить во все сети и за границу 08.05.2018 Ветераны Великой Отечественной войны смогут бесплатно поздравить своих друзей и близких с Днем Победы. В рамках акции МТС «Звонок однополчанину» белорусским ветеранам будут доступны безлимитные звонки во все сети страны и за границу. Бонусы в виде безлимитных звонков будут предоставлены ветеранам – абонентам МТС – с 8 по 10 мая. Проверить подключение к акции можно с помощью USSD-запроса *100#. Абонент получит SMS с подтверждением о подключении. По вопросам участия в акции можно обратиться к специалистам колл-центра по бесплатному номеру 0890 или в салоны связи МТС. Акцию «Звонок однополчанину», приуроченную к годовщине Великой Победы, мобильный оператор проводит традиционно. 64 СООО «МОБИЛЬНЫЕ ТЕЛЕСИСТЕМЫ» пр-т Независимости, 95, Минск, Беларусь Пресс-служба: press@mts.by +375 29 757 60 99
