Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer AG Konzern Global Compact COP – communication on progress Fortschrittsbericht (communication on progress-COP) Berichtszeitraum des Fortschrittsberichts (COP) von 10/2018–10/2019 Erklärung zur kontinuierlichen Unterstützung durch den Vorstand Die Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer AG ist ein führender Anbieter von hochwertigsten keramischen Belagsmaterialien mit vier Produktionsstätten, die ausschließlich in Deutschland angesiedelt sind. 2018 beschäftigte der Deutsche Steinzeug Konzern insgesamt 1.174 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen. Ich freue mich, bestätigen zu können, dass die Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer AG ihre Unterstützung der zehn Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen in den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung erneut bekräftigt. In diesem jährlichen Fortschrittsbericht beschreiben wir unsere Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung der Integration des Global Compact und seiner Prinzipien in unsere Geschäftsstrategie, Unternehmenskultur und unserem täglichen Betrieb. Wir verpflichten uns ebenfalls dazu, diese Informationen unter Einsatz unserer primären Kommunikationskanäle an unsere Anspruchsgruppen weiterzuleiten. Alfter-Witterschlick, 16.09.2019 2 Dieter Schäfer Vorstand Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer AG Fortschrittsbericht (communication on progress COP) Beschreibung der Maßnahmen Menschenrechte Die Deutsche Steinzeug Cremer & Breuer AG achtet die Menschenrechte gemäß den Richtlinien des Global Compact. Das Unternehmen ist sich seiner sozialen Verantwortung bewusst und achtet streng darauf, dass die unternehmenseigene Richtlinie zu Menschen-& Arbeitnehmerrechte beachtet, respektiert und umgesetzt wird. Es besteht eine klare Vorgabe an alle Mitarbeiter, Verstöße gegen diese Richtlinie umgehend der Unternehmensleitung zu melden. Mit unseren Geschäftspartnern sind wir im ständigen Dialog. Die Lieferkette wird stets beobachtet. Ziel ist es, dass auch in der Lieferkette die Menschen -& Arbeitnehmerrechte in jeder Hinsicht beachtet werden. Im Rahmen der Leistungsindikatoren der oben genannten Unternehmensrichtlinie gab es im Berichtszeitraum keine dokumentierten Beschwerdefälle oder Verstöße gegen diese Richtlinie. 3 Fortschrittsbericht (communication on progress COP) Arbeitsnormen Als tarifgebundenes Unternehmen sind die gezahlten Entgelte sowie die Arbeitsbedingungen fair und geschlechtsunabhängig. Wir bekennen uns zu fairen Arbeitsbedingungen. Der DSCB Konzern wahrt die Rechte der Arbeitnehmer, ihre Interessen zu vertreten, Betriebsräte zu bilden und Gewerkschaften beizutreten. Es wurden Regelungen über wesentliche Aspekte der innerbetrieblichen Zusammenarbeit sowie der Führung und Förderung von Mitarbeitern getroffen. Wir bieten den Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld, dass frei von jeglicher Diskriminierung ist. Um unsere Mitarbeiter vor Krankheiten und Unfällen zu schützen, nutzen wir ein systematisches Arbeitssicherheits-und Gesundheitsschutzmanagement als Bestsandteil unseres integrierten Managementsystems. Im Jahr 2017 wurde eine Betriebsvereinbarung zum Betrieblichen Eingliederungsmanagement nach längerer Krankheit abgeschlossen. Die Inhalte der Betriebsvereinbarung werden konsequent umgesetzt. 4 Fortschrittsbericht (communication on progress COP) Umweltschutz Mit der thematischen Richtlinie zu Umwelt & Naturkapital bezweckt die DSCB AG – neben der Sicherstellung der Erfüllung unserer gesetzlichen Auflagen und Anforderungen – die von uns direkt oder indirekt genutzte Umwelt zu schützen und den Verlust von Naturkapital zu vermeiden. Umsetzungsmaßnahmen beziehen sich auf bestehende Praktiken und operative Systeme: ▫ sind primär auf unsere Standorte und die relevanten Arbeitsplätze ausgerichtet aber sekundär sinngemäß auf die Lieferkette anwendbar ▫ folgen dem Prinzip stetiger Verbesserung der Produkte und Optimierung der Verfahren ▫ integrieren regelmäßige Trainings in Sachen Umweltschutz und Arbeitssicherheit (auch durch externes Personal bzw. Berater) ▫ beinhalten einen Beauftragten für Energie und Umweltschutz an allen Standorten 5 Fortschrittsbericht (communication on progress COP) Korruptionsbekämpfung Verbindliche Regelungen gelten gemäß der internen Verhaltensrichtlinie gegen Korruption und Bestechung. Zum Schutz und für ein bewährtes Whistleblowing hat das Unternehmen einen sogenannten „Lawyer of Confidence“ (Vertrauensanwalt) eingesetzt, der kontaktiert werden kann, um mögliche Korruptionsfälle anonym zu melden. Der erweiterte Geltungsbereich dieser Richtlinie erfordert eine Lösung für alle Länder in denen wir aktiv sind. Das wichtigste Element zur Prävention ist gut informiertes und ausgebildetes Personal für eine frühe Erkennung sowie der Schutz der Informationsquellen. Die beste Maßnahme zur Vorbeugung ist das tadellose Verhalten der Fachbereichsvorgesetzten sowie des Managements. Die operative Verantwortung und Erfolgskontrolle liegt bei den Leitern der organisatorischen Einheiten sowie der Vertriebsgesellschaften. Verantwortlich für die thematische Umsetzung, Verwaltung und Erfolgskontrolle ist die Hauptabteilungsleitung Personal und Recht. 6 Fortschrittsbericht ( communication on progress COP) Messung & Bewertung der Ergebnisse In den implementierten CSR-Richtlinien finden sich verschiedenste Leistungsindikatoren zur Messung der Ergebnisse In der Richtlinie der DSCB AG gegen Bestechung und Korruption verfolgen wir folgende Leistungsindikatoren ▫ Anzahl der offiziell erfassten oder vertraulich erfassten Fälle ▫ Anzahl der verfolgten Fälle und gezogenen Konsequenzen ▫ Die erfassten finanziellen oder wirtschaftlichen Auswirkungen Bezüglich der Richtlinie zu sozialer Verantwortung und Nachhaltigkeitsprinzipien erfolgt die obligatorische Ergebnisbewertung vom Vorstand im Rahmen der ordentlichen Geschäftsprüfung und des Berichtszyklus. Die oberste Führungsebene erstellt, wie in jeder der themenspezifischen Richtlinie dargelegt wird, eine Bewertung der Leistungen gemäß den jeweiligen Indikatoren. Dies umfasst eine kontextbasierte Anwendungs-und Wirkungsanalyse, die Nennung konkreter Verbesserungsmaßnahmen sowie Informationen zu neuen Umsetzungsinvestitionen und/oder Aufrechterhaltungskosten. 7 Fortschrittsbericht (communication on progress COP) Die Leistungsindikatoren für Menschenund Arbeitnehmerrechte ermöglichen uns den Vergleich der Aktivitäten innerhalb unseres Konzerns, hinsichtlich der Lieferkette und im Hinblick auf unsere Marktbegleiter. Auf Unternehmensebene werden die folgenden BasisLeistungsindikatoren erfasst und analysiert: ▫ Anzahl und Art der Beanstandungen, besonders von Beschwerdefällen ▫ Anzahl und Art der Verstöße gegen diese Richtlinie ▫ Anzahl und Konsequenzen behördlicher Entscheide und Maßnahmen, z.B. Bußgelder Als Leistungsindikator zur Prüfung und Bewertung des operativen Arbeitsschutzes (CSR-Richtlinie der DSCB AG zum Arbeitsschutz) gilt die prozentuale Entwicklung der Arbeitsunfälle pro 100.000 Produktivitätsstunden, bezogen auf das Basisjahr 2008. Die wichtigsten Leistungsindikatoren zur Prüfung und Bewertung der Effektivität der unternehmenseigenen operativen Systeme und Maßnahmen im Zusammenhang der CSR Richtlinie für Umweltschutz und Naturkapital sind: ▫ Zahlen zum effizienten Umgang mit unseren primären Ressourcen ▫ CO2-Äquivalent hinsichtlich verbrauchter Energie im Laufe des Produktionsprozesses 8 Fortschrittsbericht (communication on progress COP) ▫ Anteil an erneuerbarer Energie beim für die Produktion genutzten Strom ▫ Anteil der Produkte zu denen Informationen über lebenszyklusbasierte Umweltwirkungen der Produkte (über EPD) verfügbar sind. Die Leistungsindikatoren der CSR-Richtlinie der DSCB AG zur Bewertung der qualitativen Leistung werden zurzeit erarbeitet. Um eine Prüfung und Transparenz in diesem Bereich sicherzustellen wird eine Leistungsbewertung der bestehenden Qualitätssysteme von der obersten Führungsebene erstellt und in festgelegten Berichtszeiträumen dem Vorstand vorgelegt. 9
