INFORME DE PROGRESO 2017 1 INFORME DE PROGRESO 2017 Índice 0, Carta de apoyo continuado 2 1. Acerca de Rivamadrid 4 9 1. Fundamentos 5 2. Divulgaciones generales 6 3. Referencia de gestión 7 4. Estrategia 8 2. Alcance del informe 10 13 1. Datos básicos 11 2. Grupos de interés 12 3. Principios del reporte 13 3. Responsabilidad social corporativa 13 33 1. Gobierno corporativo 15 2. Compromiso. Gestión de riesgos 16 3. Enfoque de gestión 17 4. Tabla de indicadores GRI 34 59 2 0. Carta de apoyo continuado Carta de apoyo continuado H.E. António Guterres Secretario General de las Naciones Unidas Rivas-Vaciamadrid Empresa Municipal de Servicios, S.A. New York, NY 10017, USA Rivas Vaciamadrid (Madrid), octubre 12, 2017 Estimado Sr. Secretario General: Nos complace comunicarles que Rivas-Vaciamadrid Empresa Municipal de Servicios, S.A. (en adelante Rivamadrid), mantiene su compromiso de apoyo a los diez principios del Pacto Mundial referente a los Derechos Humanos, Los Derechos Laborales, el Medio Ambiente y la lucha contra la corrupción. Mediante la presente comunicación queremos manifestar nuestra intención de seguir apoyando y desarrollando estos principios dentro de nuestra esfera de influencia. Nos comprometemos a continuar haciendo del Pacto Mundial y de sus principios parte de nuestra estrategia como empresa municipal, de nuestra cultura y de las acciones cotidianas que realizamos en la organización. Rivamadrid comunicará claramente este compromiso a las partes interesadas identificadas y al público en general. Reconocemos que un requisito clave en el Pacto Mundial es el envío anual de una Comunicación sobre el Progreso (CoP) como ejercicio de transparencia en la gestión y rendición de cuentas, describiendo en el mismo los esfuerzos realizados continuadamente por implementar los diez principios. Desde su creación, en 2001, se ha convertido en un referente de cómo se puede sostener el modelo de una empresa pública gracias a la convicción de su utilidad social. Nuestros valores, los que definen nuestra cultura empresarial y nuestra forma de hacer, tienen como foco los dos pilares más importantes de nuestra actividad: las personas que trabajan en Rivamadrid como principal activo de la organización y los ciudadanos que reciben nuestros servicios, pero estos dos pilares no pueden entenderse de forma aislada ni fuera de un marco más amplio. En Rivamadrid somos plenamente conscientes de que nuestras actuaciones tienen impacto sobre otros muchos más actores y, en definitiva, sobre la sociedad en su conjunto. Es por ello que, con la adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidas, se refuerza el apoyo a los principios del mismo en materia de derechos humanos, entornos laborales seguros y saludables, medio ambiente y velando para que la corrupción no aparezca en ninguno de los flujos de trabajo en los que opera. En definitiva, la continuidad de la adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidades es un paso más en un decidido compromiso con la responsabilidad social corporativa y una declaración honesta de un firme deseo y voluntad de cumplir y fomentar sus Diez Principios. Atentamente, 3 1. Acerca de Rivamadrid GRI 101: Fundamentos GRI 102: Divulgaciones generales Rivamadrid, referencia de gestión de servicios municipales Estrategia de Rivamadrid 4 1. Acerca de Rivamadrid GRI 101: Fundamentos Esta memoria informa de la gestión de la empresa RivasLos conceptos tratados en la memoria tratan de ser detallados Vaciamadrid Empresa Municipal de Servicios, S.A., en adelante Carta de adhesión a Pacto Mundial – Octubre 2013 en un lenguaje ágil, sencillo y comprensible a todos los grupos Rivamadrid, en todas sus actividades realizadas en el año de interés. 2017 desde el punto de vista del cumplimiento de los Diez Principios de Global Compact, relacionados con los 17 ODS Comparabilidad (Objetivos Desarrollo Sostenible) y elaborada conforme a la Este informe es comparable con los anteriores en todos y cada Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad del uno de los indicadores que presenta, aportando datos Global Reporting Initiative (GRI), históricos, con objetivo de crear una imagen fiel de tendencia Rivamadrid trabaja para adaptarse a las necesidades y Periodo de la Información expectativas de las partes interesadas con el objetivo de crear Rivamadrid publica una vez al año su memoria de un modelo de gestión de servicio eficiente que mejore el sostenibilidad y un informe de comportamiento ambiental. desarrollo de la ciudad de Rivas Vaciamadrid de un modo Este y anteriores informes sirven a su vez como Informe de sostenible. Progreso (COP) a la Iniciativa Global Compact de Naciones Unidas. En este sentido, las políticas de transparencia, código ético, responsabilidad social corporativa y la conexión con El informe de comportamiento ambiental está disponible en la ciudadanos apoyan el programa de acciones alineadas con los web de Rivamadrid www.rivamadrid.es ODS. Rivas-Vaciamadrid Empresa Municipal Rivamadrid identifica impactos en materia ambiental, económica, de Servicios, S.A. social y lo enlaza con los indicadores de gestión tras varios años de mediciones, lo cual crea una mayor exhaustividad en los C/ Mariano Fortuny, 2, 28522, Rivas Vaciamadrid datos y poder tener un mejor conocimiento de la trayectoria de (Madrid). buen gobierno y sostenibilidad. Teléfono: 91-499-03-30 Fax: +34 91-499-00-50 La información de esta memoria corresponde a los registros info@rivamadrid.es internos contrastables y los datos económicos y sociales presentados en las distintas memorias. 5 1. Acerca de Rivamadrid GRI 102: Divulgaciones generales. Datos de la organización. Rivamadrid tiene por objeto social: a) Actuar como medio propio y servicio técnico del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid b) Recoger y transportar residuos sólidos urbanos c) Realizar la limpieza: viaria, de fachadas, alcantarillado; limpieza y mantenimiento de edificios d) Distribuir y mantener los contenedores en la vía pública. e) Construir, limpiar y mantener parques y jardines. Dirección General Medio Ambiente f) Recoger y eliminar animales muertos. g) Tratar residuos. Dpto. Administración h) Fabricar y comercializar los productos que se obtengan de la prestación de los servicios Zona I Zona II Servicios Centrales y Finanzas Recursos Humanos públicos, así como el estudio y experimentación de las técnicas relacionadas con las mismas. i) Mantenimiento fuentes ornamentales. j) Transportar y almacenar productos o residuos tóxicos y/o peligrosos. k) Gestionar administrativa y contablemente el servicio municipal de vivienda. l) BicinRivas. m) Servicio municipal y particular de grúa para vehículos. n) Reparación, gestión, mantenimiento y alquiler parque móvil. o) Cualesquiera otras actividades relacionadas con las anteriores que fuera necesario, consecuencia o desarrollo de las mismas. Centros de trabajo Dirección Rivamadrid presta los servicios urbanos antes detallados en el municipio de Rivas Vaciamadrid, Calle Mariano Fortuny, 2 – Rivas Oficinas centrales atendiendo a una población de más de 80.000 personas y contando con un equipo de más de Vaciamadrid Una estruct u ra 500 profesionales. Mazalmadrit Avda. Cerro del Telégrafo, s/n – próxima a l ciuda da no La estructura de Rivamadrid está organizada de tal modo que ofrece un despliegue en el municipio Rivas Vaciamadrid y a da pta da a sus a través de la sede central y los distintos cantones. Punto Limpio Calle Fundición s/n. Rivas Vaciamadrid necesida des La estructura e infraestructura repartida en 7 localizaciones hace que sea posible ofrecer una Punto Limpio Calle Severo Ochoa. Rivas estructura próxima al ciudadano de Rivas Vaciamadrid adaptada a sus necesidades. Vaciamadrid En 2017 el volumen de negocios global ha sido de 18.661.946,03, siendo 18.154.337,38 € Plaza Blas Infante Plaza Blas Infante nº.8 local. Rivas (97,28%) correspondiente a las encomiendas de gestión y 507.608,65 € de ingresos Vaciamadrid adicionales. Plaza de Madrid Plaza de Madrid 9F, local. Rivas Vaciamadrid Zona I Pablo Iglesias Vía láctea s/n local 13. Rivas Zona II Vaciamadrid 6 1. Acerca de Rivamadrid Rivamadrid, referencia de gestión de servicios municipales Las encomiendas de gestión llevadas a cabo por Rivamadrid han Rivamadrid gestiona 10 servicios aumentado en 2017 en 2 servicios más con la municipalización del municipales mantenimiento de vehículos municipales y el servicio de grúa, Más de 86.0000 habitantes atendidos obteniendo un total respecto a ingresos de del 97,28% en cliente público, el Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid y el resto, en clientes privados. Evolución de la transferencia municipal por habitante desde 2013 a 2017 Los niveles de población atendida alcanzados se ha incrementado entre 2016 y 2017, llegando a una población global de más de 86.700 200 194,34 195,34 habitantes a través de los distintos contratos gestionados en este 195 ámbito. 190 Las actividades de recogida de residuos y limpieza viaria consolidan casi un 37,5% de la cifra de negocio, seguidos por jardinería y servicio de 185 181,04 primera intervención con un 34% y la limpieza de edificios municipales 180,29 con un un 25,8%. El porcentaje restante de 2,7% se reparte entre el 180 175,74 servicio de grúa, mantenimiento de fuentes, taller, alquiler de vivienda y 175 bicicletas. 170 165 Autofinanciación. Evolución del reparto de clientes por tipología 2013 2014 2015 2016 2017 público privado. 20000000 Distribución de la cifra de negocio por actividad 2017 (%) 18000000 4,43 16000000 34,1% Jardinería y Servicio de Primera Intervención (SPI) 14000000 4,56 25,8% Limpieza Edificios 12000000 10000000 10,36 20,75% Limpieza Viaria (LV) 16074816 17198131 34,10 8000000 14099504 14172281 14975135 10,36% Residuos sólidos Urbanos 6000000 4,56% Vertedero 4000000 20,75 4,43% Otros servicios: punto limpio, EMV, BicinRivas, fuentes, 2000000 taller, grúa. 0 736715 836142 867815 897566 956306 2013 2014 2015 2016 2017 25,80 7 1. Acerca de Rivamadrid Estrategia de Rivamadrid La Agenda 2030 es el marco de referencia del desarrollo Las actuaciones de Rivamadrid sobre los 10 principios se Rivamadrid dispone de un compromiso de Igualdad de sostenible que Rivamadrid intenta trasladar a su estrategia focalizan en: tal manera que ésta se extienda a todas las áreas de la de negocio, transformándolo en indicadores y La protección de los derechos humanos. organización. materializándolo en oportunidades de mejora. El seguimiento de las normas laborales: apoyo a la Las oportunidades de acceso y promoción interna a libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del puestos de trabajo en Rivamadrid no discriminan por El modelo de gestión de Rivamadrid intenta situar la derecho a la negociación colectiva; eliminación de toda razón de género. sostenibilidad y los 17 ODS dentro de la visión, misión y valores generales de la empresa, alineando políticas y estrategias en el forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción; Medio Ambiente: enfoque preventivo; responsabilidad marco de Naciones Unidades. abolición de las prácticas de discriminación en el empleo ambiental; desarrollo y la difusión de las tecnologías y la ocupación; erradicación del trabajo infantil. respetuosas con el medioambiente En su priorización de objetivos, Rivamadrid establece La política de contratación de trabajadores no recoge la Lucha contra la corrupción en todas sus formas, compromisos públicos, cuantificables y con límites de tiempo contratación de menores de 18 años, asegurando este incluidas extorsión y soborno. basados en metas realistas que refuerzan su liderazgo, principio con la solicitud documento acreditativo al impulsando los ODS e informando con transparencia sobre los contratar al personal. avances de su contribuciones a través de la presentación de El plan estratégico de Rivamadrid, alineado con las 5 dimensiones de los ODS informes y memorias. Consolidar la empresa pública como referente de eficacia y Los 10 principios del Pacto de las Naciones Unidas y su correlación con los objetivos de desarrollo sostenible eficiencia de la prestación de servicios, aplicando http://www.pactomundial.org/2017/03/10-principios-17 innovaciones tecnológicas y medioambientales, dentro de un marco socialmente comprometido Construir un entorno limpio, bonito y saludable que mejore la calidad de vida de las personas que residen, trabajan o nos visitan, a través de un servicio público de referencia. Estamos a tu lado Pasión por nuestra ciudad Embajadores del medioambiente Toma de decisiones con integridad y transparencia Damos respuestas rápidas y eficaces Somos transparentes y participados Nos gusta la responsabilidad y la implicación de las personas Socialmente comprometidos Pasión por lo público Comprometidos con el trabajo bien hecho 8 1. Acerca de Rivamadrid Estrategia de Rivamadrid. Enfoque Ley de contratos del sector público El enfoque de la Ley 9/2017 de Contratos del Sector De esta manera, la ley de contratos públicos será una Las principales contrataciones efectuadas por Público como medida para impulsar los ODS por parte de herramienta integradora de una cultura empresarial Rivamadrid . son las correspondientes a los las empresas se ha materializado en Rivamadrid como ligada a los ODS en todas las actividades y operaciones procedimientos derivados de los Consejos de una oportunidad de mejora de transparencia en la de las empresas, la gestión de la cadena de suministro Administración de Rivamadrid en sus variantes de gestión y aportación de valor en la cadena de suministro. y los proyectos de acción social y cooperación al Procedimiento Abierto Sujeto a Regulación Armonizada, desarrollo , orientando la financiación y la innovación a La estrategia nacional de ODS en relación con las Procedimiento Abierto y Negociado sin Publicidad. la consecución de los ODS y trasladando esta cultura a empresas públicas, como Rivamadrid, sirvan de ejemplo de todos los grupos de interés. traslado a la cadena de suministro de los criterios sociales y ambientales. Perfil del contratante Rivamadrid Criterios de selección y seguimiento de proveedores 9 2. Alcance del Informe Datos básicos del informe Grupos de interés Los principios de reporte 10 2. Alcance del Informe Datos básicos del informe Este informe incluye las principales acciones llevadas a cabo durante 2017, identificadas con los principios de Pacto Mundial y las contribuciones a los Objetivos de desarrollos Sostenible. La información contenida en este Informe ha sido recogida de distintos puntos de información presentes en Rivamadrid, como son la Memoria Anual, el informe de comportamiento ambiental y anteriores informes de progreso. La búsqueda de una información transparente, fiable y contrastable es lo que se persigue como enlace con los grupos de interés. Datos básicos del informe: Ciudades donde está presente: Rivas Vaciamadrid (Madrid). Alcance del Informe de Progreso: toda la organización. Difusión del Informe de Progreso: Web corporativa de Rivamadrid: https://www.rivamadrid.es/ Página web del Pacto Mundial de las Naciones Unidas y Global Compact: http://www.pactomundial.org/informes-de-progreso/ Otros medios donde tiene presencia Rivamadrid: canales de comunicación habituales con los grupos de interés Período cubierto por la información contenida en la memoria: año 2017. Ciclo de presentación del Informe de Progreso: anual. Responsable: Departamento de Recursos Humanos. 11 2. Alcance del Informe Los grupos de interés. Influencia y dependencia Grupos de interés requisitos En Rivamadrid se analizan cuáles son los grupos de interés que afectan o pueden verse afectados por las actividades desarrolladas. Grupos de interés Requisitos Fuente de identificación y seguimiento Plan Estatal Marco de Gestión de Residuos (PEMAR) Todos los departamento identifican los grupos de interés propios, así como los Administración: 2016-2022. Dirección de medio ambiente y canales de comunicación a través de los que interactúan. Este punto es la central y Estrategia de Gestión Sostenible de los Residuos de la departamento de residuos. autonómico primera fase para poder abordar el análisis de riesgos y oportunidades Comunidad de Madrid (2017-2024) asociada a la gestión de la responsabilidad de la empresa. Dentro de los Junta General y Consejo Administración grupos de interés, también se analiza la influencia y dependencia de los Clientes Cumplimiento de contrato Responsable de Administración. mismos en la organización, para priorizar medidas. Claridad en la emisión de pedidos de compra. Encuestas clientes. Resolución de incidencias en los pedidos. Departamento Económico – Financiero, Proveedores de Relaciones post-venta. mediante: encuesta proveedores; servicios y Transparencia en los procesos de compra/contratación. auditorías; evaluación departamento de suministros Forma y plazo de pago. compras; compromiso RSC; evaluación de Contratos sin presencia de cláusulas abusivas cumplimiento del código ético. Know How y reputación de RIVAMADRID Garantía de trabajar con una entidad con solvencia técnica y económica, y con relación con la Asociaciones y administración. Dirección Desarrollo. Socios proyectos Buen clima de compañerismo entre los empleados de ambas empresas Apoyo logístico Colaboración en las gestiones Bancos y entidades financieras Dirección Económica Financiera. Frecuencia de recogida de basura. Salubridad e higiene Capacidad de contenerización. Contenedores limpios. Sin olores Calles y edificios públicos limpios. Encuestas web, seguimientos, quejas y Parques y jardines limpios y mantenidos sugerencias; incidencias; auditorías; Ciudadanos Información comunicación; evaluación de Agilidad ante la incidencia y corrección en la respuesta cumplimiento del código ético. Buena imagen de su empresa pública Prestación de servicios sin emisión de ruidos excesivos Gestión correcta de residuos Formación Plantilla-Gerencia –Dirección, mediante: Disminución de la carga de trabajo y Flexibilidad Encuestas de clima laboral; auditorías; Rivamadrid informa a los grupos de interés a través de la publicación de la Coordinación entre los departamentos y con el comunicación; comité de empresa; Memoria Anual y del Informe de desempeño. También publica noticias Trabajadores Ayuntamiento comité de seguridad y salud; protocolo de informativas relevantes en medios de comunicación, como la página web, acoso; evaluación de cumplimiento del Seguridad y mejora de la planificación, capacidad, portal la revista del Ayuntamiento, el portal del empleado y tablones de código ético. del empleado, etc. anuncios. Sindicatos. Comité de Seguridad y Salud. Representantes de los Departamento de Recursos Humanos; 12 trabajadores Representación social 2. Alcance del Informe Los principios de reporte Para la elaboración de reporte se han tenido en cuenta los Materialidad aspectos y principios de la Guía G4 de GRI. A continuación se presentan los principios de calidad en los En 2017 se continua con la materialización de los asuntos que se basa el reporte: relevantes de cada área de negocio. Participación de los grupos de interés En la medida de lo posible, se ha hecho uso de indicadores El Plan Director junto con la responsabilidad social corporativa, El análisis de riesgos, el flujo de información con los grupos de incluyendo la conexión con el ciudadano y el análisis de cuantitativos, interés y las conclusiones sectoriales resultado de las alianzas y indicadores de desempeño de Rivamadrid, son las bases en las Mediciones numéricas, con comparativas de varios años. trabajo en equipo son las entradas que definen el grado de que se encajan los aspectos de GRI con el funcionamiento de la madurez de la organización. organización y su estrategia. El reporte refleja aspectos positivos y negativos del Principios de calidad del reporte desempeño de la organización. Los Objetivos del Desarrollo Sostenible implican la Sostenibilidad implantación de políticas que busquen un desarrollo Precisión de los datos: Los datos cuantitativos y cualitativos En la elaboración del reporte se han tenido en cuenta el marco sostenible continuo y una implantación de buenas prácticas estratégico de la organización y el contexto de las partes recogidos están documentados y el informe es revisado por dentro del modelo de negocio. interesadas junto a las tendencias al corto y largo plazo. cada unos de los propietarios de los datos reflejados. El mantenimiento y seguimiento de KPIs (Key Performance Indicators) informados, útiles y fiables son la principal El informe es compartido con los grupos de interés, con una Exhaustividad herramienta para medir y controlar el grado de avance de información compresible y accesible. La materialidad de los datos es principio identificado con el las acciones emprendidas. El reporte no es verificado por empresa externa. histórico disponible de cada uno, de modo que se intente cubrir la totalidad de los aspectos incluidos en la Guía 4 de GRI con histórico. El Informe de Progreso se alinea con el plazo de reporte y se publica en la Web del Pacto Mundial. El reporte especifica objetivos a futuro e incluye resultados relativos a los Diez Principios. 13 3. Responsabilidad Social Corporativa Gobierno corporativo. Compromiso. Gestión de riesgos GRI 103: Enfoque de gestión 14 3. Responsabilidad Social Corporativa Gobierno corporativo. Estructura de gobierno de la Comités encargados de cuestiones económicas, organización ambientales y sociales Los órganos de la dirección y gobierno de la sociedad anónima municipal Comités Rivamadrid son: • Junta General Comité de Dirección • Consejo de Administración • Proyecta la empresa hacia el futuro, orientándose a la consecución de los objetivos con visión global que asegure la • Gerencia continuidad de la empresa a largo plazo. • La Junta General es el órgano soberano de Rivamadrid. • Lleva a cabo una estrategia coherente • Responde a los desafíos que se presentan en el negocio con • El Consejo de administración administra, dirige y representa a decisión y prontitud Representación legal de los trabajadores y Rivamadrid. representación sindical: Comité de • Gerencia: persona encomendada de la dirección y administración Representación legal de los trabajadores y Seguridad y Salud activa de Rivamadrid, designada por el Consejo de Administración representación sindical: Comité de • Consulta y revisa periódicamente las actuaciones de la a propuesta del Presidente/a del Consejo. empresa/sindicatos empresa en materia de prevención de riesgos. La descripción de los componentes de la Junta, Consejo y Dirección • Eleva los problemas en caso de incumplimiento a la alta • Vigila el cumplimiento de las normas en materia laboral, dirección y en última instancia, a inspección de trabajo. disponible en: https://www.rivamadrid.es/content/gestion-yseguridad social y empleo, así como del convenio de empresa en representacion-de-la-sociedad/ vigor. • Promueve iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención de los riesgos • Verifica el cumplimiento y respeto del principio de igualdad de Organigrama trato y de oportunidades entre mujeres y hombres. • Propone mejora de las condiciones o corrección de las deficiencias existentes.. • Colabora con la dirección para conseguir y mantener las condiciones de los trabajadores y la sostenibilidad ambiental de la empresa. Comité de Ética • Vela por el cumplimiento de los valores corporativos • Impulsa la cultura ética dentro de Rivamadrid • Evaluar los conflictos relacionados al Código Ético. • Revisar los alineamientos, políticas y procedimientos de operación que aseguren el cumplimiento de Código Ético. 15 3. Responsabilidad Social Corporativa Compromiso. Gestión de riesgos El compromiso con La gestión de riesgos la ética y la integridad Rivamadrid cuenta con un análisis de riesgos de todos Riesgos Rivamadrid los procesos que integran sus áreas de negocio. Riesgos Riesgos de cumplimiento • Rivamadrid controla el cumplimiento legal y normativa de medidos en base al impacto que producirían en caso de aplicación a través de su estándar de revisión legal. • Legislación aplicable ocurrencia y probabilidad. • Contratación, proveedores. Coordinación, • El proyecto de cumplimiento de las exigencias del Desde cada uno de los servicios, se gestionan y controlan los • Código ético y Responsabilidad Social Corporativa Código Penal español supone un control de las riesgos con planes de acción que buscan su gestión, control posibilidades de situaciones en las que se den y minimización. comportamientos penales ilícitos. Riesgos estratégicos Durante 2017 se ha realizado el análisis de riesgos y • Competitividad • Rivamadrid incorpora estas exigencias a través de su oportunidades conforme a las normas UNE EN ISO • Reputación Código Ético, identificando la necesidad de 9001:2015 y UNE EN ISO 14001:2015, identificando riesgos • Independecia cumplimiento de normas y leyes en las derivados, se han establecido planes de acción y de • Liderazgo jurisdicciones en las que opera como medio para contingencia. • Instabilidad incrementar el estándar de comportamiento ético esperado entre sus empleados y directivos. El compromiso con la RSC Riesgos operativos • La seguridad y la salud de los empleados de Rivamadrid • Prestación de servicios y satisfacción del cliente son para la Compañía una prioridad por encima de Rivamadrid materializa su compromiso con la responsabilidad • Laborales cualquier otro condicionamiento. social corporativa a través de su Código Ético, que se • Sistemas de control interno de la información encuentra en proceso de reformulación. • Patrimoniales • Rivamadrid integra en su cadena de valor, en las • Gestión de la siniestralidad relaciones con sus socios, proveedores y contratistas, El entorno de integridad, transparencia, ética empresarial, exigencias de su compromiso coherentes con las suyas respeto al medio ambiente y creación de valor son los pilares propias en asuntos de ética, social y ambiental. en los que Rivamadrid proyecta el desarrollo de sus actividades. El objetivo, como empresa pública, es compartir estos principios con la sociedad y adquirir unos compromisos de La política de gestión se conexión con el ciudadano a través de un desempeño encuentra disponible para todo el ejemplar. público en: https://www.rivamadrid.es/cont ent/politica-de-gestion/ 16 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Priorización ODS PRIORIZACIÓN ODS Rivamadrid potencia la formación de sus trabajadores, la promoción y movilidad interna como vías de estabilidad, desarrollo y motivación. Gestión sostenible de las necesidades y capacidades humanas La eliminación de la discriminación es un pilar de conducta y la mejora de la salud y la seguridad en el trabajo un objetivo continuo. Favorecer la diversidad y la igualdad de condiciones, así como el mantenimiento de un diálogo activo con los grupos de trabajo es base en la gestión. personas paz alianzas KEY PERFORMANCE INDICATORS (KPIs) BUENAS PRÁCTICAS El seguimiento de la seguridad y salud se realizas e inspecciona mediante la certificación por la norma OHSAS 18001, a través de auditorias internas y externas, cubriendo al • Seguridad y salud laboral • Contratos convenios de 100% de los empleados. KPI = 100% seguimiento y control de proveedores colaboración • Control de seguridad y salud Instituciones públicas En materia de integridad y buen gobierno, Rivamadrid se rige por de proveedores Instituciones sociales los principios de transparencia y las políticas y códigos aprobados que así los apoya y respalda. Para obtener información Universidades al respecto, consultar el MEMORIA ANUAL del Rivamadrid • Acciones para la comunidad. • Diversidad e disponible en su página web www.rivamadrid.es. KPIs = • Acciones formativas : igualdad de • Superar anualmente el empleados de Rivamadrid, oportunidades número de contrataciones del 2,2% de personas con embajadores del medio • Inclusión social discapacidad. ambiente. • Voluntariado. • Acciones conjuntas empresas • Formación KPI = Superar las 5000 del sector. • Generación de horas de formación talentos anual. 17 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Cumplimiento ODS priorizados Los indicadores de gestión o KPIs evidenciarán el cumplimiento de los ODS priorizados. Rivamadrid basa su estrategia en la evolución de indicadores relevantes del PRIORIZACIÓN ODS desempeño de la organización y las actividades de los distintos servicios como base en la toma de decisiones relacionadas. HITOS GENERALES 2018 2019 • Mejorar la implantación del código ético en planeta personas paz alianzas prosperidad la organización. Implicar al 100% de la • Innovación tecnológica. Digitalización de servicios plantilla en su conocimiento y desarrollo en • Proyecto compensación • Gestión ambiental eficiente y sostenible la organización. • Eficiencia energética emisiones • Huella de carbono • Proyecto Compliance. Integración en la • Mejor técnica disponible. • Transporte eficiente • Suministrar servicios cultura de la empresa. sostenibles a la ciudad • Cadena de custodia de proveedores. Gestión de la empresa y la sociedad Adaptación pliegos de condiciones a los ODS • Contratos y convenios de • Código ético colaboración. priorizados. • Cultura inclusiva que conlleve una • Inclusión ODS priorizados en pliegos de mejora en las prácticas contratación. • Entorno favorable: Cultura • Mejorar los resultados de relevancia de medioambientales y sociales. • Diversidad e Igualdad de oportunidades y sistema resolución de marca y resultados operativos relacionados • Inclusión social conflictos. con el reciclaje y la limpieza buscando la • Optimización de servicios, mejora • Seguridad y salud laboral en el control y supervisión. • Gestión del talento colaboración ciudadana a través de • Mejora de la comunicación campañas informativas. • Cálculo de Huella de Carbono en la organización. • Mejora de eficiencia energética de los procesos y servicios. 18 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Indicadores de gestión PRIORIZACIÓN ODS HITOS 2018 2019 • Implantación del plan de digitalización Gestión ambiental en los procesos operativos que suponga un mejor comportamiento medioambiental, social y ayude a la mejora de los rendimientos productivos. prosperidad alianzas Planeta • Dar una segunda oportunidad al residuo como subproducto, desde los sistemas KEY PERFORMANCE INDICATORS (KPIs) BUENAS PRÁCTICAS de recogida selectiva hasta los procesos de tratamiento y valorización. • Utilización de la tecnología KPI = Reducción 15% Proyecto piloto: y la técnica para mejorar consumo de gasoil/Tn de Ecoembes • Implementar prácticas respetuosas con la eficiencia residuo gestionado en el servicio de RSU Ayuntamiento • Residuo, recurso la preservación de la biodiversidad • Eficiencia energética urbana. Cálculo y reducción de la Huella de Carbono • Aumentar las jornadas de concienciación KPI = 25% servicios que a los empleados para fomentar el • Innovación tecnológica se prestan digitalizados cuidado y la conservación de los Convenios de colaboración con instituciones y asociaciones. ecosistemas urbanos y los ciudadanos.. • Sensibilizar a los operarios en materia de protección de la biodiversidad mediante formación para una gestión ambiental sostenible • Ampliar la lucha integrada de las plagas y el control de la expansión de las especies invasoras en los parques y jardines. 19 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Comportamiento medioambiental Reducir el impacto de nuestros servicios. Análisis del comportamiento medioambiental de Rivamadrid Los resultados del informe de comportamiento medioambiental marcan una tendencia de compromiso en la organización en el intento Comportamiento ambiental Rivamadrid (2017) de reducción del impacto ambiental: Indicadores huella ambiental según G.4 • La reducción de las emisiones de GEI: Por reducción en consumo evitar Eficiencia energética. Prevención devolver La generación de recursos eléctrico, se ha evitado la emisión de 5,18 t CO2 equivalente a la atmósfera con respecto a los datos del 2016. EN19 Emisiones de GEI evitadas: 5,18 tCO2e EN19, EN27 Materiales valorizados(1): No tenemos datos Emisiones directas de GEI evitadas: 5,18 tCO2e EN19, EN27 Compost(1): 15.778 t • Reducción de la generación de residuos peligrosos en sede de un EN27 Ahorro de recursos hídricos: No hay datos m3 EN6, EN27 Energía eléctrica cogenerada: 43.176 GJ 35.912 53%. EN6 Ahorro de energía eléctrica: No hay datos EN10, EN27 Agua depurada reutilizada: m3 (1) Cantidades de compost y materiales recuperados vendidas. • Los inconvenientes tecnológicos del biodiesel generó en 2017 una vuelta al consumo de gasoil, que se ha visto incrementado en 0,83%, lo que ha supuesto una emisión extraordinaria de 7,36 T emitir El control y la reducción de las emisiones, los vertidos y la producción de residuos captar El consumo responsable CO2. EN15, EN 16 Emisiones de GEI: EN8 Agua: 7,36 tCO2e Agua de red: 4.436,25 m3 EN 15 Emisiones directas de GEI: 7,36 tCO2e • Por otro lado, y apoyado por el incremento de maquinaria no Agua de otras fuentes: 0 m3 EN21 Emisiones Partículas: No hay datos dependiente de combustible fósil, el consumo de gasolina ha EN22 Vertidos de aguas residuales EN 3 Consumo energético interno: descendido un 0,31%. industriales tratadas: No hay datos Energía eléctrica: 479.857,58 kWh Combustible: 366.946,43 l EN23 Generación residuos: Generación • El consumo de agua se ha incrementado un 77,8% debido a 5,8 t EN1 Materiales: No hay datos residuos no peligrosos: Generación No hay datos una fuga causada por una avería. residuos peligrosos: 5,8 t EN23 Lixiviados transfreridos a • El consumo total del 2017 de gas natural ha registrado una depuradora externa: No hay datos reducción de un 10,95% • Las emisiones de gases por calderas se mantienen en los valores Identificación de aspecto / impacto medioambiental con mayor afección habituales, • Emisiones acústicas. Han disminuido el número de reclamaciones Aspecto Impacto por este vector, registrándose únicamente 5 reclamaciones en el Tratamiento contra plagas mediante lucha ecológica con Reducción contaminación suelo y agua; afección a fauna y flora; salud año. El uso de maquinaria eléctrica reducen en emisiones un minimización de consumo de plaguicidas químicos pública. 99%, pasando a 0,039 kilogramos de CO2, además de evitar la nocivos. Reducción de generación de residuos; contaminación de suelos y agua manipulación y el riesgo de accidente por derrame de gasolina y Adquisición de productos de limpieza biodegradables. Contaminación atmosférica. Afectación a la calidad de vida. Afectación a fauna aceite. Ruido producido por maquinaria. Generación de residuos derivados de los servicios Contaminación de suelos y aguas. Afectación de Habitats y de Especies • Emisiones sustancias químicas: en 2017 se han realizado prestados: gestión de voluminosos. Agotamiento de recursos naturales Agotamiento de recursos naturales, generación de contaminación tratamientos de endoterapia y suelta biológica, buscando siempre Consumo de gasolina: Jardinería. tratamientos inocuos para personas y animales. Consumo de electricidad. Sede Plaza Madrid atmosférica, generación de residuos 20 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Innovación Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas Rivamadrid, junto con el Ayuntamiento, apuesta por la innovación con el medio ambiente. Rivamadrid continua impulsando la implementación de tecnológica para poder ofrecer servicios sostenibles inteligentes que sean buenas prácticas que afianzarán sus compromisos con los ODS. impulsores del progreso y la transformación hacia el modelo de ciudades y comunidades sostenibles Las acciones desarrolladas en materia de I+D+i en Rivamadrid son las siguientes: 1 2 Waste Cleaner Higienización de Innovación tecnológica en los residuos automoción eléctrica para vehículo industrial Rivamadrid continúa colaborando con el proyecto de la planta implantación de sistema de pesaje y de tratamientos de RSU . localización GPS en camiones de carga Durante el año 2017 se renovó lateral. el convenio con Eco Hispánica. Rivamadrid está implantando medidas de eficiencia que afectan a la flota de vehículos y maquinaria. Durante 2017 se ha validado el sistema 3 y solventado incidencias en la recopilación de datos. A los recolectores Participación ciudadana en la se les equipa con lectores de tags RFID recogida de envases con el objetivo de incorporar durante Rivamadrid continúa trabajando en el 2018 las ventajas que esta tecnología acuerdo entre Anepma, Ecoembes y el aporta. ayuntamiento de Rivas-Vaciamadrid, para el desarrollo del proyecto de investigación destinado a conseguir un aumento de la participación ciudadana en la recogida selectiva de envases ligeros. 21 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Convertir el residuo en recurso Rivamadrid, mediante la encomienda de gestión del servicio de recogida y de tratamiento de residuos urbanos contribuye a Recogida selectiva de residuos urbanos cumplir los objetivos de preparación para la reutilización y reciclado marcados por el Plan Estatal Marco de Gestión de Residuos. Como modelo de gestión dentro de la economía circular, el 34.809 t de servicio se adapta al crecimiento del municipio. Se mejora la residuos optimización de rutas y procesos de recogida, valorización y transformación de los residuos, favoreciendo el cambio de recogidos tendencia hacia el ciudadano como origen del residuo. selectivamente destinados a reciclaje en 2017. Tasa diaria: 1,14 El municipio de Rivas-Vaciamadrid, en su Kg/habitante compromiso medioambiental, ha superado en un 8% la media española de recogida de envases. Evolución residuos orgánicos y resto reciclados 2017 Evolución residuos de envase reciclados 2017 ha distinguido este compromiso con el medio ambiente y mediante un premio de casi 30.000 euros por las buenas prácticas de su ciudadanía en el proceso de reciclado. 22 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Convertir el residuo en recurso Rivamadrid, mediante la encomienda de gestión del servicio de recogida y de tratamiento de residuos municipales en los puntos limpios, recepciona, selecciona y gestiona 31 fracciones. Recepción y selección en puntos limpios 3.978 t de residuos gestionados en los puntos limpios, atendiendo a 48.519 usuarios La mayor concienciación de los ciudadanos hace que Desde 2011 se han aumente el número de usuarios en los puntos limpios Gestión de residuos de madera tratada inmovilizado 5499 t de Rivamadrid recupera los residuos de madera haciendo posible CO2 mediante la su reciclaje como materia prima para fabricar tableros de aglomerado en lugar de llevarla a vertedero. recuperación del residuo de madera 23 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Buenas prácticas en la economía circular Oficina sin papeles Nuevos dispensadores de jabón, papel Introducción de sopladoras eléctricas: higiénico y secamanos: mayor calidad y limpieza sin humos. El proyecto de digitalización tiene como objeto, entre minimización de consumo. otros, la reducción del consumo de tinta y papel. La El ruido emitido se reduce en un 20%, menos oficina sin papeles es consecuente con el objeto social y La prueba piloto incluye un taller de lavado de manos vibraciones y se evitan las emisiones directas derivadas el principio de prevención de la contaminación contenido dirigido al alumnado de 1º de primaria para promover de la combustión de gasolina. Las emisiones se en la política de la empresa. hábitos de vida saludables, el respeto al medio reducen en un 99%. ambiente y la concienciación sobre el buen uso de los recursos públicos. La mayor concienciación de los ciudadanos Contenedores amarillos: si la boca es más Las fuentes de la ciudad se iluminan con en el uso de los puntos limpios. grande, se utilizan más. luces led. El aumento de usuarios en los puntos limpios está La ampliación de la apertura de la boca del contenedor La nueva iluminación supone un ahorro energético y generando mayores índices de reciclaje en el municipio. amarillo 10 cms ha supuesto un incremento de uso de económico de más del 90%, además de contaminar menos entre el 15 y el 25% y alargar la vida útil de las luminarias. 24 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Buenas prácticas en la economía circular Los trabajadores se convierten en Embajadores del Medio Ambiente La integración de todos los trabajadores en la cultura de modelo sostenible a través de acciones formativas genera que cada trabajador de Rivamadrid se convierta en un embajador de buenas prácticas sociales y ambientales, así como en un referente de marca y de apoyo a los ciudadanos, cuyo comportamiento resulta clave para mejorar el desarrollo sostenible de las ciudades. Además, de estas jornadas formativas surgió la idea de emitir una guía divulgativa para informar y concienciar sobre la separación de residuos. Esta guía, elaborada en colaboración con Ecoembes, ha sido repartida a todos los hogares de Rivas y a la plantilla de Rivamadrid. Actuación contra las plagas con técnicas naturales Fomento de la conducción eficiente y maniobrabilidad con vehículos recolectores de basura Rivamadrid realiza una suelta biológica de parásitos depredadores para luchar contra el pulgón en varios parques y zonas verdes de Rivas Vaciamadrid, Con Rivamadrid ha participado en las XXV Jornadas Técnicas de ANEPMA y en el desafío de estas técnicas naturales se controla la superficie arbustiva y grandes superficies de conducción eficiente y maniobrabilidad con vehículos recolectores de basura “Optiwaste”, arbusto. patrocinado por Renault Trucks. En total, el servicio de jardinería actúa sobre 10.500 metros cuadrados de zonas El objetivo es poner en valor la conducción eficiente y el buen hacer de los conductores, arbustivas. valorando las actitudes que potencian la seguridad del tráfico, el ahorro de combustible y la excelencia en el servicio. 25 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Focalización en la plantilla Una estructura social estable En el año 2017 las políticas de Relaciones La estabilidad y escasa ausencia de rotación de la plantilla se Laborales y Recursos Humanos han seguido su demuestra en alta antigüedad que se presenta en la organización: curso donde el personal sigue siendo • 45 trabajadores llevan trabajando en la empresa más de 20 años fundamental en una cultura empresarial de Mejorar la empleabilidad y la calidad del transparencia, equidad e igualdad de • 202 trabajadores llevan trabajando en la empresa entre 16 y 20 años empleo. oportunidades. 2017 está marcado como el año • 195 trabajadores llevan trabajando en la empresa entre 3 y 15 años en que se ha firmado el nuevo convenio colectivo y se ha renovado la bolsa de empleo que regirá • 95 trabajadores llevan trabajando en la empresa menos de 3 años El equipo humano las contrataciones en Rivamadrid para los • Mantenimiento del empleo próximos años. • Se ha renovado la bolsa de empleo y Los más de 500 trabajadores negociado el convenio colectivo. representan el valor de Rivamadrid • Aumenta la protección para las víctimas de violencia de género • Acuerdo horas complementarias en plantilla Evolución del número de trabajadores de Rivamadrid Evolución de la plantilla Fijo – Temporal a tiempo parcial. • No existe ninguna queja por trabajo forzoso o bajo coacción en la historia de Rivamadrid 535 544 537 458 461 476 La retribución y las contrataciones • Gastos de Personal: 78,45% de la cifra de negocio. • Nuevas contrataciones: 205. • Contratación indefinida: 87,90% y 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 trabajadores con contrato temporal: 12,10%. 26 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Focalización en la plantilla Plan de igualdad y conciliación Rivamadrid está concienciada en desarrollar y aplicar Un ejemplo de nuevas medidas de conciliación y de políticas de conciliación al considerar que éste es uno igualdad: de los cimentos que deben imperar en la organización y con este compromiso firme y compartido con los/as Se ha negociado una nueva medida conciliadora trabajadores/as de Rivamadrid se han negociado consistente en la posibilidad de cambio de turno entre dos Compromiso solidario con la • Las condiciones laborales de las nuevas fórmulas de conciliación. trabajadores/as cumpliendo las garantías de servicio, con diversidad y la igualdad de contrataciones temporales son las mecanismos de transparencia y claridad de acceso a toda la oportunidades mismas, que las de la contratación Las iniciativas en favor de la diversidad e igualdad afirma plantilla. indefinida, dentro del marco de la el compromiso de cumplimiento de Rivamadrid contra la transparencia, equidad e igualdad. marginalización de sectores que potencialmente puedan resultar más desfavorecidos. • En 2017 hubo opción a traslado de 23 Distribución de plantilla en hombres y mujeres por puesto de trabajo Distribución porcentual de puestos de trabajo y 3 promociones plantilla que ha disfrutado internas, favoreciendo la movilidad de las horas de conciliación horizontal y vertical dentro del organigrama de la empresa. • 393h de conciliación disfrutadas. 88,64% • 45% de personal femenino. • Sin diferencias salariales entre hombres y mujeres 11,36% Plantilla que ha disfrutado las Horas de conciliación: 11,36% 27 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Focalización en la plantilla Plan de igualdad y conciliación En el marco del principio 6, las empresas deben apoyar la Respecto al marco del principio 3, Rivamadrid apoya la libertad de abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la asociación y la negociación colectiva. Fomento de la accesibilidad e incorporación ocupación. del personal con discapacidad. El convenio colectivo y las periódicas reuniones con la representación Rivamadrid, en lo relativo a las medidas de igualdad y legal y sindical de los trabajadores, unido a la difusión de resultado de conciliación mantiene una distribución de mujeres y hombres Accesibilidad: las mismas a todos los trabajadores, son acciones orientadas a la que tiende, a lo largo de los años, al equilibrio. consecución de dicho principio. A nivel directivo se cuenta con un 37,5% de mujeres frente al En 2017 se ha iniciado la adaptación de 62,5% de hombres, no limitándose en ningún momento el Se garantiza el correcto funcionamiento de la negociación colectiva a accesibilidad de la web corporativa de acceso a la dirección por razón de género. través de la periodicidad de dichas reuniones con la representación Rivamadrid. legal y sindical de los trabajadores. Integración: Rivamadrid cuenta con un 2,23% de Evolución del % hombres y mujeres en plantilla en Rivamadrid Denuncias al convenio colectivo empleados con algún grado de discapacidad física o intelectual. 60 50 Herramientas de seguimiento de la libertad 40 de asociación y el derecho a la negociación 30 colectiva:. 20 Convenio Colectivo de Empresa. 10 0 Plan Igualdad y Conciliación. 2013 2014 2015 2016 2017 Protocolo de Acoso. HOMBRES MUJERES Comisiones de Trabajo. Normativa superior de aplicación 28 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Focalización en la plantilla La promoción de la formación El plan de formación anual se realiza con la visión del enriquecimiento del conocimiento de los trabajadores y la transmisión de experiencias que reviertan en oportunidades Algunos datos de desarrollo profesional y evolución personal. Los desarrollos formativos intentan adaptarse lo más posible La formación es la • Plan de formación que incluye 20 a los puestos de trabajo, dejando siempre un margen de iniciativa para desarrollo de otras inquietudes profesionales. herramienta del cambio horas de formación en horario laboral. • La formación se ha desarrollado en un 50% en horario laboral y un 50% en Durante el año 2017 se han llevado a cabo las acciones horario no laboral. formativas surgidas tras la negociación con la representación de los trabajadores. • La valoración de la formación, con un promedio de nota obtenida en los cursos: 3,39 sobre 4. Evolución del nº horas de formación impartidas 2015-2017 6000 • 5.006,78 horas de formación impartidas. Talleres escuela de espalda 5000 • Rivamadrid, pionera en motivación laboral Número de trabajadores que asisten a la escuela ofrece sesiones de motivación para toda su de espalda plantilla: 4000 +14,3% www.rivamadrid.es/news/post/rivamadridpionera-en-motivacion-laboral/ 3000 19 20 16 15 2000 1000 2014 2015 2016 2017 0 2015 2016 2017 29 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión. Focalización en la plantilla Salud y seguridad laboral Rivamadrid – Salud y bienestar La mejora de los índices de frecuencia, gravedad y Índices de accidentabilidad Rivamadrid 2017 absentismo unido al logro de los objetivos en materia de -1,06% • Índice Incidencia = 90,9 seguridad y salud es una prioridad que exige la implicación de • Índice Frecuencia = 58,5 todos las partes involucradas, empresa y trabajadores. Nº de accidentes con baja Nº de accidentes sin baja • Índice Gravedad = 1,29 La mejora en la formación en prevención de riesgos junto con • Índice Duración Media = 22 el refuerzo en la vigilancia son las bases para la movilización • Número accidentes con baja = 45 de todos y la consecución de la mejora. 86 • Número accidentes sin baja = 72 70 64 72 62 • Número total de jornadas perdidas=801 Para ello, Rivamadrid seguirá apoyando las medidas ya tomadas que se han demostrado eficaces y trabaja en el análisis de 58 49 47 37 45 herramientas que mejoren aquellos puntos débiles que HITO 2018 2013 2014 2015 2016 2017 • Rivamadrid trabaja en disminuir los índices de supondrán la mejora en la seguridad y salud de los trabajadores a medio plazo. frecuencia, gravedad y absentismo por enfermedad en el conjunto de los servicios que presta. trabajando en la formación y concienciación de los mandos intermedios. Comparativa índices de accidentabilidad 2007-2017. índice de Incidencia, frecuencia y duración media Evolución jornadas perdidas 2013-2017 En 2017 se ha realizado la certificación del Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo, según OHSAS18001:2007 y auditoría legal. 758 801 Seguimiento de objetivos y KPI 679 631 591 . Se han impartido 2 talleres de “Escuela de la espalda”, un punto clave en la disminución de los accidentes derivados de sobreesfuerzos. Se han realizado acciones formativas ADR relacionadas con la descarga de biodiesel en 2013 2017 sede. 30 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión Avanzando hacia la inclusión social Siguiendo la Estrategia Europa 2020 que considera la En 2017 se han mantenido los convenios de colaboración para Colaboraciones: inclusión social como uno de sus objetivos principales y en desarrollar prácticas en la empresa y acciones conjuntas de cumplimiento de los planes de igualdad y sus estrategias, así formación reglada con centros educativos y fundaciones. Tapones para una nueva vida” es un proyecto de como los ODS 5 IGUALDAD DE GÉNERO y ODS 10 Con el objetivo de mejorar la empleabilidad de los jóvenes, que ayuda a menores de edad, con enfermedades o REDUCCIÓN DE LAS IGUALDADES, Rivamadrid busca su Rivamadrid mantiene colaboraciones con alumnado de la minusvalías graves, que requieran tratamientos médicos u compromiso mediante la práctica de inserción laboral de E.S.O que, según la modalidad formativa, permite el acceso a ortopedias no contemplados por la Seguridad Social, y cuyas colectivos desfavorecidos en torno, también, a los complementar o finalizar su formación, así como la experiencia familias no dispongan de los recursos necesarios, para acceder principios de la economía social y solidaria (ODS 17). de una primera toma de contacto con el mundo empresarial y a ellos. con las relaciones laborales, mediante la realización de prácticas profesionales o la formación en centros de trabajo. En ese sentido y en colaboración con la Concejalía de Servicios Sociales del Ayuntamiento de Rivas Rivamadrid , a través del Ayuntamiento, continua trabajando en Vaciamadrid, el proyecto de prestación de servicios en proyectos con la Asociación de Padres y Amigos de Personas beneficio de la comunidad como sustitución del con Discapacidad de Rivas cumplimiento de penas por disposición judicial ha • 14 personas realizaron prestaciones en servicio de la comunidad en Rivamadrid en continuado. Dichos trabajos son realizados con enorme sustitución del cumplimiento de penas flexibilidad por los penados conjugando la vida personal Recogida de tapones para ayudar a la investigación del con la vida laboral. Síndrome de Pearson a través de la Asociación de • 3 personas realizaron prestaciones en Enfermos de Patologías Mitocondriales (AEPMI). Por otra parte y en colaboración con el departamento servicio de la comunidad en Rivamadrid en que gestiona el Régimen Sancionador del Ayuntamiento sustitución una sanción administrativa. de Rivas Vaciamadrid, han sido un total de 3 personas, sumando un total de 56 horas efectivas, las que han decidido realizar trabajos en los diferentes turnos que • 1314 h de trabajo efectivo en beneficio de la ellos eligen en nuestra empresa como sustitución de comunidad algún tipo de sanción administrativa. 31 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión Colaboraciones COLABORACIONES RIVAMADRID 2017 INCLUSIÓN SOCIAL INCIATIVAS AMBIENTALES COLABORACIÓN E INVESTIGACIÓN TECMASA 32 3. Responsabilidad Social Corporativa GRI 103: Enfoque de gestión Confianza, calidad y transparencia en la cadena de valor RIVAMADRID en las contrataciones de materiales y equipos Un modelo de gestión de compras responsable Confianza, calidad y transparencia en la cadena de valor realizadas a través de sus proveedores vela por el bienestar de los ciudadanos a los que está prestando los servicios. El modelo de gestión de compras sigue la política de Mantenimiento de certificaciones de los sistemas de gestión 2017: compras común de la compañía y la Ley de Contratos Por ello, Rivamadrid debe analizar, diseñar y ofrecer una del sector público. • UNE-EN ISO 9001:2015 solución a medida con perspectiva hacia los efectos Con ambas se facilita la transparencia en la gestión y la • UNE-EN ISO 14001:2015 sociales, medio ambientales y de calidad que proporciona a competencia entre los proveedores, con un proceso de • OHSAS 18001:2007 través de sus suministros y teniendo en cuenta la evolución adjudicación que genera valor en la cadena de del entorno. adjudicación. • 100% de la cifra de negocio de Rivamadrid corresponde a actividades certificadas según las normas ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS18001 Según la última evaluación disponible de El compromiso de los proveedores con el medio ambiente, la proveedores, de los 149 proveedores con sostenibilidad y los principios de Pacto Mundial de las pedidos efectivos el 28% están certificados Naciones Unidas se incluyen en los criterios de selección, en cualquiera de los sistemas de gestión.. siendo Rivamadrid impulsor de la mejora de la cadena de compras y suponiendo un incentivo para el impulso de la compra a nivel local . 33 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones ODS externa Estrategia y análisis G4-1 Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). organización (la persona que ocupe el cargo de director ejecutivo, MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 8). presidente o similar) sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. G4-2 Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. 03 RSC. Gestión de riesgos (Pág. 16). Perfil de la organización Verificación ContenidosNombre G4-3 básicos de la organización. generales 01 Acerca Página de Rivamadrid (Pág. 4 9). / Referencia Omisiones externa ODS G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes de la organización. 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. C/ Mariano Fortuny, 2. 28522 Rivas Vaciamadrid G4-6 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). donde la organización lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. 34 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidosbásicos Contenidos básicosgenerales generales PáginaPágina / Referencia / Referencia Omisiones Omisiones ODSODS externa G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. Rivas-Vaciamadrid Empresa Municipal de Servicios, S.A. El capital social es 100% del Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid. G4-8 Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios). 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). G4-9 Determine la escala de la organización, indicando: número de empleados; 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). número de operaciones; ventas netas (para las organizaciones del sector privado) o ingresos netos (para las organizaciones del sector público); capitalización, desglosada en términos de deuda y patrimonio (para las organizaciones del sector privado); y cantidad de productos o servicios que se ofrecen. G4-10 a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. 03 RSC. Focalización en la plantilla (Pág. 26-30). b. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. Datos plantilla 2017: c. Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo. Toda la plantilla se encuentra en Rivas-Vaciamadrid. d. Tamaño de la plantilla por región y sexo. No hay subcontratación de servicios. a. Indique si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan • Fijos (hombres y mujeres): 472 b. trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas • Temporales: 65 que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como los empleados y • Hombres: 295, Los empleados subcontratados por los contratistas. Comunique todo cambio • Mujeres:242. significativo en el número de trabajadores (por ejemplo, las contrataciones estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola). G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo. El 100% de la plantilla de RIVAMADRID está bajo el convenio propio suscrito en 2017, con vigor hasta 2020. RIVAMADRID reconoce y promueve los derechos de los trabajadores a sindicarse y a la negociación colectiva. G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización. 03 RSC. Cadena de valor (Pág. 33). MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 119 -124). 35 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones Verificación externa ODS G4-13 Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar en el tamaño, 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro durante el No se han producido cambios significativos periodo objeto de análisis de la organización; por ejemplo: cambios en la MEMORIA ANUAL RIVAMADRID 2017 (Pág.94,104-105, 145) ubicación de los centros, o en los propios centros, tales como la inauguración, el cierre o la ampliación de instalaciones; cambios en la estructura del capital social y otras operaciones de formación, mantenimiento y alteración de capital (para las organizaciones del sector privado); y cambios en la ubicación de los proveedores, la estructura de la cadena de suministro o la relación con los proveedores, en aspectos como la selección o la finalización de un contrato. G4-14 Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio de precaución. MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 103-105). G4-15 Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de 03 RSC (Pág. 24-25;31-32). carácter económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág.144-145). adoptado. G4-16 Elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones 03 RSC (Pág. 24-25;31-32). industriales) y las organizaciones de promoción nacional o internacional a MEMORIA ANUAL RIVAMADRID 2017 (Pág.144las que la organización pertenece y en las cuales: ostente un cargo en el 145). órgano de gobierno; participe en proyectos o comités; realice una aportación de fondos notable, además de las cuotas de membresía obligatorias; considere que ser miembro es una decisión estratégica. Aspectos materiales y límites identificados (cobertura) G4-17 a. Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados MEMORIA ANUAL. Rivamadrid 2017 Cuentas Anuales, (Pág. 30financieros consolidados de la organización y otros documentos 252). equivalentes. b. Señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. G4-18 a. Describa el proceso que se ha seguido para determinar el contenido de la 02 Alcance de este informe (Pág. 10-13). memoria y la cobertura de cada Aspecto. b. Explique cómo ha aplicado la organización los Principios de elaboración de memorias para determinar el Contenido de la memoria. G4-19 Elabore una lista de los Aspectos materiales que se identificaron durante el 02 Alcance de este informe (Pág. 10-13). proceso de definición del contenido de la memoria. 36 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones externa ODS G4-20 Indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto material. No hay información acerca de la cobertura de cada aspecto material Indique si el Aspecto es material dentro de la organización. 01 ACERCA DE RIVAMADRID (Pág. 4-9). Si el Aspecto no es material para todas las entidades de la organización MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 94-96). Indique cualquier limitación concreta que afecte a la cobertura de cada Aspecto dentro de la organización. G4-21 Indique la Cobertura fuera de la organización de cada Aspecto material. No hay información acerca de la cobertura de cada aspecto material Hágalo de la siguiente manera: Indique si el Aspecto es material fuera de la 01 ACERCA DE RIVAMADRID (Pág. 4-9). organización. Si el Aspecto es material fuera de la organización, señale qué MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 94-96). entidades, grupos de entidades o elementos lo consideran así. Describa también los lugares donde el Aspecto en cuestión es materiales Indique cualquier limitación concreta que afecte a la Cobertura de cada Aspecto fuera de la organización. G4-22 Describa las consecuencias de las reformulaciones de la información No hay información acerca de reformulaciones de facilitada en memorias anteriores y sus causas. información anterior. Los indicadores ambientales han sido informados. 03 RSC. Enfoque de gestión (Pág. 17-19). G4-23 Señale todo cambio significativo en el Alcance y la Cobertura de cada No hay información acerca de la cobertura de cada aspecto Aspecto con respecto a memorias anteriores. material. Los indicadores ambientales han sido informados Participación de los grupos de interés G4-24 Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la organización. 01 ACERCA DE RIVAMADRID (Pág. 4-9). 02 Alcance del informe (Pág. 12). G4-25 Indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con los que se 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) G4-26 trabaja. Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) interés, incluida la frecuencia con que se colabora con los distintos tipos y Los Comités de empresa y de Seguridad y Salud se reúnen periódicamente, grupos de partes interesadas, o señale si la participación de un grupo se al menos trimestralmente. Es un entorno de debate sobre realizó específicamente en el proceso de elaboración de la memoria. temas relacionados con distintos grupos de interés (empleados, Administración, proveedores, etc.). La frecuencia de las reuniones dependen de las necesidades y situaciones existentes, sin existir una pauta común. Se realiza acta de cada una de las reuniones mantenidas y se comunica a las partes. 37 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones externa ODS G4-27 Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) de los grupos de interés y describa la evaluación hecha por la organización, 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). entre otros aspectos mediante su memoria. Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. Perfil de la memoria G4-28 Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario) 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) G4-31 Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) en relación con el contenido de la memoria. 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). G4-32 a. Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido la organización. 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) b. Facilite el Índice de GRI de la opción elegida (véanse los cuadros a 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). continuación). 04 Tabla de indicadores (Pág. 34-59). c. Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la memoria se ha sometido a tal verificación. GRI recomienda la verificación externa, aunque no es obligatoria para que la memoria sea «de conformidad» con la Guía. G4-33 a. Describa la política y las prácticas vigentes de la organización con 02 Alcance del informe (Pág. 10-13) respecto a la verificación externa de la memoria. 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). b. Si no se mencionan en el informe de verificación adjunto a la No se verifica de forma independiente este informe por entidad externa. memoria de sostenibilidad, indique el alcance y el fundamento de la verificación externa. c. Describa la relación entre la organización y los proveedores de la verificación. d. Señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación externa para la memoria de sostenibilidad de la organización. 38 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones externa ODS Gobierno Corporativo G4-34 Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). órgano superior de gobierno. Indique qué comités son responsables de la toma 03 RSC GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTIÓN DE de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. RIESGOS (Pág. 14-16) G4-35 Describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4-9). delega su autoridad a la alta dirección y a determinados empleados en 03 RSC GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTIÓN DE cuestiones de índole económica, ambiental y social. RIESGOS (Pág. 14-16). G4-36 Indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con 03 RSC GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTIÓN DE responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y sociales, y si RIESGOS (Pág. 14-16). sus titulares rinden cuentas directamente ante el órgano superior de gobierno. G4-37 Describa los procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano Dirección postal: superior de gobierno con respecto a cuestiones económicas, ambientales y C/ Mariano Fortuny, 2 28522 Rivas Vaciamadrid Madrid sociales. Si se delega dicha consulta, señale a quién y describa los procesos de Teléfono: +34 91 499 03 30 Fax: 34 91 499 00 50 intercambio de información con el órgano superior de gobierno. Correo Electrónico: info@rivamadrid.es MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (115-116). G4-38 Describa la composición del órgano superior de gobierno y de sus comités: 03 RSC GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTIÓN DE ejecutivos y no ejecutivos; independencia; antigüedad en el ejercicio en el RIESGOS (Pág. 14-16). órgano de gobierno; número de otros puestos y actividades significativos, y naturaleza de tales actividades; sexo; miembros de grupos sociales con representación insuficiente; competencias relacionadas con los efectos económicos, ambientales y sociales; y representación de grupos de interés. G4-39 Indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa 03 RSC GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTIÓN DE también un puesto ejecutivo. De ser así, describa sus funciones ejecutivas y RIESGOS (Pág. 14-16). las razones de esta disposición. 39 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos Contenidos básicosgenerales generales Página / Referencia Omisiones externa ODS ODS G4-40 Describa los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 sus comités, así como los criterios en los que se basa el nombramiento y la (Pág. 8, 9, 124). selección de los miembros del primero; entre otros: y si se tiene en 03 RSC gobierno corporativo y cuenta la diversidad, de qué modo; si se tiene en cuenta la independencia gestión de riesgos (pág. 14-16). y de qué modo; si se tienen en cuenta, los conocimientos especializados y la experiencia en los ámbitos económico, ambiental y social; y si están involucrados los grupos de interés (entre ellos, los accionistas), y de qué modo. G4-41 Describa los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 y gestiona posibles conflictos de intereses. Indique si los conflictos de intereses se (Pág. 8, 9, 124). comunican a los grupos de interés; entre otros, como mínimo: membresía de 03 RSC gobierno corporativo y distintas juntas; acciones de proveedores y otros grupos de interés; existencia de un gestión de riesgos (pág. 14-16). accionista de control e información a revelar sobre partes relacionadas. G4-42 Describa las funciones del órgano superior de gobierno y de la alta dirección en el MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los valores o (Pág. 8, 9, 124). Las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los objetivos relativos a los 03 RSC gobierno corporativo y impactos económico, ambiental y social de la organización. gestión de riesgos (pág. 14-16). G4-43 Señale qué medidas se han adoptado para desarrollar y mejorar el conocimiento MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 colectivo del órgano superior de gobierno con relación a los asuntos económicos, (Pág. 8, 9, 124). ambientales y sociales. 03 RSC gobierno corporativo y gestión de riesgos (pág. 14-16) Describa los procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 G4-44 relación con el gobierno de los asuntos económicos, ambientales y sociales (Pág. 8, 9, 124). Indique si la evaluación es independiente y con qué frecuencia se lleva a cabo. 03 RSC gobierno corporativo y Indique si se trata de una autoevaluación. Describa las medidas adoptadas como gestión de riesgos (pág. 14-16) consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, ambientales y sociales; entre otros aspectos, indique como mínimo si ha habido cambios en los miembros o en las prácticas organizativas. G4-45 Describa la función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los MEMORIA ANUAL Rivamadrid impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Señale 2017 (Pág.. 8, 9, 124). también cuál es el papel del órgano superior de gobierno en la aplicación de los procesos de 03 RSC gobierno corporativo y diligencia debida. Indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el gestión de riesgos (Pág. 14-16) trabajo del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. 40 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos Contenidosbásicos generales básicos generales Página Página / Referencia / Referencia Omisiones externa ODS G4-46 Describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia MEMORIA ANUAL RIVAMADRID 2017 (Pág. 8, de los procesos de gestión del riesgo de la organización en lo referente a los 9, 124). asuntos económicos, ambientales y sociales. 03 RSC gobierno corporativo y gestión de riesgos (pág. 14-16) G4-47 Indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de gobierno los impactos, MEMORIA ANUAL RIVAMADRID 2017 (Pág. 8, los riesgos y las oportunidades de índole económica, ambiental y social. 9, 124). 03 RSC gobierno corporativo y gestión de riesgos (pág. 14-16) G4-48 Indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la Comité de Dirección de RIVAMADRID. memoria de sostenibilidad de la organización y se asegura de que todos los aspectos materiales queden reflejados. G4-49 Describa el proceso para transmitir las preocupaciones importantes al órgano 03 RSC gobierno corporativo y gestión de superior de gobierno. riesgos (pág. 14-16) G4-50 Señale la naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se 03 RSC gobierno corporativo y gestión de transmitieron al órgano superior de gobierno; describa asimismo los mecanismos riesgos (pág. 14-16) que se emplearon para abordarlas y evaluarlas. G4-51 Describa las políticas de remuneración para el órgano superior de gobierno y la RIVAMADRID es transparente en la remuneración alta dirección, de acuerdo con los tipos de retribución fija y variable: de todos los trabajadores, a través de la retribución basada en el rendimiento; retribución en acciones; primas; y publicación de las remuneraciones en el convenio acciones de dividendo diferido o acciones transferidas; colectivo. La compensación total anual para el bonos o incentivos a la contratación; indemnizaciones por despido; reembolsos; y individuo con mayor remuneración de la empresa pensiones de jubilación, teniendo en cuenta la diferencia entre los regímenes de respecto de la compensación total anual promedio prestaciones y los tipos de retribución del órgano superior de gobierno, la alta de todos los empleados es de 3,44. dirección y todos los demás empleados. Relacione los criterios relativos al desempeño que afectan a la política retributiva con los objetivos económicos, ambientales y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección. G4-52 Describa los procesos mediante los cuales se determina la remuneración. RIVAMADRID es transparente en la remuneración Indique si se recurre a consultores para determinar la remuneración y si a través del convenio colectivo éstos son independientes de la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos consultores en materia de retribución puedan tener con la organización. 47 41 4. Tabla de indicadores GRI 4 Contenidos básicos generales Verificación Contenidos básicos generales Página / Referencia Omisiones externa ODS G4-53 Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en Rivamadrid es transparente en la remuneración de todos lo que respecta a la retribución, incluyendo, si procede, los resultados de las los trabajadores, a través de la publicación de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. remuneraciones en el convenio colectivo, acordado con los representantes de los trabajadores. G4-54 Calcule la relación entre la retribución total anual de la persona mejor pagada de la La persona mejor pagada de la organización recibe organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones significativas con la 3,44 veces de lo que recibe el empleado promedio. retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país correspondiente G4-55 Calcule la relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de La persona mejor pagada de la organización recibe la persona mejor pagada de la organización en cada país donde se lleven a cabo 3,44 veces de lo que recibe el empleado promedio. operaciones significativas con el incremento porcentual de la retribución total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor pagada) del país correspondiente. Ética e integridad G4-56 Describa los valores, principios, estándares y normas de la organización, 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). tales como códigos de conducta o códigos éticos. 03 RSC gobierno corporativo y gestión de riesgos (pág. 14-16) G4-57 Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9) conducta ética y lícita, y para consultar los asuntos relacionados con la integridad 03 RSC gobierno corporativo y gestión de riesgos (pág. 14-16). de la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9) G4-58 éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la integridad de la organización, tales 03 RSC gobierno corporativo y gestión de como la notificación escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de riesgos (pág. 14-16) denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda. Obligatorios para versión esencial Pueden aplicar omisiones de manera excepcional 42 4. Tabla de indicadores GRI 4 Económica Verificación Categoría económica Página / Referencia Omisiones externa ODS Aspecto: Desempeño económico G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EC1 VALOR ECONÓMICO DIRECTO GENERADO Y DISTRIBUIDO Los gastos salariales se aumentan un 0,5% respecto al ejercicio anterior más el cobro de trienios, representando el gasto de personal el 78,45% sobre el gasto total. MEMORIA ANUAL Rivamadrid 2017 (Pág. 206). G4-EC2 CONSECUENCIAS ECONÓMICAS Y OTROS RIESGOS Y 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). OPORTUNIDADES PARA LAS ACTIVIDADES DE LA ORGANIZACIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) QUE SE DERIVAN DEL CAMBIO CLIMÁTICO G4-EC3 COBERTURA DE LAS OBLIGACIONES DE LA ORGANIZACIÓN Prestaciones sociales definidas en el artículo 43 del Convenio DERIVADAS DE SU PLAN DE PRESTACIONES de Rivamadrid G4-EC4 AYUDAS ECONÓMICAS OTORGADAS POR ENTES DEL GOBIERNO Datos 2017. Subvenciones y otros ingresos accesorios: 17211495,72 €, correspondientes PAIF: 16943969,16 €. FORMACIÓN.-El 100% destinado a formación ha sido financiado a través del sistema de formación bonificada. Aspecto: Presencia en el mercado 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EC5 RELACIÓN ENTRE EL SALARIO INICIAL DESGLOSADO POR SEXO Y 06 DESEMPEÑO EJEMPLAR (Pág. 38). EL SALARIO MÍNIMO LOCAL EN LUGARES DONDE SE El salario medio de los hombres es 0 veces el de las DESARROLLAN OPERACIONES SIGNIFICATIVAS mujeres. Hay igualdad salarial plena. PORCENTAJE DE ALTOS DIRECTIVOS PROCEDENTES DE LA Todas las operaciones significativas se realizan en España. G4-EC6 COMUNIDAD LOCAL EN LUGARES DONDE SE El 100% de los directivos proceden de España. DESARROLLAN OPERACIONES SIGNIFICATIVAS 43 4. Tabla de indicadores GRI 4 Económica Omisiones ODS Categoria: económica Página / Referencia Aspecto: Impactos económicos indirectos G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EC7 DESARROLLO E IMPACTO DE LA INVERSIÓN EN 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). INFRAESTRUCTURAS Y LOS TIPOS DE SERVICIOS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EC8 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS SIGNIFICATIVOS Y 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). ALCANCE DE LOS MISMOS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) Aspecto: Prácticas de adquisición G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) PORCENTAJE DEL GASTO EN LOS LUGARES CON Las compras a proveedores realizadas han decrecido en un 7,13% en el G4-EC9 OPERACIONES SIGNIFICATIVAS QUE período 2016-2017. CORRESPONDE A PROVEEDORES LOCALES El 100% del importe destinado a las compras corresponde a proveedores con domicilio en España. Aspectos materiales 44 4. Tabla de indicadores GRI 4 Ambiental Categoría ambiental Página / Referencia Omisiones Verificación O DS Categoría ambiental Página / Referencia Omisiones externa ODS Aspecto: Materiales G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) MATERIALES POR PESO O VOLUMEN Rivamadrid no dispone de información acerca de los materiales renovables y no renovables empleados G4-EN1 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) PORCENTAJE DE LOS MATERIALES UTILIZADOS QUE G4-EN2 Rivamadrid no dispone de % de los materiales utilizados que son valorizados SON MATERIALES RECICLADOS Aspecto: Energía G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 01 Acerca de Rivamadrid (Pág. 4 9). 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EN3 CONSUMO ENERGÉTICO INTERNO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la Memoria Ambiental Dato 2016: 423.739,80 kWh Dato 2017: 407.053,20 kWh G4-EN4 Reducción: 3,94% CONSUMO ENERGÉTICO EXTERNO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) Datos de la Memoria Ambiental Dato 2016: 69592,06 kWh. Dato 2017: 72804,38 kWh Aumento: 4,54% G4-EN5 INTENSIDAD ENERGÉTICA 17,06 kWh/h productiva (Consumo Interno). Se ha reducido un 18,56% con respecto a 2016. G4-EN6 REDUCCIÓN DEL CONSUMO ENERGÉTICO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) . Datos de la Memoria Ambiental Se ha reducido un 2,73% el consumo energético con respecto a 2016. Se ha evitado la emisión de 5,18 T CO2 equivalente a la atmósfera con respecto a los datos del 2016 G4-EN7 REDUCCIONES DE LOS REQUISITOS ENERGÉTICOS DE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS 45 4. Tabla de indicadores GRI 4 Ambiental Categoría ambiental Página / Referencia Omisiones ODS Aspecto: Agua G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EN8 CAPTACIÓN TOTAL DE AGUA SEGÚN LA FUENTE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) Memoria ambiental. Incremento: 77,84%. Dato 2017: 4.436,25 m3. Dato 2016: 2.494,57 m3. G4-EN9 FUENTES DE AGUA QUE HAN SIDO AFECTADAS La captación de agua no ha supuesto ninguna afectación significativa de las SIGNIFICATIVAMENTE POR LA CAPTACIÓN DE fuentes de agua. AGUA G4-EN10 PORCENTAJE Y VOLUMEN TOTAL DE AGUA RECICLADA Y 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) REUTILIZADA. El % del agua consumida de fuentes alternativas (pozo, freática, regenerada) para ejecutar los servicios está en poder del Ayuntamiento, no es un dato disponible para Rivamadrid. Aspecto: Biodiversidad G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4INSTALACIONES OPERATIVAS PROPIAS, 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) ARRENDADAS, GESTIONADAS QUE SEAN Gestión de 679,78 ha de parques y jardines, de los cuales 2,2 ha corresponden EN11 ADYACENTES, CONTENGAN O ESTÉN UBICADAS EN titularidad privada y el resto son públicos. ÁREAS PROTEGIDAS Y ÁREAS NO PROTEGIDAS DE Además la zona de actuación linda con el parque regional del Sureste. Las GRAN VALOR PARA LA BIODIVERSIDAD instalaciones propias ocupan 6.856 m2. También se trabaja en cantones cedidos por el Ayuntamiento G4-EN12 DESCRIPCIÓN DE LOS IMPACTOS MÁS SIGNIFICATIVOS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Memoria ambiental EN LA BIODIVERSIDAD DE ÁREAS PROTEGIDAS O ÁREAS DE ALTO VALOR EN TÉRMINOS DE DIVERSIDAD BIOLÓGICA NO PROTEGIDAS DERIVADOS DE LAS ACTIVIDADES, PRODUCTOS Y LOS SERVICIOS G4-EN13 HÁBITATS PROTEGIDOS O RESTAURADOS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Memoria ambiental G4-EN14 NÚMERO DE ESPECIES INCLUIDAS EN LA LISTA ROJA DE Las operaciones de Rivamadrid no afectan a especies o hábitats protegidos LA UICN Y EN LISTADOS NACIONALES DE CONSERVACIÓN o restaurados CUYOS HÁBITATS SE ENCUENTRAN EN ÁREAS AFECTADAS POR LAS OPERACIONES, SEGÚN EL NIVEL DE PELIGRO DE 46 EXTINCIÓN DE LA ESPECIE 4. Tabla de indicadores GRI 4 Ambiental Categoría Ambiental Página / Referencia Omisiones ODS Aspecto Emisiones: G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EN15 EMISIONES DIRECTAS DE GASES DE EFECTO INVERNADERO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) (ALCANCE 1) No se dispone de este tipo de datos G4-EN16 EMISIONES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) INVERNADERO AL GENERAR ENERGÍA (ALCANCE 2) No se dispone de este tipo de datos G4-EN17 OTRAS EMISIONES INDIRECTAS DE GASES DE EFECTO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) INVERNADERO (ALCANCE 3) No se dispone de este tipo de datos G4-EN18 INTENSIDAD DE LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO No se dispone de este tipo de datos INVERNADERO G4-EN19 REDUCCIÓN DE LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) INVERNADERO G4-EN20 EMISIONES DE SUSTANCIAS QUE AGOTAN EL OZONO. No se dispone de este tipo de datos NOX, SOX Y OTRAS EMISIONES ATMOSFÉRICAS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) SIGNIFICATIVAS No se dispone de este tipo de datos G4-EN21 Aspecto: Efluentes y residuos G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) G4-EN22 VERTIDO TOTAL DE AGUAS, SEGÚN SU CALIDAD Y DESTINO 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) Rivamadrid no dispone de datos en el momento de elaboración del informe. 47 4. Tabla de indicadores GRI 4 Ambiental Categoría ambiental Página / Referencia Omisiones ODS G4-EN23 PESO TOTAL DE LOS RESIDUOS, SEGÚN TIPO Y MÉTODO DE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión TRATAMIENTO (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. Dato 2017. RP: 5,857 t / RNP: 473.721t. Dato 2016. RP: 11,053 t / RNP: 440.498t. G4-EN24 NÚMERO Y VOLUMEN TOTALES DE LOS DERRAMES No se tiene constancia de que se hayan producido vertidos accidentales SIGNIFICATIVOS mínimamente significativos. G4-EN25 PESO DE LOS RESIDUOS TRANSPORTADOS, IMPORTADOS, 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) EXPORTADOS O TRATADOS QUE SE CONSIDERAN Memoria ambiental PELIGROSOS EN VIRTUD DE LOS ANEXOS I, II, III Y VIII DEL CONVENIO DE BASILEA2, Y PORCENTAJE DE RESIDUOS TRANSPORTADOS INTERNACIONALMENTE G4-EN26 IDENTIFICACIÓN, TAMAÑO, ESTADO DE PROTECCIÓN Y 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33) VALOR EN TÉRMINOS DE BIODIVERSIDAD DE LAS MASAS Memoria ambiental DE AGUA Y LOS HÁBITATS RELACIONADOS AFECTADOS Los trabajos de RIVAMADRID no afectan a los recursos hídricos ni hábitats SIGNIFICATIVAMENTE POR VERTIDOS Y ESCORRENTÍA afectados. PROCEDENTES DE LA ORGANIZACIÓN Aspecto: Productos y servicios G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental.. G4-EN27 MITIGACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL DE LOS 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. PRODUCTOS Y SERVICIOS PORCENTAJE DE LOS PRODUCTOS VENDIDOS Y SUS G4-EN28 MATERIALES DE EMBALAJE QUE SE REGENERAN AL FINAL Rivamadrid no dispone de datos en el momento de elaboración del informe. DE SU VIDA ÚTIL, POR CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Aspecto: Cumplimiento normativo G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. VALOR MONETARIO DE LAS MULTAS No se dispone de multas ni sanciones por incumplimiento legislativo ambiental. SIGNIFICATIVAS Y NÚMERO DE SANCIONES NO G4-EN29 MONETARIAS POR INCUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN Y LA NORMATIVA AMBIENTAL 48 4. Tabla de indicadores GRI 4 Ambiental Verificación Categoría ambiental Página / Referencia Omisiones externa ODS Aspecto: Transporte G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. G4-EN30 IMPACTOS AMBIENTALES SIGNIFICATIVOS DEL El transporte de productos, bienes o materiales no es significativo dentro del alcance TRANSPORTE DE PRODUCTOS Y OTROS BIENES Y de los trabajos de Rivamadrid. MATERIALES UTILIZADOS PARA LAS ACTIVIDADES DE LA No se dispone de análisis de datos de estimación de emisiones en desplazamientos ORGANIZACIÓN, ASÍ COMO DEL TRANSPORTE DE durante el trabajo ni de desplazamiento de los trabajadores al centro de trabajo. PERSONAL localizados tanto en otras ciudades de España como en el extranjero. Aspecto General G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. G4-EN31 DESGLOSE DE LOS GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES G4-DMA 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental Aspecto: Evaluación ambiental de los proveedores G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Memoria 2017 (pág. 110-124) G4-EN32 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). EXAMINARON EN FUNCIÓN DE CRITERIOS No se dispone de este tipo de datos AMBIENTALES G4-EN33 IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). Datos de la memoria ambiental. REALES Y POTENCIALES, EN LA CADENA DE SUMINISTRO Y MEDIDAS AL RESPECTO Aspecto: Mecanismos de reclamación en materia ambiental G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 17-33). NÚMERO DE RECLAMACIONES AMBIENTALES QUE SE No se ha presentado ninguna reclamación ambiental G4-EN34 HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN Aspectos materiales 49 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Verificació Categoría social Página / Referencia Omisiones n externa ODS PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO Aspecto: Empleo G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) G4-LA1 NÚMERO Y TASA DE CONTRATACIONES Y ROTACIÓN MEDIA 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) DE EMPLEADOS, DESGLOSADOS POR EDAD, SEXO Y REGIÓN Las contrataciones se realizan mediante bolsa de empleo, estando en vigor la actual hasta 2020. No hay rotación de trabajadores, sí traslados y promociones. En 2017 se han realizado 205 contrataciones. G4-LA2 PRESTACIONES SOCIALES PARA LOS EMPLEADOS A JORNADA Las prestaciones ofrecidas son iguales para los empleados COMPLETA QUE NO SE OFRECEN A LOS EMPLEADOS TEMPORALES temporales y fijos, con jornada completa o parcial. Todos están O A MEDIA JORNADA, DESGLOSADO POR UBICACIONES dentro del convenio colectivo propio. SIGNIFICATIVAS DE ACTIVIDAD G4-LA3 ÍNDICES DE REINCORPORACIÓN AL TRABAJO Y RETENCIÓN El 100% de los empleados disfrutaron de la baja por TRAS LA BAJA POR MATERNIDAD O PATERNIDAD, maternidad o paternidad y se reincorporaron al trabajo DESGLOSADOS POR SEXO después de finalizar su baja. Aspecto: Relaciones entre los trabajadores y la dirección G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-LA4 PLAZOS MÍNIMOS DE PREAVISO DE CAMBIOS OPERATIVOS Y Los cambios operativos y provisión de nuevos puestos de trabajo, POSIBLE INCLUSIÓN DE ESTOS EN LOS CONVENIOS traslados y promociones, se realizan conjuntamente con los COLECTIVOS representantes de los trabajadores, según detallado en convenio. Aspecto: Salud y seguridad en el trabajo G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) G4-LA5 PORCENTAJE DE TRABAJADORES QUE ESTÁ REPRESENTADO El 100% de los empleados están representados en los comités de EN COMITÉS FORMALES DE SEGURIDAD Y SALUD CONJUNTOS de Seguridad y Salud PARA DIRECCIÓN Y EMPLEADOS, ESTABLECIDOS PARA AYUDAR A CONTROLAR Y ASESORAR SOBRE PROGRAMAS DE SEGURIDAD Y SALUD LABORAL 50 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS G4-LA6 TIPO Y TASA DE LESIONES, ENFERMEDADES PROFESIONALES, 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) DÍAS PERDIDOS, ABSENTISMO Y NÚMERO DE VÍCTIMAS Índice de incidencia: MORTALES RELACIONADAS CON EL TRABAJO POR REGIÓN 2015: 98 2016: 77,2 2017: 90,9 Y POR SEXO Índice de gravedad: 2015: 0,9 2016: 0,84 2017: 1,29 Índice de duración media: 2015: 16,1 2016: 17 2017: 22 Víctimas mortales por accidente laboral: 2015: 0 2016: 0 2017: 0 Se observa un incremento en los índices provocado, sobre todo, por dos bajas en el servicio de limpieza viaria que se han prolongado prácticamente a lo largo de todo el año 2017. Los datos no se extraen por sexo. La región es única, el municipio de Rivas-Vaciamadrid. G4-LA7 TRABAJADORES CUYA PROFESIÓN TIENE UNA INCIDENCIA La técnico de PRL, apoyada por el servicio de prevención ajeno, realiza estudios O UN RIESGO ELEVADOS DE ENFERMEDAD epidemiológicos y de las enfermedades profesionales. En 2017 no se ha producido ninguna enfermedad profesionales declaradas con baja. G4-LA8 ASUNTOS DE SALUD Y SEGURIDAD CUBIERTOS EN Los acuerdos con las organizaciones sindicales se realizan a través del ACUERDOS FORMALES CON LOS SINDICATOS convenio propio de Rivamadrid de acuerdo a la normativa legal PRL y laboral. Aspecto: Capacitación y educación G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) G4-LA9 PROMEDIO DE HORAS DE CAPACITACIÓN ANUALES POR 5.006,78 horas formativas impartidas en 2017 EMPLEADO, DESGLOSADO POR SEXO Y POR CATEGORÍA LABORAL G4-LA10 PROGRAMAS DE GESTIÓN DE HABILIDADES Y DE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 26-30) FORMACIÓN CONTINUA QUE FOMENTAN LA Memoria anual Rivamadrid 2017 (pág. 98-110) EMPLEABILIDAD DE LOS TRABAJADORES Y LES AYUDAN A GESTIONAR EL FINAL DE SUS CARRERAS PROFESIONALES G4-LA11 PORCENTAJE DE EMPLEADOS CUYO DESEMPEÑO Y Rivamadrid apuesta por la gestión del talento basándose en una DESARROLLO PROFESIONAL SE EVALÚA CON REGULARIDAD, gestión mixta de competencias y objetivos que sirvan para un DESGLOSADO POR SEXO Y POR CATEGORÍA PROFESIONAL adecuado desarrollo de carreras profesionales. 51 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia ODS Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 14-33) G4-LA12 COMPOSICIÓN DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO Y DESGLOSE 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 14-33) DE LA PLANTILLA POR CATEGORÍA PROFESIONAL Y SEXO, EDAD, PERTENENCIA A MINORÍAS Y OTROS INDICADORES DE DIVERSIDAD Aspecto: Igualdad de retribución entre hombres y mujeres G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-LA13 RELACIÓN ENTRE EL SALARIO BASE DE LOS HOMBRES CON El salario medio de los hombres es igual al de la mujer RESPECTO AL DE LAS MUJERES, DESGLOSADO POR CATEGORÍA a igualdad de puesto de trabajo PROFESIONAL Y POR UBICACIONES SIGNIFICATIVAS DE ACTIVIDAD Aspecto: Evaluación de las prácticas laborables de los proveedores G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 33) G4-LA14 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE EXAMINARON EN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 33) FUNCIÓN DE CRITERIOS RELATIVOS A LAS PRÁCTICAS LABORALES No se dispone de estos datos G4-LA15 IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, REALES Y POTENCIALES, 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 33) DE LAS PRÁCTICAS LABORALES EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Memoria ambiental y actas de revisión. Y MEDIDAS AL RESPECTO Aspecto: Mecanismos de reclamación sobre prácticas laborales G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 14-33) G4-LA16 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE PRÁCTICAS LABORALES INDICADOR NO DISPONIBLE. QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN Aspectos materiales 52 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS DERECHOS HUMANOS Aspecto: Inversión G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR1 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CONTRATOS Y ACUERDOS DE En 2017 no se han registrado contratos y acuerdos de inversión que incluyan INVERSIÓN SIGNIFICATIVOS QUE INCLUYEN CLÁUSULAS DE cláusulas de derechos humanos. DERECHOS HUMANOS O QUE HAN SIDO OBJETO DE ANÁLISIS EN Memoria Rivamadrid 2017. Informe económico (Pág. 110-142) MATERIA DE DERECHOS HUMANOS G4-HR2 HORAS DE FORMACIÓN DE LOS EMPLEADOS SOBRE POLÍTICAS Y En 2017 no se ha realizado formación relacionada con políticas y PROCEDIMIENTOS RELACIONADOS CON AQUELLOS ASPECTOS DE procedimientos relacionados con aspectos de derechos humanos relacionados con las actividades LOS DERECHOS HUMANOS RELEVANTES PARA SUS ACTIVIDADES, de Rivamadrid. INCLUIDO EL PORCENTAJE DE EMPLEADOS CAPACITADOS Aspecto: No discriminación G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR3 NÚMERO DE CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y MEDIDAS En 2017 no se han registrado comunicaciones en los canales de denuncia por CORRECTIVAS ADOPTADAS discriminación. Aspecto: Libertad de asociación y convenios colectivos G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN IDENTIFICACIÓN DE CENTROS Y PROVEEDORES G4-HR4 Rivamadrid reconoce los derechos de los trabajadores a asociarse, sindicarse y SIGNIFICATIVOS EN LOS QUE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL DERECHO A ACOGERSE A CONVENIOS COLECTIVOS a la negociación colectiva. PUEDEN INFRINGIRSE O ESTAR AMENAZADOS, Y MEDIDAS Rivamadrid tiene convenio colectivo de empresa: ADOPTADAS PARA DEFENDER ESTOS DERECHOS http://w3.bocm.es/boletin/CM_Orden_BOCM/2018/05/26/BOCM-201805261.PDF 53 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS Aspecto: Trabajo infantil G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR5 IDENTIFICACIÓN DE CENTROS Y PROVEEDORES CON UN Dentro del alcance de actuación de Rivamadrid, no se han RIESGO SIGNIFICATIVO DE CASOS DE EXPLOTACIÓN INFANTIL, identificado actividades ni operaciones de riesgo respecto a Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA CONTRIBUIR A LA ABOLICIÓN trabajo infantil DE LA EXPLOTACIÓN INFANTIL Aspecto: Trabajo forzoso G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR6 CENTROS Y PROVEEDORES CON UN RIESGO SIGNIFICATIVO DE Dentro del alcance de actuación de Rivamadrid, no se han SER ORIGEN DE EPISODIOS DE TRABAJO FORZOSO, Y MEDIDAS identificado actividades ni operaciones de riesgo respecto a ADOPTADAS PARA CONTRIBUIR A LA ELIMINACIÓN DE TODAS trabajo forzoso LAS FORMAS DE TRABAJO FORZOSO Aspecto: Medidas de seguridad G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR7 PORCENTAJE DEL PERSONAL DE SEGURIDAD QUE HA Rivamadrid no dispone de personal propio de seguridad.. RECIBIDO CAPACITACIÓN SOBRE LAS POLÍTICAS O LOS PROCEDIMIENTOS DE LA ORGANIZACIÓN EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS RELEVANTES PARA LAS OPERACIONES Aspecto: Derechos de la población indígena G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR8 NÚMERO DE CASOS DE VIOLACIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS No aplica PUEBLOS INDÍGENAS Y MEDIDAS ADOPTADAS 54 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS Aspecto: Evaluación G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR9 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CENTROS QUE HAN SIDO Ningún contrato con con proveedor incluye cláusulas de derechos OBJETO DE EXÁMENES O EVALUACIONES DE IMPACTOS EN humanos ni han sido sometidos a evaluaciones de impacto o exámenes MATERIA DE DERECHOS HUMANOS relacionados en materia a de recursos humanos. Aspecto: Evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR10 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE EXAMINARON No existen evaluación de nuevos proveedores que incluya criterios relacionados con EN FUNCIÓN DE CRITERIOS RELATIVOS A LOS DERECHOS derechos humanos HUMANOS G4-HR11 IMPACTOS NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS EN MATERIA DE No hay datos disponibles DERECHOS HUMANOS, REALES Y POTENCIALES, EN LA CADENA DE SUMINISTRO, Y MEDIDAS ADOPTADAS Aspecto: Mecanismos de reclamación en materia de derechos humanos G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-HR12 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE DERECHOS HUMANOS En 2017 no se ha registrado ninguna comunicación ni denuncia en materia de QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO derechos humanos. MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN 55 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS SOCIEDAD Aspecto: Comunidades Locales G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN Memoria anual Rivamadrid 2017 (Pág. 63-66) G4-SO1 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 14-33) PORCENTAJE DE CENTROS DONDE SE HAN IMPLANTADO En los colegios de Rivas se ha colaborado en la preparación de PROGRAMAS DE DESARROLLO, EVALUACIONES DE IMPACTOS huertos escolares y, junto con el Ayuntamiento, se han Y PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD LOCAL coordinado y supervisado los trabajos de acometida de la nueva red de agua regenerada, así como la domotización de la gestión del agua de riego y fuentes. G4-SO2 CENTROS DE OPERACIONES CON IMPACTOS Análisis realizados en las revisiones por la dirección. NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, REALES O POTENCIALES, SOBRE LAS COMUNIDADES LOCALES Aspecto: Lucha contra la Corrupción G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC – estrategia y enfoque de gestión (pág. 14-33) G4-SO3 NÚMERO Y PORCENTAJE DE CENTROS EN LOS QUE SE HAN Se han analizado todas las áreas de la EVALUADO LOS RIESGOS RELACIONADOS CON LA CORRUPCIÓN organización. MEMORIA ANUAL (Pág. Y RIESGOS SIGNIFICATIVOS DETECTADOS 185-186). G4-SO4 POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS DE COMUNICACIÓN Y En 2017 se realizó una formación de Introducción al Compliance. CAPACITACIÓN SOBRE LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN G4-SO5 CASOS CONFIRMADOS DE CORRUPCIÓN Y MEDIDAS ADOPTADAS No se han recibido ninguna reclamación relacionada con corrupción y soborno. Aspecto: Política pública G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 AVANCE HACIA EL CAMBIO DE MODELO (Pág. 10). VALOR DE LAS CONTRIBUCIONES POLÍTICAS, POR PAÍS Rivamadrid incluye en su Código Ético que expresamente se mantendrá el principio de G4-SO6 Y DESTINATARIO neutralidad política, no interfiriendo políticamente en las comunidades donde desarrolle sus actividades, como muestra además de respecto a las diferentes opiniones y sensibilidades de las personas vinculadas a la empresa. 56 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Verificación Aspecto:Prácticas de competencia desleal Omisiones externa ODS Categoría social Página / Referencia G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-SO7 NÚMERO DE DEMANDAS POR COMPETENCIA DESLEAL, PRÁCTICAS En 2017 ni anteriores periodos se ha recibido ninguna MONOPOLÍSTICAS O CONTRA LA LIBRE COMPETENCIA Y demanda por competencia desleal, monopolio o contra la RESULTADO DE LAS MISMAS libre competencia. Aspecto: Cumplimiento regulatorio G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC. Gestión de riesgos (Pág. 16-19). G4-SO8 VALOR MONETARIO DE LAS MULTAS SIGNIFICATIVAS Y En 2017 no se ha recibido ninguna sanción por incumplimiento legislativo. NÚMERO DE SANCIONES NO MONETARIAS POR INCUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN Y LA NORMATIVA Aspecto: Evaluación de la repercusión social de los proveedores G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC. Gestión de riesgos (Pág. 16-19). G4-SO9 PORCENTAJE DE NUEVOS PROVEEDORES QUE SE EXAMINARON No hay datos de proveedores examinados en función de criterios EN FUNCIÓN DE CRITERIOS RELACIONADOS CON LA relacionados con repercusión social. REPERCUSIÓN SOCIAL G4-SO10 IMPACTOS SOCIALES NEGATIVOS SIGNIFICATIVOS, Los sistemas de información no contemplan la extracción de estos datos. REALES Y POTENCIALES, EN LA CADENA DE SUMINISTRO Y MEDIDAS ADOPTADAS Aspecto: Mecanismos de reclamación por impacto social G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN 03 RSC. Enfoque de gestión (Pág. 26-30). G4-SO11 NÚMERO DE RECLAMACIONES SOBRE IMPACTOS SOCIALES No hay datos sobre este tipo de reclamaciones. QUE SE HAN PRESENTADO, ABORDADO Y RESUELTO MEDIANTE MECANISMOS FORMALES DE RECLAMACIÓN 57 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS Aspecto: Salud y seguridad de los clientes G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-PR1 PORCENTAJE DE CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS El 100% se los servicios proporcionados por Rivamadrid se SIGNIFICATIVOS CUYOS IMPACTOS EN MATERIA DE SALUD Y evalúan en materia de seguridad y salud SEGURIDAD SE HAN EVALUADO PARA PROMOVER MEJORAS 03 RSC. Enfoque de gestión (Pág.26-30) NÚMERO DE INCIDENTES DERIVADOS DEL INCUMPLIMIENTO No se tiene constancia de ningún incidente de este tipo en 2017 G4-PR2 DE LA NORMATIVA O DE LOS CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LOS IMPACTOS DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS EN LA SALUD Y LA SEGURIDAD DURANTE SU CICLO DE VIDA, DESGLOSADOS EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO DE DICHOS INCIDENTES Aspecto: Etiquetado de productos y servicios G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-PR3 TIPO DE INFORMACIÓN QUE REQUIEREN LOS PROCEDIMIENTOS En 2017 ni anteriores periodos se ha recibido ninguna demanda por DE LA ORGANIZACIÓN RELATIVOS A LA INFORMACIÓN Y EL competencia desleal, monopolio o contra la libre competencia. ETIQUETADO DE SUS PRODUCTOS Y SERVICIOS, Y PORCENTAJE DE CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS SIGNIFICATIVOS QUE ESTÁN SUJETAS A TALES REQUISITOS G4-PR4 NÚMERO DE INCUMPLIMIENTOS DE LA REGULACIÓN Y DE LOS En los servicios proporcionados por Rivamadrid durante 2017 no se CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LA INFORMACIÓN Y AL reportaron incumplimientos relacionados. ETIQUETADO DE LOS PRODUCTOS Y SERVICIOS, DESGLOSADOS EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO G4-PR5 RESULTADOS DE LAS ENCUESTAS PARA MEDIR LA SATISFACCIÓN En el periodo 2017 las encuestas de satisfacción del cliente DE LOS CLIENTES recibidas se han analizado en indicadores de gestión y actas de revisión de sistema por la dirección. 58 4. Tabla de indicadores GRI 4 Social Categoría social Página / Referencia Omisiones ODS Aspecto: Comunicaciones de Mercadotecnia G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-PR6 VENTA DE PRODUCTOS PROHIBIDOS O EN LITIGIO Rivamadrid no realiza ninguna comunicación para realizar venta de productos, ni publicita ni está incluida en campañas de comunicaciones de marketing. G4-PR7 NÚMERO DE CASOS DE INCUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA O A Rivamadrid no le consta que se haya incumplido la LOS CÓDIGOS VOLUNTARIOS RELATIVOS A LAS normativa de comunicaciones de mercadotecnia. COMUNICACIONES DE MERCADOTECNIA, TALES COMO LA Reclamaciones: 0 PUBLICIDAD, LA PROMOCIÓN Y EL PATROCINIO, DESGLOSADOS EN FUNCIÓN DEL TIPO DE RESULTADO Aspecto: Privacidad de los clientes G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN G4-PR8 NÚMERO DE RECLAMACIONES FUNDAMENTADAS SOBRE LA A Rivamadrid no le consta que se haya violado la privacidad de ningún VIOLACIÓN DE LA PRIVACIDAD Y LA FUGA DE DATOS DE LOS cliente no haya habido fuga de ningún tipo de datos. Reclamaciones: 0 CLIENTES Aspecto: Cumplimiento regulatorio G4-DMA ENFOQUE DE GESTIÓN No hay datos G4-PR9 VALOR MONETARIO DE LAS MULTAS SIGNIFICATIVAS FRUTO No hay datos DEL INCUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA EN RELACIÓN CON EL SUMINISTRO Y EL USO DE PRODUCTOS Y SERVICIOS Aspectos materiales 59
