INFORME ANUAL 2018 Índice Carta del consejero delegado 1Somos 2 3 Impulsando la Nuestra estrategia Sanitas transformación digital sostenible Un año en Sanitas 7 Estrategia digital 2020 20 Los cinco pilares de la sostenibildad 47 Cifras clave del ejercicio 8 Sanitas Seguros 26 Cliente, Paciente y Residente 48 Parte del Grupo Bupa 9 Sanitas Hospitales 32 Empleados y Colaboradores 54 Modelo de negocio 11 Sanitas Mayores 37 Nuestra Comunidad 72 Nuestra marca 14 Sanitas Dental 41 Medio ambiente 82 Grupos de interés 17 Ética y Buen Gobierno 89 Anexos Acerca de este informe 100 Informe de revisión independiente 104 Índice de contenidos GRI 107 MÁS INFORMACIÓN CÓDIGOS PARA NAVEGAR POR EL DOCUMENTO SÍGUENOS EN RRSS Acceda a más información @sanitas haciendo clic sobre el icono facebook/sanitas @somossanitas que aparece en algunas Inicio Página Página Volver a la última facebook/fundacionsanitas páginas de este informe. anterior siguiente página visitada @F_sanitas Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos ‘Run and change’: pensar en el hoy, trabajar para el mañana Run and change, solemos decir en Sanitas. Es decir, correr y cambiar, o, en el lenguaje más empresarial, gestionar y cambiar. Es una expresión que hemos asumido como propia para afrontar el doble desafío de gestionar de forma eficiente la compañía para continuar creciendo y, al mismo tiempo, cambiar sus estructuras para adaptarlas a las nuevas necesidades digitales de los clientes. Como dijo el escritor británico Robert Louis Stevenson, “hay que juzgar cada día tanto por la cosecha que se recoge como por la semilla que se planta”. En definitiva, se trata de combinar el corto y el largo plazo, de pensar en el hoy pero también en el mañana. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 3 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos No es un reto fácil. Pero creo que en dos principales novedades fueron la • Change. Si la gestión del día a día son 2018 fuimos capaces de dar importantes confirmación de la certificación de la las raíces del árbol, el cambio podemos pasos adelante en las dos direcciones. Joint Commission International para identificarlo con los brotes de las ramas Explico por qué: nuestros tres centros y la compra que nos van a permitir crecer de forma de Ginemed, compañía referente sana y sólida en un futuro inmediato. • Run. Es el pan nuestro de cada día, de reproducción asistida, así que Desde hace unos años, en Sanitas las raíces que nos permiten sustentar crecimos también en credibilidad estamos inmersos en un profundo el árbol de Sanitas. Y los resultados del y en expectativas de negocio. proceso de transformación digital. La ejercicio demuestran que lo seguimos Finalmente, Mayores mantuvo digitalización de nuestros productos haciendo francamente bien. Los asimismo una buena evolución y y servicios es uno de los motores ingresos crecieron a buen ritmo (un sus 46 residencias registraron una de nuestra estrategia, y no como un 4,3% más), hasta los 2.188,4 millones ocupación media del 95,3%. objetivo en sí mismo, sino como una de euros, y el beneficio de explotación herramienta para hacer la vida más fácil superó por primera vez los 200 millones Como consecuencia de todo ello, a los clientes. No queremos cambiar lo de euros (con un incremento notable continuamos generando empleo de que somos, pero sí la manera de hacer del 8,7%). Esta velocidad de crucero es calidad. Aunque nuestro número las cosas. No el qué sino el cómo. Para la consecuencia de la positiva evolución de empleados bajó ligeramente a ello estamos trabajando en un montón de todos nuestros negocios. final de año por la venta de nuestra de proyectos. participación en el Hospital de Torrejón El área de Seguros creció en volumen de Madrid, en términos homogéneos la Por ejemplo, hemos ampliado la de primas por encima del mercado, plantilla subió un 5%. En definitiva, oferta de Blua, el primer seguro de gracias en buena parte al impulso seguimos firmemente comprometidos salud digital, que ofrece servicios de de los acuerdos de distribución con con el crecimiento, porque crecer nos videoconsulta para todos aquellos BBVA y Santalucía y al rendimiento permite reinvertir, ensayar nuevas ideas clientes que quieren un nuevo que ya han empezado a dar nuestras de negocio, ampliar nuestros servicios, modelo de relación con el médico. soluciones digitales. El negocio mejorar la experiencia del cliente y En 2018 ampliamos la ventaja de la de Dental también contribuyó hacer posible nuestro propósito de videoconsulta para también incorporar significativamente a la mejora de los ayudar a que las personas puedan la opción de acceder a una cita resultados, tras alcanzar una red de disfrutar de vidas más largas, más inmediata –vía teléfono o 180 clínicas que queremos que lleguen sanas y más felices. videoconsulta– con un traumatólogo, a 300 en 2025. En Hospitales, las una de nuestras especialidades más SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 4 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos demandadas. A principios de 2019, crece a gran velocidad. Además, Como dicen los ingleses, las luces de casi 400.00 clientes de nuestra cartera estamos preparados para responder a la compañía deben seguir encendidas ya disfrutaban de su seguro de salud la demanda: 2.500 médicos de la gran (lights on) para seguir operando con con la modalidad digital Blua. Otro de mayoría de especialidades ofrecerán normalidad y eficacia, pero al mismo nuestros proyectos digitales es Salud videoconsulta a finales de 2019. tiempo tenemos que involucrar Conectada, que utiliza tecnología big al conjunto de la plantilla en los data e inteligencia artificial para cuidar 2. El 50% de clientes digitales. proyectos digitales que nos permitan a las personas fuera de los hospitales Ahora, el 38% de nuestros clientes innovar y ensayar nuevas maneras de mediante dispositivos que monitorizan se relacionan con nosotros de relacionarnos con nuestros clientes. Con de forma permanente y en tiempo real manera digital y esperamos que ese ese propósito, en Sanitas desarrollamos sus indicadores de salud. Un tercer porcentaje aumente progresivamente, un proceso de transformación digital que ejemplo es el servicio Sanitas En casa sobre todo gracias a la creciente llamamos inclusivo, porque queremos contigo, que ya lleva más de 12.000 incorporación a nuestra cartera que todos nuestros empleados servicios prestados a personas mayores de los millennials, que están más participen en él. Por ello, hemos invitado que requieren cuidados profesionales predispuestos a usar soluciones a todos los empleados a realizar escucha en sus domicilios con la asistencia de digitales para gestionar su salud. activa a clientes, están implicados en “En Sanitas todas las herramientas digitales. el uso de big data para generalizar la iniciativas acreditan 3. El 75% del índice de recomendación toma de decisiones basadas en datos Son iniciativas muy prometedoras del cliente NPS (Net Promoter Score). y muchos ya trabajan en proyectos nuestra determinación de que acreditan nuestra determinación Este es otro gran desafío, porque el transversales. Ello nos ayuda a implantar profundizar en el proceso de de profundizar en el proceso de 75% del NPS es el umbral a partir del y extender la cultura de mejora de transformación digital. Pero, al mismo cual se considera que una empresa ha experiencia del cliente. En total, 3.900 transformación digital” tiempo, también sabemos que lo que alcanzado la excelencia de servicio, empleados están plenamente implicados hemos logrado hasta ahora es solo y solo algunos gigantes con gran en el proceso, aportando la energía, el una parte del camino que nos hemos conocimiento de la experiencia del coraje y el liderazgo que hacen falta para propuesto recorrer. Por eso nos hemos cliente son capaces de alcanzar ese adaptar la compañía al mundo incierto fijado una serie de objetivos ambiciosos nivel de satisfacción. Ahora, el índice que nos ha tocado vivir. de cara a 2020: de recomendación de Sanitas está en el 63%, tres puntos más que en 2017. Run and change. La vida misma. 1. El 25% de consultas digitales. Es un gran reto, porque ahora estamos De cara al futuro, nuestro objetivo es Iñaki Ereño Iribarren todavía en torno al 8%. Pero creemos profundizar en esta doble perspectiva. Consejero Delegado que es posible llegar a ese porcentaje ya que el uso de las videoconsultas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 5 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 1 Somos Sanitas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 6 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 2018 Un año en Sanitas Febrero Sanitas Hospitales lanza Salud Conectada Un programa que permite cuidar del paciente Julio 300 clínicas dentales en 2025 Sanitas Dental ampliará su red de 180 a 300 fuera del entorno hospitalario. Una plataforma clínicas. Con una inversión de 50 millones de conectada con wearables y con la historia euros, supondrá la creación de más de 750 clínica del paciente, permite la monitorización empleos entre higienistas, recepcionistas y en tiempo real. Se basa en tecnología big data e directores. inteligencia artificial. Más centros de día Agosto Con la apertura de dos centros de día en Las Marzo Fundación Sanitas impulsa el deporte inclusivo en la competición Palmas y Girona, Sanitas Mayores aumenta su red de centros de día hasta un total de 22. Por primera vez, la modalidad inclusiva entra en los Campeonatos en Edad Escolar del Consejo Superior de Deportes en tres disciplinas: Septiembre El Real Madrid ficha de nuevo a Sanitas Sanitas renueva por tres temporadas como natación, tenis de mesa y rugby. Un nuevo hito proveedor médico oficial del Real Madrid en la práctica del deporte entre personas con y poniendo a disposición de sus deportistas sin discapacidad. todo su conocimiento médico y los avances tecnológicos y asistenciales más sofisticados Sanitas Seguros lanza el complemento Blua Abril Cuerpo y Mente del mercado. Complemento diseñado para responder a las nuevas expectativas de nuestros clientes, ofrece Octubre Healthy Cities lanza nuevo reto La cuarta edición del programa de hábitos coberturas digitales, servicios a domicilio y programas de asesoramiento por videoconsulta. de vida saludable propone cumplir la recomendación de la OMS de realizar 10.000 pasos al día e invitan a participar a más de 40 empresas y sus 160.000 empleados. Mayo Sanitas Mayores presenta En casa contigo Un innovador programa de cuidados en el hogar para personas mayores y sus familias. En casa contigo cuenta con un equipo asistencial experto que permite llevar los cuidados de las residencias Diciembre Pioneros en Reproducción Asistida Sanitas Hospitales adquiere una participación de Sanitas al hogar de aquellas personas que mayoritaria de en Ginemed, una de las quieren permanecer en su domicilio. pincipales compañias españolas de reproducción asistida. Sanitas adquiere Néctar Seguros de Salud Premio Nacional de Deporte 2018 Junio El acuerdo alcanzado incluye la adquisición de El Consejo Superior de Deportes otorga a la Fundación Sanitas con el Premio Nacional de una cartera de 34.000 asegurados, una muestra más de la apuesta de Sanitas por el ramo del Deporte Infanta Sofía por su constante labor de seguro de salud, donde ocupa la segunda promoción del deporte inclusivo en España. posición del mercado. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 7 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cifras clave del ejercicio 2.188,4 M€ Ingresos +4,3% Generamos empleo Clientes de calidad 3,1 M 730.641 1,4 M 5.877 y somos ya asegurados personas atendidas en 200,5 M€ de Sanitas nos Sanitas Hospitales, Asegurados de residentes de Beneficio de explotación 10.862 empleados confían su salud* Nuevos Servicios y PPP’s Sanitas Dental Sanitas Mayores +8,7% 63 Índice de satisfacción Líderes en reputación 80% 20% del cliente (NPS)** Somos el nº 1 en reputación corporativa mujeres hombres en el sector de asistencia sanitaria, desde hace más de 10 años. 83% con contrato indefinido 2,2 M€ Inversión en la Impacto ambiental NUESTRA META ES SER EL MEJOR Infraestructuras al servicio comunidad Seguimos trabajando para reducir el LUGAR PARA TRABAJAR de nuestros clientes impacto ambiental de nuestro negocio Nuestra encuesta de satisfacción Hospitales Apostamos por la salud refleja que el 83% de nuestros Hospitales y hospitales de día en nuestras comunidades Reducción empleados están orgullosos de (red concertada) 552 con programas como Healthy Cities 64% de la huella de carbono by Sanitas. Más de 40 empresas han (desde 2009) trabajar con nosotros. Hospitales propios 4 participado en 2018. Hospitales de colaboración público-privada (PPP’s) 1 Promovemos el deporte inclusivo 100% Consumo de energía eléctrica CUIDAMOS DE NUESTRA GENTE renovable Centros multiespecialidad Más de 5.000 personas, entre alumnos con el programa de hábitos Sanitas Milenium 20 y profesores de Primaria y Secundaria, saludables Sanitas Smile. Centros de bienestar y Clínica Londres 16 participaron en 2018 en las actividades 1 En 2018 han participado 4.297 escolares inclusivas promovidas desde la GWh Generación de energía solar Mayores empleados. Cátedra Fundación Sanitas de Estudios Residencias de mayores 46 sobre Deporte Inclusivo. Centros de día de mayores 22 *El número de asegurados incluye PMI y coasegurados. Clínicas dentales 180 **NPS (Net Promorter Score) es un indicador reconocido internacionalmente que mide la disposición de los clientes Oficinas 143 a recomendar los productos o servicios de una empresa a otras personas. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 8 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas, parte del Grupo Bupa Nuestra empresa fue fundada en 1954 y desde 1989 forma parte del grupo británico Bupa. En la actualidad, dentro del Grupo Bupa, Sanitas encabeza la unidad de negocio Europa y Latinoamerica (ELA). Bupa ELA Sanitas Bupa tiene mas de 80.000 empleados Dentro del Grupo Bupa, Sanitas En España, Sanitas cuenta con cuatro una red de hospitales y centros médicos en Reino Unido, España, Polonia, encabeza la unidad de negocio que unidades de negocio centradas en privados que están a disposición de Australia, Nueva Zelanda, EE.UU, Chile, opera en dos continentes, Europa y la asistencia sanitaria. Nuestra visión nuestros clientes, además de ofrecer Brasil y Hong Kong, a los que se añaden Latinoamérica (ELA), de la que también es poder atender, con todas ellas, las servicios asistenciales complementarios. los de los negocios asociados en Arabia forman parte Bupa Chile y LUX MED, necesidades de salud de nuestros clientes Por último, Sanitas Mayores dirige una red Saudí e India. en Polonia. en todas las etapas de su vida. Desde privada de residencias de mayores, lo que Cuenta con 15,7 millones de asegurados Sanitas Seguros ofrecemos seguros de nos convierte en el segundo operador de de salud, 15 millones de pacientes Ingresos por países y áreas de negocio salud privados a clientes particulares y residencias privadas en España. Para dar en 2018 en sus clínicas y hospitales, 23.000 6 1 empresas y hemos digitalizado nuestros respuesta al deseo del cliente de contar, residentes en las residencias de servicios para ofrecer una atención cada vez más, con los servicios de esta mayores y ofrece servicios de salud personalizada, preventiva, predictiva y Unidad en su casa –de manera permanente bucodental en sus más de 900 clínicas. participativa. Por su parte, en Sanitas o por espacios cortos de tiempo– Sanitas Dental ofrecemos seguros dentales tanto Mayores también gestiona centros de día y La naturaleza jurídica del grupo a clientes asegurados de Sanitas como a servicios a domicilio a través de su nuevo es singular al ser una sociedad sin no asegurados y gestionamos una extensa servicio En casa contigo. accionistas, lo cual le permite reinvertir 5 2 red de clínicas dentales a nivel nacional. 4 3 todos sus beneficios en el propio Desde Sanitas Hospitales gestionamos España negocio y garantizar un crecimiento 1. Sanitas Seguros 37% sostenido a largo plazo y mejorar los 2. S  anitas Hospitales y Nuevos Servicios 10% servicios que presta a sus clientes. 3. Sanitas Dental 4% Sanitas 4. Sanitas Mayores 5% Polonia 5. LUX MED 11% 10.862 empleados Chile 6. Bupa 33% Seguros Hospitales Dental Mayores SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 9 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Creación de valor Nuestro objetivo es proporcionar servicios Nuestros de salud y bienestar para servicios ayudar a las personas a Seguros. Ofrecemos seguros de salud nacionales e internacionales, así como otros productos vivir vidas más largas, (pago por uso, suscripción y seguros dentales). sanas y felices, poniendo al cliente en el centro de Seguros de salud Seguros de salud Asistencia sanitaria internacionales todo lo que hacemos. de calidad para Accesos a redes nuestros clientes médicas y seguros donde nos necesitan. de salud de primer nivel en todo el mundo. Seguro dental y otros Pago por uso, Confianza del cliente suscripción y seguros dentales. Nuestro foco en las Provisión. Proporcionamos servicios de salud necesidades de los clientes y bienestar a través de centros médicos multiespecialidad, hospitales, clínicas dentales y nos exige ofrecerles una residencias para el cuidado de los mayores. experiencia de servicio de alta calidad y excelentes Centros Cuidado de mayores resultados, con lo que multiespecialidad Residencias, centros de día y cuidado en casa lograr su confianza. Hospitales Clínicas dentales SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 10 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Modelo de negocio Modelo de negocio Es la guía de nuestra actividad. Se utiliza para orientar nuestro negocio, siempre con el foco puesto en nuestros tres pilares y cinco prioridades. Nuestro marco estratégico Nuestros tres pilares Nuestras cinco prioridades Nuestro enfoque operativo Clientes Poner a los clientes por delante Invertir en fortaleza y solidez El cliente es nuestra razón de ser, de todo Priorizamos nuestro negocio local, queremos conseguir su mayor nivel Ofrecemos una experiencia y unos resultados con expansiones selectivas en de satisfacción. personalizados, con garantía de alta calidad y nuevos mercados y líneas de negocio transparencia. vinculadas. Involucrar y motivar a nuestro equipo Foco local, visión global para ofrecer un buen servicio Abordamos las necesidades Empleados Creamos un ambiente que ofrece oportunidades individuales de nuestros clientes a Nuestros empleados y motiva. Tenemos una mentalidad orientada nivel local y aprovechamos para están orgullosos de al cliente y nos regimos por nuestro código de ello las ventajas de pertenecer trabajar en Sanitas conducta, que garantiza controles internos. a un grupo global. y ayudar a nuestros clientes. Transformación digital + mejora continua Nos concentramos en Queremos hacer las cosas de manera más conseguir los máximos fácil, rápida, personalizada y responsable para niveles de calidad, eficiencia, todos: clientes, empleados, proveedores y seguridad y cumplimiento colaboradores. Asumimos que debemos mantener los mayores niveles de calidad en Maximizar el valor mediante nuestros servicios de salud a precios la coordinación sanitaria asequibles. Tenemos una sólida reputación entre los profesionales de la salud. Nos coordinamos para Responsabilidad corporativa gestionar activamente los procesos de atención, evitar el sobretratamiento médico y garantizar el y sostenibilidad óptimo resultado para el cliente. Trabajamos de forma holística Desempeño desde el negocio, junto con nuestros Crecimiento sólido y Expansión a negocios adyacentes clientes y empleados, así como las sostenible con control Ampliamos nuestros servicios dentales y digitales comunidades y entornos en los que del riesgo y de la gestión para cubrir las necesidades especificas de nuestros operamos y gestionamos nuestro económica. clientes. Esto nos permite fortalecer nuestra marca negocio de forma ética. y reforzar el vínculo con nuestros clientes. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 11 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Modelo de negocio Perspectivas del seguro de salud en España Total Salud 2018 Evolución en el número de asegurados del ramo de Salud en España 5,6% 12 M 12.073.360 crecimiento 11,5 M 11.511.119 El número de del volumen de 11.099.712 primas 10.774.869 asegurados del ramo 11 M 10.549.673 de Salud en 2018 supera 8.460 M€ 10,5 M ya los 12 millones. volumen 10 M de primas 9,5 M 2014 2015 2016 2017 2018 Fuente: ICEA, Salud sin Concesiones Fuente ICEA Administrativas Asistencia Sanitaria 2018 En términos generales, la cifra de El volumen total de ingresos derivados Los asegurados de seguros individuales personas aseguradas en España va de la actividad se elevó a 8.760,89 suponen algo más de dos terceras 5,9% en aumento año tras año. En 2018, millones de euros, con un crecimiento partes del total y han experimentado un se consolidó la favorable evolución del 5% respecto a 2017. crecimiento del 4% respecto a 2017. crecimiento del que experimentan las compañías volumen aseguradoras. En el sector, destaca el buen Casi la totalidad del tercio restante de primas funcionamiento de la modalidad corresponde a los seguros colectivos, que 3,7% El seguro de salud alcanzó en 2018 un volumen de primas de de Asistencia Sanitaria, en particular, que ya se acerca a los 7,5 millones han crecido un 6,7%. Las perspectivas son positivas y destacan como tendencia crecimiento 8.460 millones de euros, un 5,6% más de clientes y ha crecido un 5,9% la creciente multicanalidad en la del número que en el ejercicio anterior. en el año. captación de clientes y la firma apuesta de asegurados por la innovación en el sector. Fuente: ICEA SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 12 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Modelo de negocio Nuestra oferta de servicios 2018 2017 Sanitas Seguros Nº de hospitales y hospitales de día (red concertada) 552 551 Nº de profesionales sanitarios 46.752 45.480 Nº de oficinas comerciales de atención al cliente 143 147 Sanitas Hospitales y Nuevos Servicios Nº de camas hospitales Sanitas1-2 514 514 Nº de centros médicos 20 20 Nº de centros de bienestar y Clínica Londres 16 16 Hospitales público-privados (PPPs) Nº de camas hospitales público-privados (PPPs)3 348 674 Nº de centros de Atención Primaria del Hospital de Manises 17 17 Sanitas Dental Nº de clínicas dentales 180 180 Nº de clientes de seguro dental 1.392.830 1.302.539 Sanitas Mayores Nº de residencias 46 46 Nº de centros de día 22 21 Nº de plazas residenciales 6.167 6.117 Plazas concertadas en residencias para mayores ofrecidas a las administraciones públicas 1.515 1.518 Índice de ocupación de los centros (en porcentaje) 95% 95% 1. Suma de Hospital Universitario Sanitas La Zarzuela, Hospital Universitario Sanitas La Moraleja, Hospital Sanitas CIMA y Hospital Virgen del Mar. 2. Camas de planta, UCIs, camas de observación de urgencias, unidades de recuperación post-anestésica y de adaptación al medio y camas de obstetricia médica. 3. 2018 incluye solo Hospital de Manises mientras que 2017 incluye la suma de Hospital de Manises y Torrejón. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 13 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra marca Nuestra marca 2018 ha sido un gran año para Sanitas. Gracias a la dedicación de todos nuestros empleados y colaboradores, seguimos siendo la marca más reconocida en el mercado y mantenemos, un año más, la mejor reputación en el sector de asistencia sanitaria. ¿Qué hemos conseguido en 2018? Robustecer nuestra posición como Distinguirnos por nuestra excelencia la compañía de seguros de salud con al obtener la acreditación de la mejor reputación en España. Joint Commission International, la más prestigiosa a nivel mundial y Afianzar nuestro prestigio en el considerada como el estándar de oro mercado. Por sexto año consecutivo, en la atención hospitalaria. En 2018, nuestros hospitales recibieron el los hospitales universitarios Sanitas reconocimiento EFQM de Excelencia La Zarzuela y Sanitas La Moraleja Europea, un galardón que reconoce la renovaron el sello de excelencia gestión excelente de las organizaciones, obtenido en 2015 mientras que el lo cual permite reforzar la confianza de Hospital Sanitas CIMA lo obtuvo en 2017. los clientes y proveedores. La certificación QH con estándar máximo, tres estrellas, otorgada por el Instituto para el Desarrollo y la Integración de la Sanidad (IDIS) a los hospitales de Sanitas. Nuestra marca ha vuelto El Premio Nacional del Deporte 2018 La Fundación Sanitas recibe el Premio Siete Estrellas de la Comunidad de Madrid de a ser en 2018 la más del Consejo Superior de Deportes y el 2017 al Fomento del Deporte. Premio 7 Estrellas del Deporte 2017 reconocida en el mercado concedido por la Comunidad de Madrid y con mejor reputación a la Fundación Sanitas, reconociendo nuestra labor como la organización que en el sector. más contribuye al fomento del deporte inclusivo desde la iniciativa privada. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 14 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra marca Fortalecemos y protegemos nuestra buena reputación 2018 El valor de MERCO (Monitor Empresarial de Reputación Corporativa) como medida de reputación empresarial se basa en que realiza sus informes recogiendo las valoraciones independientes de miles de personas de distintos grupos de interés. Merco Merco Merco Merco Merco Los rankings MERCO analizan el Empresas Líderes Talento Responsabilidad Reputación reconocimiento que logran las empresas y Gobierno Sanitaria entre los distintos públicos y establecen 1, 28 56 19 23 4, 7, 17, 32 el perfil reputacional de una compañía y sus competidoras de manera global o Sanitas es Iñaki Ereño, CEO Sanitas asciende Sanitas sube a la Los hospitales de sectorial. número 1 de Sanitas, ocupa al puesto 19º posición 23º en Sanitas están entre en reputación la posición 56º en entre las mejores las empresas con los 15 con mejor del sector de el ranking general empresas para mejor RSC reputación de la asistencia sanitaria de 100 líderes trabajar en España, y gobierno sanidad privada en España y ocupa de empresas sube tres puestos corporativo, española: Sanitas La la posición 28º en españolas, sube respecto al ranking ascendiendo una Zarzuela, Sanitas La el ranking general tres posiciones con anterior. posición desde Moraleja y Sanitas de empresas con respecto a 2017. 2017. CIMA, ocupan el mejor reputación 4º, 7º y 17º lugar, del país. respectivamente. El Hospital Virgen del Mar, en Madrid, ha entrado por primera vez en el ranking en la MÁS INFORMACIÓN posición 32º. Conozca los ranking Merco 2018 haciendo clic aquí. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 15 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra marca Nuestro compromiso con el deporte Para Sanitas el deporte es el motor de una vida activa y saludable. Ponemos a disposición de nuestros mejores deportistas y de todos nuestros clientes nuestro cuadro médico y nuestros servicios asistenciales más avanzados para mostrar nuestro firme apoyo en nuestra apuesta común. En Sanitas tenemos el firme y nuestros servicios asistenciales a su el conocimiento médico, los avances Running Series, un circuito de carreras #SanitasChallenge, una iniciativa con compromiso de conseguir que nuestros servicio. tecnológicos más vanguardistas donde miles de personas de diferentes la que participaremos, a través de clientes tengan vidas más largas, más y nuestros mejores profesionales edades y condición física salen a correr equipos inclusivos, en tres grandes sanas y más felices. Para lograrlo, En el caso concreto del Real Madrid sanitarios. Los sueños de los deportistas y disfrutar del ejercicio al aire libre, retos deportivos que pondrán a prueba apostamos por la promoción de hábitos C.F., desde hace 15 años las primeras de los Comités Olímpico y Paralímpico la compañía apuesta por los valores nuestro afán de superación: Titan de vida saludable a través del deporte, plantillas de fútbol y baloncesto españoles son los mismos sueños de asociados al deporte. Desert, Gran Trail Trangoworld Anetotanto el que practican los amateurs cuentan con los últimos avances Sanitas, por eso les acompañamos en Posets y Non Stop Madrid Lisboa. como los profesionales. médicos y la tecnología más puntera su camino de superación y disciplina En 2018 nuestras series comenzaron en con la que gestionar su salud. Del apoyándoles con profesionales Zaragoza con más de 1.000 corredores, Carolina Marín, Chema Martínez, Juanjo Estamos al servicio de los mismo modo, Sanitas acompaña sanitarios especializados en el deporte también arrancó nuestro circuito de Méndez, Pedro Delgado, Saúl Craviotto, deportistas profesionales… a los futbolistas de las selecciones de más alto nivel. carreras inclusivas y celebramos el Sara Andrés y Sergio Llull forman el En el terreno del deporte profesional, absolutas masculinas y femeninas y a Derbi de las Aficiones con nuestros Equipo Sanitas, que aúna esfuerzo, y como venimos haciendo desde hace las de la Sub 21 de la Real Federación … y de los amateurs padrinos los atletas paralímpicos disciplina y ganas de competir. Además años, en 2018 hemos colaborado con Española de Fútbol para que puedan El objetivo que perseguimos en Sanitas Lía Beel y Gustavo Nieves, que nos de ser referentes en nuestro país, ellos los jugadores del Real Madrid así como competir en las mejores condiciones con los que practican deporte en su acompañaron en esta carrera por el son el #ImpulsoSanitas con el que con la Real Federación Española de posibles. Los deportistas tienen ya día a día como aficionados es el mismo centro de Madrid. nuestra compañía quiere promocionar Fútbol y con los Comités Olímpico sus tarjetas sanitarias digitales con que con los deportistas profesionales: el deporte, los hábitos de vida saludable y Paralímpico españoles. Para todos la cobertura médica completa de la apostar por una vida saludable y Y para 2019, denominado ya el y la salud digital. ellos ponemos nuestro cuadro médico compañía y cuentan también con todo activa. A través de las Sanitas Marca año de los retos, lanzaremos SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 16 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Grupos de interés Mantenemos un diálogo abierto y permanente con nuestros grupos de interés GRI 102-40, GRI 102-42 GRI 102-43, GRI 102-44 En Sanitas queremos conocer en todo momento lo que nuestros interlocutores esperan de nosotros y afianzar los lazos de comunicación con una actitud abierta y proactiva. En Sanitas tenemos un especial interés proponer soluciones de mejora. En 2018, en mantener siempre abiertos los canales más de 2.800 empleados han realizado de comunicación más adecuados que cerca de 5.400 propuestas, de las que nos permitan recibir información de más de 500 se han puesto en marcha. nuestros grupos de interés (clientes, empleados, colaboradores asistenciales, Los medios digitales nos facilitan la proveedores, administraciones públicas comunicación con nuestros grupos y organizaciones de la sociedad civil) y de interés. Desde Sanitas ponemos en asegurarnos de que nuestros valores y marcha herramientas de comunicación respuestas como compañía lleguen a los directa con nuestro entorno, como la interlocultores de manera clara y directa. web. También mantenemos nuestras oficinas comerciales como canal de En 2018, seguimos implantando mejoras interlocución. en nuestros procesos con la única idea de alcanzar la excelencia en este apartado. Informe anual Además, profundizamos en medir la Dentro del abanico de posibilidades satisfacción de nuestros interlocutores para la transmisión de mensajes, en cada una de las interacciones que tiene especial importancia el Informe tenemos con ellos, lo que nos permite anual, ya que es la expresión máxima identificar de primera mano las áreas de de nuestra filosofía corporativa. Este mejora y desarrollar planes de acción a recoge la actividad de la compañía, así Mundial de Naciones Unidas, al que medida. como información relevante sobre su Sanitas está unido desde 2007. Los canales de estrategia, riesgos, expectativas, política Escucha activa de sostenibilidad, gobierno corporativo Todo ello ayuda a nuestros grupos de comunicación habilitados Uno de los elementos diferenciadores y otros aspectos de la empresa. interés a comprender mejor la realidad nos permiten identificar de Sanitas en este apartado es nuestra de Sanitas y su proyecto de futuro y App de Escucha Activa. Mediante El Informe anual responde a los a nosotros a transmitir cómo nuestro oportunidades esta aplicación podemos escuchar estándares de Global Reporting Initiative código de conducta está presente en de mejora. las opiniones reales de los clientes y (GRI) y al Informe de progreso del Pacto todo lo que hacemos. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 17 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Grupos de interés Espacios de debate En Sanitas mantenemos una mentalidad asociaciones, organizaciones, flexible y un diálogo activo con la organismos y puntos de encuentro. sociedad, que se traduce en nuestra presencia en foros, seminarios, Estos son los principales: Forética Pacto Mundial AESTE Agrupa a más de 140 organizaciones Creado en 1999 por la ONU, promueve la La Asociación de Empresas de Servicios de todos los tamaños y sectores responsabilidad social de las empresas y para la Dependencia, AESTE, tiene de actividad y a más de 100 socios se concreta en diez principios, basados como objetivos coordinar, representar, personales, e incluye profesionales en el respeto a los derechos humanos, fomentar y defender los intereses de de reconocido prestigio. Su misión es laborales, medioambientales y en la los servicios y residencias para los fomentar la cultura de la gestión ética, la lucha contra la corrupción, que deben mayores. Sus asociados disponen de responsabilidad social y la sostenibilidad. presidir la visión estratégica y la práctica más de 340 residencias, con 43.800 Proporciona herramientas útiles para diaria de las empresas. La Red Española plazas residenciales y 7.500 plazas de desarrollar con éxito un modelo de del Pacto Mundial se creó en 2004 y centros de día, dan empleo a 36.700 negocio competitivo y sostenible. Sanitas pertenece a ella desde entonces. trabajadores y representan el 40% del Sanitas es socio promotor de Forética www.pactomundial.org valor económico del mercado. Sanitas desde 2005. www.foretica.es Mayores pertenece a AESTE. www.asociacion-aeste.es Unespa La Unión Española de Entidades IDIS Aseguradoras y Reaseguradoras, El Instituto para el Desarrollo e Unespa, creada en 1977, integra a Integración de la Sanidad (IDIS) es una más del 96% del sector. Representa, entidad sin ánimo de lucro, difusora gestiona y defiende los intereses del conocimiento, la investigación y la profesionales, económicos y sociales innovación, que defiende la colaboración comunes a las 223 entidades miembro. y complementariedad de la sanidad Ostenta la representación de los privada y pública. Constituye un intereses colectivos en materia laboral, elemento dinamizador de todos los presta servicios de valor añadido procesos relacionados con el sistema a sus asociados y colabora con las sanitario. Sanitas es socio patrono del instituciones en los asuntos que les IDIS desde 2010. afectan. Sanitas está adherida a la Guía www.fundacionidis.com de buenas prácticas de salud de Unespa. www.unespa.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 18 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 2 Impulsando la transformación digital SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 19 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital Nuestra estrategia digital El proceso de transformación digital que está abordando Sanitas tiene su razón de ser en mejorar la experiencia del cliente. En los últimos tiempos la sociedad ha oportunidades que nos ofrece la de un marco de trabajo global que usa asistido a un cambio fundamental. Las transformación digital. Esta evolución Sanitas para seguir avanzando como Alejandro de Zunzunegui: personas, gracias a la introducción e innovación disruptiva se está organización centrada en el cliente en Director general de Marketing del móvil, son más exigentes con produciendo gracias a avances a la era moderna. y Transformación Digital de las compañías a las que confían avances como la inteligencia artificial, Sanitas su salud. Al mismo tiempo, los el big data y la hiperconectividad. Para “Nuestro proceso de cambios demográficos, ambientales Sanitas, la transformación digital no es transformación digital se y tecnológicos significan que los un fin en sí mismo, sino un catalizador centra en generar la mejor clientes esperan que sus compañías para mejorar la experiencia del cliente. experiencia de usuario den respuesta a los retos de la nueva para nuestros clientes y se era y que aprovechen las nuevas Empezamos hace cuatro años construye sobre tres pilares oportunidades tecnológicas para desarrollando una dirección de Para Sanitas, la básicos: la escucha activa y facilitar su día a día. Transformación Digital que trabaja transformación digital permanente al cliente por parte transversalmente con cada área de todos los empleados, la Transformación digital del negocio. Establecimos el NPS no es un fin en sí mismo transversalidad en el desarrollo Pensando en las nuevas expectativas (Net Promoter Score), indicador de sino un catalizador para de soluciones a sus necesidades de los usuarios, en Sanitas arrancamos satisfacción del cliente, como uno de y la democratización del un proceso centrado en un objetivo nuestros principales indicadores de mejorar la experiencia conocimiento y acceso a los muy claro: mejorar la experiencia gestión, una métrica central para cada del cliente. datos para la toma de las de nuestros clientes. Para ello nos negocio y parte de los incentivos de mejores decisiones”. valemos del apoyo y las grandes la compañía. Este indicador es parte SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 20 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital OBJETIVOS 2020: La salud, en clave digital 25% Durante 2018 hemos avanzado para conseguir los objetivos fijados para 2020: consultas digitales Consultas digitales Clientes digitales NPS Un 8% de todas las consultas ya son digitales 4 de cada 10 clientes de Sanitas son digitales, es Un 63% de los clientes recomiendan y a principios de 2019 se multiplicó por cinco decir, se relacionan con la compañía a través de los servicios de Sanitas, tres puntos el número de videoconsultas. canales digitales, fundamentalmente desde el móvil. porcentuales más que el año anterior. 50% Objetivo 2020 Objetivo 2020 Objetivo 2020 clientes digitales 25% 50% 75% CONSULTAS CLIENTES DIGITALES DIGITALES NPS 75% 8% NPS de las consultas El número total de 38% 63% ya son digitales videoconsultas de nuestros clientes de NPS (+3pp) x5 vs 2017 ya son digitales Escucha activa 93% 2.800 empleados 1.300 médicos de los reembolsos ya se hacen online 5.000 propuestas 450.000 clientes Casi 40% 520 2.500 médicos en 2019 de las nuevas altas en 2018 corresponden a propuestas ejecutadas millennials SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 21 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital Soluciones Servicios Gestiones Activos digitales Herramientas digitales digitalizados digitalizadas en abierto digitales internas en la compañía Las soluciones digitales La digitalización de nuestros La digitalización permite La digitalización ofrece el permiten hoy en día servicios tiene como objetivo alinear procesos y ofrece poder de llegar a mucha App Escucha Activa evolucionar y mejorar el mejorar la experiencia de mayor transparencia a gente, para compartir el Facilita la escucha de la voz del modo en el que Sanitas nuestros clientes y atender nuestros clientes y expertise de la compañía de cliente atiende a los clientes y mejor sus necesidades. colectivos. forma gratuita, para el bien App Somos Sanitas extender la atención fuera de de la sociedad en su conjunto. Facilita la gestión y la los ámbitos tradicionales, allá SPS Digital App Mi Sanitas comunicación del día a día a los donde mejor les convenga. Hemos digitalizado nuestro Todas las gestiones de la póliza App Sanitas Dental Infantil empleados servicio de promoción de la a un click: Divulgación sobre salud salud para ofrecer Entrenador •Reembolsos bucodental para los más App Sanitas Smile personal y Nutricionista por •Chatbot de citas pequeños Programa de hábitos saludables videoconsulta. •Buscador inteligente de accesible para todos los Blua médicos App Sanitas Embarazo: empleados en España. El primer seguro de salud digital Seguimiento del embarazo paso •Carpeta personal de salud App Héroes Digitales continúa evolucionando para a paso durante 9 meses Asesor Virtual Psicológico •Tarjeta digital Asesoría digital para clientes estrechar la relación entre el profesional médico y el cliente. Acceso a un triaje inicial de Sanitas Data Salud por parte de los empleados de bienestar mental por móvil o Impulsamos la investigación en Sanitas. Complemento Cuerpo y mente web. salud basada en datos. Una gama de coberturas App Sanitas VIP Plataforma para mediadores Tablón de ofertas y descuentos digitales y servicios de salud Gestión de pólizas a un click. para empleados. y bienestar diseñado para quienes buscan una vida de calidad y apuestan por hábitos App de familias de Sanitas Plataforma para empresas saludables. Gestión y acceso a los datos de Mayores la póliza corporativa, todo a un Permite a los familiares de las click. personas que residen en un centro de Mayores de Sanitas Salud Conectada acceder a toda la información Programa de monitoración de la relacionada con el día a día de salud fuera del hospital. su familiar. Sanitas En casa contigo Atención a mayores en su propio domicilio. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 22 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital Cultura digital Nuestra forma de trabajar está basada en los cinco principios de la cultura digital, que completan nuestros valores de siempre. Decisiones basadas en datos Medimos todo lo que hacemos para conocer la evolución y el éxito Agilidad en la Transversalidad de nuestro trabajo. ejecución Fomentamos el Basamos nuestras Dividimos el trabajo trabajo colaborativo decisiones en la para gestionarlo de entre distintas áreas, información obtenida. una forma más rápida. lo que permite la Todas las soluciones generación de ideas que encontramos y la inteligencia entran en un proceso colectiva. de mejora continua. s • Responsab ierto les • Ab •V os ali siv en en te r Foco en el cliente Co s arios m El cliente es el centro de p rdin Apasion todo lo que hacemos. Universalidad rao Creamos soluciones que Todos los empleados ado xt aportan valor a nuestros formamos parte del s• •E usuarios y replanteamos cambio. Todos los procesos para importamos, todos centrarlos en las personas. aportamos. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 23 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital Digitalización En total, 3.900 personas están plenamente implicadas en el proceso de mejora de la experiencia de cliente. Sin duda, en 2018 se ha reforzado el carácter inclusivo de la transformación digital en Sanitas. inclusiva El progreso de la transformación digital del negocio depende de la 2.800 ESCUCHA ACTIVA involucración e implicación de todos los La App de escucha de clientes profesionales que trabajan en Sanitas. El progreso de la ha permitido implementar medidas personas han utilizado la La organización está impulsando la transformación digital App de escucha de clientes para mejorar su experiencia. inclusión de todos los empleados de del negocio en Sanitas la compañía en la digitalización de la precisa que todos los profesionales se misma, a través de varios proyectos impliquen e involucren. tanto internos como externos. La organización está En este proceso destacan 3 proyectos impulsando y apoyando concretos esa inclusión a través de tres proyectos 600 500 • Escucha activa. Para seguir mejorando específicos: personas forman parte de profesionales están tomando la experiencia de los clientes es equipos multidisciplinares decisiones basadas en datos necesario escucharlos, aprender de ellos PROYECTOS TRANSVERSALES BIG DATA y actuar. Con este fin Sanitas desarrolló Nuestros equipos de profesionales Estas decisiones basadas en datos en 2017 la App propia Escucha Activa, están plenamente focalizados en nos servirán para mejorar el negocio la adaptación al nuevo perfil de y, por tanto, el cuidado de la salud que recoge opiniones de los usuarios de cliente, paciente y residente. de nuestros clientes. Sanitas sobre las que los empleados de Sanitas pueden realizar propuestas de mejora. En 2018, se extendió su uso por toda la compañía y hasta otras unidades de negocio del grupo, como Bupa Chile. más exitosa y crear experiencias más fomentado un modelo de trabajo basado personalizadas para el cliente. en proyectos transversales, como única • Big data. La escucha activa lleva a un via posible para atender las necesidades segundo paso, que implica acometer • Proyectos transversales. Después de los clientes de forma 360º. A este fin, cambios para responder a las necesidades de escuchar a los clientes y analizar las soluciones se desarrollan utilizando de los clientes. El uso de big data es los datos de posibles soluciones, la metodología HCD (Diseño basado en fundamental para analizar los entornos corresponde diseñar productos Personas) con equipos formados por en los que opera la compañía, con el fin y servicios de acuerdo con sus empleados de diferentes áreas. de poder incorporar cambios de forma necesidades. Para ello Sanitas ha SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 24 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Estrategia digital Transformación tecnológica para acompañar la transformación digital Cualquier transformación digital no puede contemplarse sin tener planificada de forma paralela una transformación tecnológica que permita cumplir con el grado de uso, necesidades y las expectativas de Juan de Dios García: nuestros usuarios. A este fin, la Dirección Director de Sistemas de Información de Sistemas de la Información lidera la planificación tecnológica, que debe velar “La seguridad es un pilar clave por tres asuntos básicos: para la estrategia tecnológica. Nuestro objetivo es tener una Seguridad, un pilar clave visión holística y no trabajar La seguridad es un aspecto estratégico solo en la seguridad perimetral, de la compañía y fundamental para sino gestionar todos los proteger los datos de todos nuestros problemas que puedan suceder clientes, que contienen información en cada momento” especialmente sensible, la información médica. El aumento de la inversión en seguridad ha sido muy importante tanto en recursos económicos como Gestion efectiva de la Mejora continua en humanos. Para aumentar el control modernización y de la La transformación digital es un proceso en la compañía tenemos integrados obsolescencia en continua evolución. Nos permite un de forma interna los servicios de IT y En Sanitas adoptamos una actitud incremento de la productividad y de la externalizamos únicamente las labores proactiva y ágil a los rápidos cambios eficiencia y además está orientado a más operativas. que la tecnología presenta. Nos la mejora permanente. Entre nuestros mantenemos al día de las mejoras que procesos de mejora destacamos los nos ofrece la tecnología y gestionamos proyectos de robotización de procesos de planes para anticiparnos a la lógica negocio. En 2018 hemos llevado a cabo obsolescencia de algunas partes de la automatización de 13 procesos que han nuestra plataforma. conseguido ahorrar cerca de 5.000 horas, que se dedican a otras tareas de mejora de la experiencia del cliente. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 25 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Sanitas Seguros En Sanitas Seguros crecimos por encima del mercado en volumen de primas hasta el 5,72% y logramos una cuota de mercado del 15,9%, lo cual nos sitúa como la segunda compañía del mercado español de seguros de asistencia sanitaria. 2018 un año en cifras En Sanitas Seguros nos centramos ofrecer las soluciones que mejor se en impulsar nuestra trayectoria de adaptan al cliente y para ello innovamos crecimiento sostenible. en coberturas y desarrollamos nuevas 3,1 M soluciones que permitan a los asegurados de asegurados* En 2018 hemos consolidado nuestro estar más cerca aún de sus médicos. liderazgo en el ámbito de los seguros digitales. Nuestro producto Blua superó Por ello en 2018 hemos reforzado la Iñaki Peralta 15,9% la cifra de 320.000 clientes, y la red de oferta de productos dirigidos a familias Director general cuota de mercado médicos conectados por videoconsulta con los productos Sanitas Más Salud de Sanitas Seguros alcanzó cerca de 1.300 especialistas, Familias, que ampliaron sus coberturas “En Sanitas la innovación es de más de 30 especialidades. También para incluir las más demandadas, tales constante. La videoconsulta se lanzaron dos nuevos complementos como la psicología o la logopedia y las nos permite expandir nuestros 552 digitales, Premium y Cuerpo y Mente, ventajas de la videoconsulta para mayor servicios tradicionales y crear que ofrecen coberturas nuevas como comodidad e inmediatez. nuevos productos digitales, hospitales y hospitales programas digitales de nutrición y como es Blua, que transforma de día (red concertada) entrenador personal, fisioterapia a También lanzamos Sanitas Estudiantes, el vínculo médico-paciente. domicilio o un programa de bienestar pensado para los estudiantes que se Las herramientas digitales emocional. Otra de las novedades desplazan al extranjero; está disponible 62,9 disponibles en 2018 ha sido la tanto para clientes de Sanitas, como nos permiten además facilitar las gestiones del día a día nivel de satisfacción posibilidad de conexión inmediata con para los que todavía no lo son. del cliente, proporcionarle del cliente (NPS) especialistas en traumatología, que se mayor autonomía, responder suma al servicio de urgencias generales Como cada año, actualizamos nuestra a sus necesidades cuando y de atención pediátrica. oferta con las más recientes técnicas, lo necesita con la consulta *El número de asegurados incluye PMI terapias y pruebas diagnósticas. Entre inmediata y mejorar, en y coasegurados. Productos más flexibles las nuevas coberturas de 2018 se definitiva, su experiencia”. y servicios más digitales encuentran la cirugía prostática por Nuestra gama de productos sigue láser, el test prenatal no invasivo y la evolucionando. Nuestro objetivo es ecobroncoscopia. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 26 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Más asegurados y mayor Hermandad Nacional de Arquitectos Otro aspecto a resaltar de Sanitas diversificación para seguir Superiores y Químicos (HNA), Sahna-e Seguros es el éxito de sus acuerdos creciendo y comercializados con el nombre estratégicos con BBVA y Santalucía, que Durante 2018 el negocio de Seguro de Néctar Seguros de Salud. Tanto también han contribuido a aumentar de Salud de Sanitas creció tanto en los 34.000 clientes de Néctar como el número de asegurados en 2018. volumen de primas como en cuota de sus empleados se han incorporado a Adicionalmente, la posibilidad de acceso mercado. Sanitas, con la garantía de continuidad a los productos de Santalucía nos ha en los servicios tal y como los tenían permitido potenciar nuestro ramo de Adquirimos la cartera de asegurados contratados. decesos, lo cual complementa nuestra de la aseguradora de salud de la oferta de productos. Evolución crecimiento primas Cuota de mercado Adeslas 2.463,1 (+7,54%) Sanitas crece en volumen 1.342,1 (+5,72%) 29,1% Adeslas (+0,54pp) Sanitas de primas por encima del Asisa 1.166,9 (+6,46) mercado 15,9% Sanitas (+0,02pp) DKV 579,1 (+2,04%) 13,8% Asisa (+0,12pp) Mapfre 550,1 (+6,37%) Sanitas crece 6,9% DKV (-0,24pp) en cuota de IMQ 237,9 (+1,33%) 6,5% Mapfre (+0,05pp) mercado 2,8% IMQ (-0,12pp) Asistencia 197,0 (+0,71%) 2,3% Asistencia Sanitaria (-0,11pp) Sanitaria 22,7% Otros (-0,27pp) Mercado 8.459,9 (+5,5%) Fuente: ICEA 2018, mercado de salud sin Concesiones Administrativas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 27 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Blua en 2018 Los avances tecnológicos nos proporcionan nuevas oportunidades Blua en 2018 para facilitar la gestión de la salud. Con este objetivo lanzamos en 2016 Blua, el producto digital que facilita la cercanía entre médicos y pacientes gracias a las Clientes Blua Profesionales Especialidades Videoconsultas Planes digitales de salud (nuevo 2018) herramientas digitales. 2017 187.000 210 7 5.400 Crece el número de consultas 2018 320.000 1.265 30 22.515 11.600 y médicos digitales Desde su lanzamiento, el uso de la videoconsulta no ha parado de crecer. Ello demuestra su gran aceptación por parte de nuestros clientes, que pueden Una de las grandes ventajas de este También hemos trasladado nuestros preocupado por mantener su salud y por disfrutar de las ventajas que les ofrece, producto reside en que el cliente tiene la planes de salud más utilizados al entorno adquirir hábitos saludables. tales como inmediatez, comodidad y posibilidad de ser atendido por el mismo de una plataforma digital. Nuestros ahorro en tiempo de desplazamiento. A médico tanto por el canal digital como de programas de Nutrición y Entrenador • Complemento digital Blua Cuerpo y finales de 2018, casi el 8% del total de las forma presencial en consulta. Personal ofrecen nuevas funcionalidades Mente: un complemento digital centrado consultas realizadas en Sanitas lo hacían Así la relación médico paciente en la App de Mi Sanitas y permiten realizar en la calidad de vida y bienestar, por este medio, casi cinco veces más evoluciona, se enriquece, y permite un seguimiento de la actividad y evolución con coberturas digitales y servicios que en 2017, lo que nos acerca a nuestro acordar el canal más apropiado en cada de cada cliente para ayudarle a alcanzar exclusivos a domicilio en torno a la objetivo 2020 del 25%. momento. sus objetivos de salud de una manera aún nutrición, el ejercicio físico y el bienestar más cómoda. En 2019, lanzaremos nuevas emocional. Nuestros más de 450.000 clientes Novedades Blua versiones de planes de promoción de la digitales (320.000 a cierre de 2018) En 2018, hemos introducido nuevos salud en entorno digital. • Complemento digital Blua Premium: tienen a su disposición 30 especialidades servicios en 2018, como cita inmediata es nuestro complemento digital más con opción de videoconsulta, con casi con especialistas, que permite conectar Nuevos complementos digitales completo, que aúna todas las ventajas 1.700 profesionales médicos (1.265 a con especialistas en traumatología por En 2018 desarrollamos también más del complemento digital Blua y las del cierre de 2018) conectados, una cifra que videoconsulta sin cita previa. En 2019 complementos para dotar a nuestros complemento digital Blua Cuerpo y estimamos llegue a 2.500 a finales de incorporaremos nuevas especialidades, seguros Blua de mayor personalización, Mente. 2019. como ginecología y psicología. en respuesta a un cliente cada vez más SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 28 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Atención digital al alcance de todos En Sanitas apostamos por un nuevo modelo de relación con un cliente empoderado, que tiene mucha Principales información para tomar decisiones pero indicadores de € poco tiempo para gestiones físicas. atención digital Gestión de Servicios Por ello trabajamos constantemente en de clientes Cita online Carpeta Reembolsos autorizaciones prescritos de salud en la App (plazo) digitalmente desarrollar productos y servicios que faciliten la vida a nuestros clientes. 2017 870K 1,6M 85,6% 4,6 días 67,5% Así, cuatro de cada diez clientes de 2018 1,1M 2M 90,6% 4 días 72,9% Sanitas son digitales, es decir, se relacionan con la compañía a través de canales digitales, fundamentalmente desde el móvil. Universo Sanitas En el caso de gestiones concretas En 2018 lanzamos Universo Sanitas, una como, por ejemplo, el reembolso, nueva guía de uso para nuestros clientes casi la totalidad ya se hacen de forma a través de una plataforma digital digital, concretamente el 90,6% de los personalizada, con toda la información mismos a cierre de 2018. Y casi cuatro necesaria para conocer su producto y de cada diez de las nuevas altas son de cómo utilizarlo. millennials, un perfil de cliente que valora especialmente disponer de soluciones Se envía al cliente en el email de digitales para gestionar su salud. bienvenida y además la tiene siempre disponible tanto en la App como su el área privada de la web. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 29 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Canales de gestión digitales El área personal de Mi Sanitas Portal Sanitas Empresas En Sanitas trabajamos Disponible para todos los asegurados de Sanitas, De la misma manera que la App de Mi Sanitas ofrece facilidad de gestión al constantemente para tanto vía web como vía App, permite coordinar todas asegurado ‘en cualquier momento, en cualquier lugar’, el portal de Empresas está desarrollar nuevas vías las gestiones relacionadas con la salud de nuestros diseñado para ofrecer a las empresas que contratan póliza con Sanitas grandes de contacto con nuestros asegurados de manera rápida, fácil y sencilla: ventajas en la gestión de la póliza y de la salud de sus empleados: stakeholders, así como para mejorar las actuales. Servicios en la App y web de Mi Sanitas: Principales funcionalidades Pedir cita online. El área personal de nuestros Gestión centralizada Gestión de pagos más fáciles clientes es un buen ejemplo Buscador médico. La empresa puede realizar todo tipo de Una pasarela de pago permite poder de ello, pero también Acceder a la historia clínica electrónica. gestiones relacionadas con su póliza, abonar online las facturas desde hemos mejorado el portal Gestionar recibos y copagos. como tramitar las nuevas altas de cualquier tipo de dispositivo de empresas y el portal de asegurados, pagar facturas, descargar Tarjeta digital. mediadores. certificados, recibir notificaciones y Estadísticas sobre la póliza Solicitud y tracking de reembolsos . alertas de comunicados. Un sistema de gráficos que permite Para todos, comunicarse  cceso a informes médicos realizados en A tener de manera sencilla y concisa, con Sanitas y realizar sus los hospitales de Sanitas Hospitales y otras Control de accesos información relativa al colectivo, gestiones es cada día más infraestructuras a nivel nacional. Configuración de los permisos y límites composición en función de edad y sexo, fácil. Acceso a los detalles de su póliza, sus condiciones, de acceso a los distintos usuarios de la principales grupos hospitalarios al que coberturas y procesos de acceso. empresa y sus niveles de información. acuden los asegurados, etc. Además, permite organizar el equipo  ara clientes Blua, además, acceso a los servicios P por áreas, tener varias pólizas  cceso a la información de la empresa A digitales adicionales: videoconsultas, gestionar vinculadas al mismo usuario y garantizar y contrato analíticas a domicilio, etc. la confidencialidad de los datos. Edición de los datos de la empresa, visualización y descarga del contrato. Canal directo de comunicación ANGELES PEREZ LOPEZ El usuario puede contactar Información de salud directamente con su gestor, con Acceso a webinars de salud y noticias de el departamento financiero y el de interés. Dra. García López (Jefe de unidad) atención a empresas a través de un Dra. Angeles Perez Lopez Dra. Alicia Gonzalez Dra. Martinez Gomez sistema de mensajería para resolver dudas, incidencias o realizar consultas. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 30 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Seguros Portal mediadores La labor de mediación se desarrolla sobre todo por medio de agentes, corredores y acuerdos de distribución. Este colectivo constituye un eficaz instrumento de enlace con nuestros clientes y permite a la compañía conocer, desde otro punto de vista, cuáles son sus demandas y necesidades, para así adaptar mejor nuestros servicios. En los canales indirectos mediante los que nos relacionamos con ellos, la decidida apuesta por la digitalización de Sanitas ha tenido una repercusión más acusada y un mayor impacto en el negocio. Con el propósito de lograr un trabajo óptimo entre Sanitas y nuestros mediadores, para el beneficio de nuestros clientes, en Sanitas nos marcamos los siguientes objetivos:  esarrollamos la relación con D En línea con los objetivos marcados, nuestros mediadores en un marco llevamos varios años desarrollando un de profesionalidad, transparencia, portal de mediadores para garantizar la legalidad y defensa del interés del rapidez y flexibildad de gestión, además cliente. de la garantía de satisfacción del cliente. Gracias a estos desarrollos, el portal de A  seguramos que todas las mediadores se ha convertido en una web transacciones realizadas por los de referencia del sector. Es un espacio mediadores que trabajan con Sanitas digital donde el mediador encuentra puedan comprobarse y quedar soluciones que le ayudan a hacer crecer reflejadas en documentación fiable, su negocio y facilitan su relación con precisa y clara. Sanitas y la gestión de su cartera. Cuenta con más de 50 servicios para Incentivamos que los mediadores simplificar y agilizar su trabajo. Más de 3.000 mediadores utilizan busquen la satisfacción del cliente, la habitualmente el portal, donde excelencia en el servicio y la adecuación a nuestros valores y principios. realizan más de 200.000 consultas y transacciones al mes. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 31 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Hospitales Sanitas Hospitales Sanitas Hospitales se ha consolidado como referente en excelencia asistencial dentro del escenario sanitario de España mientras lidera la implementación de soluciones digitales de salud. 2018: un año en cifras Expansión de servicios: Nuevos Servicios reproducción asistida Sanitas Hospitales ha profundizado Jesús Bonilla En 2018, Sanitas Hospitales se alió en su estrategia de escucha activa del 753.767 con Ginemed, una de las principales cliente para identificar áreas de mejora y Director general de Sanitas Hospitales, PPPs y Nuevos servicios personas atendidas compañías españolas que prestan fortalezas en el servicio. “Las soluciones digitales en 2018 servicio en el campo de la fertilidad y la permiten a los pacientes reproducción asistida, mediante la toma Entre las acciones llevadas a cabo en el participar de un modo más de un paquete accionarial mayoritario. ejercicio 2018, destacan: activo en la gestión de su Los 18 centros de Ginemed se incorporan 4 así a la red propia de Sanitas Hospitales • La implantación de asistentes virtuales salud. El nuevo paciente está mejor informado y usa con hospitales propios y se prevé la apertura de otros ocho (con apoyo de la inteligencia artificial) naturalidad cualquier canal centros, que nos ayudarán a dar más para guiar a nuestros pacientes en las a su disposición, pero lo accesibilidad a los pacientes en toda especialidades de psicología y psiquiatría. que verdaderamente marca España. • El programa UCI puertas abiertas. 20 • El impulso de las videoconsultas con los la diferencia es que en el diseño de esa herramienta o centros médicos Adicionalmente está prevista la médicos de nuestros centros en más de 30 tecnología y al otro lado del multiespecialidad ampliación de la red de centros médicos especialidades. canal hay un médico”. Milenium, para sumar ocho nuevos • La extensión del proyecto de centros repartidos en la geografía humanización en pediatría Donde habitan 66,4 española, lo que nos permitirá poder prestar servicio a través de cerca de 30 los héroes. nivel de satisfacción centros médicos de última generación. del cliente (NPS) MÁS INFORMACIÓN Vídeo Plan de Seguridad del Paciente SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 32 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Hospitales Balance asistencial Sanitas Hospitales* Consultas Intervenciones quirúrgicas Urgencias atendidas Instalaciones al servicio 2017 del paciente 1.907.481 68.419 248.654 Con el fin de seguir ofreciendo un servicio excelente, en 2018 continuamos 2018 1.981.668 70.115 247.747 invirtiendo en nuestras instalaciones: Hospital Universitario Sanitas La Moraleja En 2018 este hospital inició la ampliación de sus instalaciones con un nuevo Número de pacientes Pacientes oncología (UCCO) Consultas oncología (UCCO) Partos edificio de consultas externas. Se prevé su apertura en el segundo semestre 2017 730.641 6.732 27.456 3.376 de 2019. Responderá a la demanda de 2018 753.767 6.410 25.021 3.092 atención sanitaria de la población de la zona, con cuidado integral de la salud, *Hospital Universitario Sanitas La Zarzuela, Hospital Universitario Sanitas La Moraleja, Hospital Sanitas CIMA y Hospital Virgen del Mar. Centros Milenium sólo aplica en más de 25.000 m2 de extensión y a los indicadores de número de pacientes y consultas. con la garantía de calidad del Campus de Sanitas Hospitales. incorporar equipos de última generación cuenta con más de 20 centros repartidos Colaboración público-privada Hospital Universitario La Zarzuela que permiten irradiar tumores en dosis en A Coruña, Córdoba, Murcia, Sevilla, A finales de 2018, Sanitas vendió su En 2018, el hospital reforzó su Unidad únicas con más seguridad y precisión Tarragona, Valencia, Vizcaya y Zaragoza, participación accionarial en el Hospital de Cuidados Intensivos Pediátricos, que para el paciente. además de Barcelona y Madrid con seis de Torrejón. El Hospital Universitario de tiene el máximo nivel de acreditación y ocho centros respectivamente. En Manises es ahora el único hospital público para atender prematuros, al igual que Hospital Virgen del Mar 2018 se inició la fase de planificación que gestiona en régimen de concesión. el Hospital Universitario Sanitas La Inauguró en 2018 su nuevo edificio para extender la red de centros en otras Moraleja. de consultas externas. El hospital ha ciudades. Hospital Universitario de Manises aparecido por primera vez en el monitor Gestiona la salud de 14 municipios de la Hospital CIMA de reputación sanitaria MERCO en la Centros de bienestar provincia de Valencia, con una población Es el epicentro de la nueva Ciutat de la posición 32. Sanitas Hospitales dispone de cuatro que ronda los 195.000 habitantes. Salut de Sanitas en Barcelona. En 2018 centros de bienestar y 12 centros de confirmó la creación del nuevo Instituto Red nacional de centros médicos Milenium medicina estética en toda España, estos Integral de Consejo y Tratamiento La red de centros médicos Milenium últimos bajo la marca Clínica Londres. Oncológico, que albergará el nuevo permite a los pacientes acceder a Centro de Radioterapia Avanzada. Esta consultas de especialistas y pruebas MÁS INFORMACIÓN Haga clic aquí para conocer todo sobre nueva instalación, que abre sus puertas a diagnósticas sin necesidad de desplazarse nuestra red de hospitales partir del segundo trimestre de 2019, va a hasta un hospital. Actualmente Sanitas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 33 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Hospitales Premios y certificaciones Todos nuestros hospitales propios, de Reputación Sanitaria MERCO, el de uso exclusivo para asegurados de hospital Virgen del Mar ha entrado por Sanitas y clientes privados, como son primera vez en la posición 32. los Hospitales Universitarios Sanitas La Moraleja y La Zarzuela y el Hospital Los hospitales universitarios Sanitas Sanitas CIMA, cuentan con la certificación La Moraleja y La Zarzuela también de la Joint Commission International, cuentan con el sello IHAN (Iniciativa considerado el sello de calidad más para la Humanización de la Asistencia al riguroso y exhaustivo del mundo. Nacimiento y la Lactancia) de Unicef y de la Organización Mundial de la Salud También cuentan con los Premios (OMS) que distingue a aquellos centros Europeos de Excelencia de la EFQM excelentes en la humanización de la y las certificaciones ISO de calidad, atención al parto y que apoya la lactancia medio ambiente, así como las de medio materna desde el nacimiento. ambiente y de accesibilidad. Además, la red asistencial de Sanitas cuenta con el Premio QH*** del Instituto para el Desarrollo y la Integración de la Sanidad (IDIS). Así, la red de hospitales propios de Sanitas se mantiene entre los mejores de la sanidad española: los hospitales universitarios Sanitas La Zarzuela y La Moraleja están en el Top 10, mientras que el Hospital Sanitas CIMA, en Barcelona, se mantiene en el Top 20 según el Monitor SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 34 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Hospitales Soluciones digitales de Salud Las soluciones digitales de salud que registrado cerca de 3.746 interacciones el acceso de los pacientes a sus médicos, por vía escrita, de forma directa, rápida está desarrollando Sanitas Hospitales del Asistente Psicológico Virtual. a su historia clínica y a cualquier otro y ágil. En 2018 registró un total de 72.528 buscan ofrecer a nuestros pacientes proceso administrativo. interacciones. la medicina que desean, en el instante La digitalización al servicio del paciente que la necesitan. Un programa que nos El proceso de transformación digital ha E  l chatbot de citas permite a los permite sacar la medicina de las ‘cuatro permitido digitalizar procesos simplifican pacientes gestionar sus citas por voz o paredes’ físicas del centro mediante el uso de diferentes herramientas de base tecnológica. Monitorización de pacientes en Plataforma conectada con ¿QUÉ ES SALUD wearables tiempo real Salud Conectada Sanitas Hospitales ha puesto en marcha CONECTADA? Servicio de enfermería para hacer un Tecnología ‘Salud Conectada’, un ecosistema de seguimiento 24x7 big data e inteligencia artificial salud que utiliza big data, inteligencia artificial e internet de las cosas para que los pacientes puedan monitorizar su salud con el apoyo de un equipo médico sin necesidad de visitar presencialmente un hospital. En la actualidad, 817 pacientes están dados de alta en este programa. Asistente Virtual Psicológico Nuestro Asistente Virtual Psicológico, se basa en un sistema de inteligencia artificial desarrollado internamente, que permite a cualquier persona acceder a un primer recurso de salud mental validado por psiquiatras y psicólogos de nuestros hospitales. Este sistema ofrece diferentes recursos de salud: desde consejos prácticos hasta la posibilidad de pedir cita con un psicólogo de nuestros hospitales. Desde su lanzamiento ya hemos SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 35 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Hospitales SALUD CONECTADA EN TU MÓVIL Nuestro foco en la innovación y la transformación digital obedece a nuestra voluntad de excelencia y al interés por seguir prestando la mejor atención al paciente • Espacios híbridos. Transformamos los espacios combinando los elementos físicos y la tecnología. Datos biométricos Evolución Medicación Cuestionarios y hábitos • Innovación clínica. Investigamos en las soluciones de salud para seguir a la vanguardia tecnológica. Foco en innovación Durante 2018, más de 1.300 personas • Paciente en clínica. Se trabaja en • Inteligencia artificial. Aprovechamos Durante 2018 hemos desarrollado más de Sanitas Hospitales participaron en ofrecer soluciones digitales que las oportunidades de mejora, ayuda al de 300 iniciativas que, al término del distintos grupos de trabajo enfocados en mejoren la experiencia de nuestros diagnóstico y la toma de decisiones. año, han cristalizado en 24 proyectos de la mejora de los productos y procesos, pacientes. innovación que ya están en marcha. con especial foco en siete ámbitos: • Digitalización de procesos. La • Paciente en remoto. Acompañamos simplificación de los procesos de • Personal asistencial. El objetivo es a nuestros pacientes siempre que nos Sanitas Hospitales aporta valor a promover la cultura digital entre los necesiten, independientemente de nuestros pacientes. profesionales de nuestros hospitales dónde estén. y centros. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 36 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Mayores Sanitas Mayores Seguimos creciendo para ofrecer toda nuestra experiencia y la de nuestros profesionales para garantizar un envejecimiento activo y feliz a nuestros residentes y la máxima tranquilidad a sus familiares. 2018, un año en cifras Nuevas residencias y centros de Seguimos trabajando por mejorar día la calidad de vida de nuestros Domènec Crosas Sanitas Mayores crece a buen ritmo. mayores 6.167 Cerramos 2018 con 46 residencias Defendemos que los residentes puedan Director general de Sanitas Mayores plazas residenciales y una capacidad total de 6.167 beneficiarse de las ventajas de la “Para Sanitas Mayores la plazas residenciales, de las que 1.514 movilización y el ejercicio físico con innovación es fundamental. concertadas con la Administración programas de actividad adaptada y el Forma parte esencial de Pública. uso de técnicas de fisioterapia grupal e nuestros servicios, nos permite 95,3% A principios de 2019 abrimos un nuevo individual. mejorar la atención al mayor centro residencial en Vitoria, lo que suma y mejorar su calidad de vida, índice de ocupación un total de 47 centros y 6.250 plazas a En Sanitas Mayores no contemplamos para proporcionar los cuidados de los centros fecha de cierre de este informe. el uso de sujeciones físicas como que necesita allí donde los alternativa terapéutica y estimulamos el precisa (en residencias, 46 Además contamos con 22 centros de uso de terapias no farmacológicas para centros de día y en su propio residencias día, tras la inauguración en 2018 de las personas con problemas de deterioro hogar). Apostamos por un los centros El Palmeral (Las Palmas) y cognitivo y demencia. envejecimiento saludable y Gerunda en (Girona). 22 feliz.” centros de día Récord de ocupación Los centros residenciales han mantenido una ocupación media del 95,3%. La 52,5 nueva residencia de Cornellà, abierta nivel de Satisfacción a finales de 2017, alcanzó la máxima ocupación en solo ocho meses desde su del Cliente (NPS) apertura. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 37 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Mayores Residentes libres de sujeciones Infraestructura Sanitas Mayores ha sido una de las Datos destacados organizaciones pioneras en España en implantar un modelo de cuidados RESIDENCIAS sin sujeciones físicas (promovido Nuestras residencias ofrecen un ámplio catálogo Plazas residenciales Clientes por la Confederación Española de de estancias adaptado a las necesidades físicas y 2017 cognitivas de cada residente. Organizaciones de Mayores, CEOMA). 6.117 10.617 6.167 10.815 En 2018 trabajamos con un 99,40% sin 2018 sujeciones. En toda la red de Mayores, contamos con acreditaciones externas APARTAMENTOS TUTELADOS como centros libres de sujeciones físicas Específicos para aquellas personas que para 40 de las residencias, y tenemos requieren de ciertos cuidados pero que quieren conservar su autonomía. un uso de estas inferior al 1% para toda Familias que usan la App la red. 17 de las residencias cuentan con Sanitas Mayores Sanitas En casa contigo cinco o más años de antigüedad como centros acreditados por CEOMA, lo que 2017 30% + 12.000 servicios prestados CENTROS DE DÍA nos convierte en la organización más destacada en este sentido en España 2018 42% (nuevo servicio 2018) Para las personas mayores que desean continuar viviendo en sus hogares pero que necesitan cuidados a lo largo del día. Uso racional de la medicación antipsicótica y psicótropos. Sanitas Mayores sigue trabajando para mejorar la calidad de vida de Proyecto de investigación REHABILITACIÓN Y RECUPERACIÓN Estancias específicas para personas los mayores y reducir la medicación con The Dartmouth Institute (EE. UU.) que necesitan periodos de descanso y rehabilitación, con programas adecuados. en la medida de lo posible. Hemos desarrollado un estudio con The Durante 2018, se ha trabajado en el entre 70-99 años, en el que se investiga el artículo ‘Comparing three methods cómo racionalizar el uso de medicación Dartmouth Institute (EE.UU.) para for reducing psychotropic use in older psicotrópica en personas con demencia. crear un modelo de uso racional de demented Spanish care home residents’ psicotrópicos. El objetivo de los trabajos consiste en EN CASA CONTIGO finalmente publicado el 8 de marzo Los mejores cuidados ofrecidos por la red de de 2019 en la revista Journal of the crear un modelo de uso racional de los Sanitas Mayores, ahora también en casa. American Geriatrics Society. psicofármacos, mediante la creación de un sistema que, de manera previa, sirva Para ello hemos realizado un estudio para medir un posible uso inadecuado junto al Dartmouth Institute en 45 de los mismos y de este modo realizar residencias de mayores de nuestro país, siempre un ajuste a la dosis mínima en el que participaron 1.653 pacientes de eficaz. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 38 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Mayores Cuidados para los mayores del siglo XXI Sanitas Mayores evoluciona para dar respuesta a una demanda de cuidados Sanitas En casa contigo acerca al GALICIA CASTILA Y LEÓN ARAGÓN Campus A Coruña Campus Mevefares Campus Zaragoza más amplia y flexible. hogar nuestro expertise en el Campus Vigo cuidado Hasta ahora, cuando un mayor En casa contigo se inicia con una visita CATALUÑA necesitaba cualquier tipo de de un experto asistencial a domicilio Campus Gerunda Campus Consejo de Ciento rehabilitación o apoyo con sus que realiza una valoración inicial. MADRID Campus Provenza actividades diarias, la única opción de Campus El Viso sus familiares para garantizar un cuidado Posteriormente, un equipo Campus Ferraz COMUNIDAD VALENCIANA Campus Getafe Campus La Seu profesional y completo era llevarle a una multidisciplinar elabora un Plan Campus Henares residencia o a un centro de día. de Cuidados Individualizados con Campus las Rozas Campus Mirasierra recomendaciones, entre las que En 2018, con el fin de mejorar la atención el paciente y su familia escogen CANARIAS Zonas con servicio de En casa contigo, al mayor de forma integral, lanzamos En aquellos servicios que desean Campus El Palmeral residencias y centros de día de Sanitas Mayores casa contigo, un innovador programa de introducir en su hogar. Zonas con residencias y centros de día de Sanitas Mayores cuidados para personas mayores, que traslada de las residencias a los hogares Servicios Sanitas En casa contigo la calidad de los servicios, cuidados y • Valoración médica multidimensional. Sanitas Campus terapias que ofrece Sanitas. El programa • Visitas a domicilio según necesidades En casa contigo lanzó sus servicios en permite complementar los servicios de permite a las personas mayores seguir asistenciales. Barcelona, Madrid y Zaragoza durante En casa contigo con el acceso a los viviendo en casa, al dar una respuesta • Plan de cuidados individualizados. el primer cuatrimestre de 2018 hasta servicios de Sanitas y centros de día de individualizada y profesional a sus extender sus servicios a un total de 10 Sanitas Mayores. • Coordinador de cuidados y un equipo necesidades específicas de cuidados. ciudades, entre ellas las nuevas zonas multidisciplinar especializado en de Girona y Las Palmas a finales del año Estos centros se rigen por el programa personas mayores, que ofrecen además En este camino, nos apoyamos en las y alcanzando más de 12.000 servicios Sanitas Cuidado Activo, un plan de un consejo experto 24 x 7 x 365. ventajas que ofrece la digitalización para prestados. asistencia flexible que garantiza la • App de En casa contigo. estar más cerca de la persona mayor supervisión médica, mejora el bienestar • Formación al usuario y al familiar o y de su familia a través de wearables, Para mejorar la atención al mayor de físico y mental y evita el aislamiento cuidador. aplicaciones móviles y videoconsultas. forma integral, trabajamos en formato social, lo que redunda en una mejor • Póliza de Seguros Más Vital. campus con toda la red de centros calidad de vida del mayor y previene o asistenciales de Sanitas. Esto nos retrasa problemas asociados a la edad. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 39 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Mayores La digitalización al servicio del mayor App En casa contigo App Sanitas Mayores Las Apps Sanitas Mayores La App de Sanitas En casa contigo, Para los mayores atendidos en nuestras permite a los familiares y al mayor residencias, la App de Sanitas Mayores y Sanitas En casa contigo acceder a sus informes de seguimiento permite a los familiares conocer los 3.565 y realizar videollamadas con el equipo detalles del día a día de su ser querido y usuarios activos permiten a los familiares asistencial. Así, tanto médicos como participar activamente en el proceso de fisioterapeutas, personal de enfermería cuidado en su residencia. Los familiares del mayor participar y cuidadores tienen acceso a los datos de los residentes pueden comunicarse y al sistema de gestión de Sanitas directamente con los profesionales que activamente en el proceso Mayores. La aplicación conecta directamente los atienden para obtener información de salud de su familiar y otros 42% con el software de gestión de la aspectos de su cuidado diario, como de los residentes con algún familiar usándola su cuidado tanto si reside compañía, lo que permite garantizar los la calidad del sueño, su alimentación, mismos estándares de excelencia en la la medicación o las actividades y en su hogar como en una asistencia de Sanitas Mayores en el talleres en los que está participando. hogar. Actualmente, la App cuenta con más de MÁS INFORMACIÓN Vídeo: App Sanitas Mayores residencia. 3.565 usuarios activos y un 42% de los residentes con algún familiar que la usa. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 40 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Dental Sanitas Dental El pasado ejercicio comenzó el ambicioso plan de expansión de Sanitas Dental. Además, 2018 se caracterizó por la consolidación de una cultura del dato y de la implementación ágil de proyectos de innovación. Esto, acompañado de mejoras en la tecnología clínica y la calidad asistencial, nos han permitido alcanzar el mejor dato de nuestra historia de NPS, un 65,3%. Patxi Amutio Director general 2018: un año en cifras Sanitas Dental se ha situado este En 2018, Sanitas Dental inició un de Sanitas Dental año como segundo operador de proceso de expansión selectivo, con el “Nuestro plan de expansión se España, con una cuota de mercado que se pretende alcanzar 300 centros 1,4 Millones de seguros dentales del 23,7% y 1,4 dentales y 3 millones de asegurados en está construyendo de la mano de los mejores profesionales, asegurados dental millones de asegurados, lo que supone 2025. Una estrategia que supondrá la una calidad asistencial excelente un incremento en su cartera del 7% y un creación de más de 700 nuevos puestos e innovación digital que mejore aumento en el volumen de primas del de trabajo. 7% 5,8%. la experiencia del cliente. Ello nos permitirá también ser más crecimiento cartera eficientes desde el punto de vista de asegurados del negocio y respetuosos con el medio ambiente con medidas Plan de expansión 180 del negocio dental para 2025 como eliminar progresivamente el papel de las clínicas dentales. clínicas dentales Además, en 2018 nació el concepto de odontología 65,3 preventiva, de la mano de nuestros seguros dentales satisfacción del cliente (NPS) 100 300 3 trabajamos para crear una cultura Millones Clínicas Millones de prevención, fomentando unos hábitos de higiene bucodental y de euros de dentales de asegurados revisiones periódicas adecuados”. inversión SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 41 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Dental Datos digitalización Innovación en servicios dentales Número total Un año más, el cliente ha estado siempre asegurados en el centro de todas las iniciativas que crecimiento Sanitas Dental ha desarrollado. Estas 2017 1.302.539 de asegurados iniciativas han tenido durante 2018 un 2018 1.392.830 +7% enfoque más digital que nunca. Así, desarrollamos proyectos innovadores de gran peso para una mejor experiencia del cliente como: Anamnesis digitales Nº Citas online de centros propios • La digitalización de la historia clínica. 2017 136.681 •R  ealidad aumentada en la explicación 2018 22.148 2018 157.289 de tratamientos en clínica. (Novedad 2018) • Diferentes servicios para abordar el momento de espera, como la implementación de la red Wifi para Nº visitas web clientes en toda la red. Mi Sanitas Dental 2017 15.905 Innovación tecnológica 2018 91.920 y calidad asistencial En 2018 Sanitas Dental renovó su apuesta Entre los hitos de mejora asistencial • La incorporación en tarifario 15 nuevos por implementar continuamente la elaborados durante 2018 destacan: tratamientos. última tecnología clínica. Se instalaron nuevos TAC y escáneres intraorales en • La aplicación del plasma rico en • Acuerdos con varios hospitales con La cartera de Sanitas factores de crecimiento en nuestras los centros de la red y se actualizaron procesos asistenciales para garantizar clínicas de Cataluña y Madrid. especialidad quirúrgico para una atención integral del paciente. Dental en 2018 se la máxima seguridad. Además, Sanitas acerca a los Dental homogeneizó los procesos de gestión del cliente en clínica en toda la red. • La implantación de sistema de obturación termoplástica ,sellado 1,4 millones. tridimensional de última generación, en todo el territorio nacional. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 42 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Dental Consolidación de una cultura Si en 2017 comenzamos a trabajar los del dato en toda la red Micromercados en los que cada clínica 2018 supuso un antes y un después en dental desarrolla su actividad, en 2018 la consolidación de una cultura del dato el grupo de trabajo ha sido clave en la para Sanitas Dental. toma de decisiones estratégicas. Esta nueva forma de analizar el contexto de Así, se llevaron a cabo grandes cada centro dental recurre al big data iniciativas, como la implantación del para conocer los entornos en los que Balanced Score Card como elemento estamos presentes y adaptar nuestra básico de gestión de la clínica dental. oferta de servicios a los requerimientos de los clientes de cada zona geográfica. Value box digital Las iniciativas de Durante 2018, equipos multidisciplinares C  ita online para cualquier Value Box Digital han tratamiento dental asistido como ‘Clínica Digital’, ‘Mapa de por bot. mejorado la seguridad Contactos’ y ‘Experiencia en Clínica’, continuaron trabajando bajo el paraguas Implementación de la de la información y ‘Value Box Digital’, profundizando anamnesis digital en toda la han proporcionado en la innovación digital, la mejora de red. las comunicaciones a clientes y la visitas al dentista más experiencia en los centros dentales. Mejoras en el espacio online personalizadas y ágiles. privado Mi Sanitas Dental. Así en 2018 se construyó una nueva forma de trabajar y comunicarnos con Uso de realidad aumentada nuestros clientes: una relación mucho en la explicación de más digital, que simplifica procesos tratamientos. y aporta mayor valor de la mano de Digitalización de diferentes proyectos e iniciativas entre consentimientos informados. los que destacan: Mi Sanitas Dental SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 43 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Dental Sonrisas Sanitas De la mano del proyecto Sonrisas Sanitas, trabajamos en 2018 en generar Nuestra propuesta una experiencia más personalizada para de valor se distingue cada cliente y asignar un odontólogo de referencia a cada paciente (que conoce por una amplia gama en profundidad su caso) y un asesor de seguros dentales, de salud bucodental (que se ocupa de recordarle sus citas y de realizar una calidad asistencial un seguimiento personalizado de sus excelente, la última tratamientos). tecnología clínica y una Este proyecto ha servido para atención personalizada mejorar el compromiso con el cliente, incrementar la ocupación de las clínicas para cada paciente. dentales y a la vez ha apoyado el crecimiento del NPS. Por otro lado, Sonrisas Sanitas ha contribuido a reducir el ratio de llamadas perdidas en clínica, pasando del 23% a comienzo de año al 8% al cierre. Clínicas dentales más cercanas, transparentes y abiertas Durante 2018 Sanitas Dental comenzó a Aprovechamos el protagonismo de la implementar un nuevo diseño de luz para aumentar la visibilidad de los exteriores e interiores en su red de clínicas centros dentales y recurrimos a grandes dentales. Se caracteriza por una imagen ventanales para mostrar el día a día de la de espacios transparentes y abiertos, clínica con transparencia. que nos permite conectar mejor con los Además, se ha actualizado el diseño de barrios en los que tenemos presencia, los interiores, con espacios más cálidos y haciendo las clínicas modernos que hacen la experiencia de ir más visibles y cercanas. al dentista mucho más agradable. Clínica dental Sanitas Torrejón, primer centro con este nuevo diseño SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 44 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Sanitas Dental PREMIOS Y RECONOCIMIENTOS Durante 2018 tuvo lugar la II Junta Acercamiento a instituciones Facultativa de Sanitas Dental, en la de referencia que entregamos los I Premios Sanitas Durante 2018 Sanitas Dental se ha Dental Star al Mejor Caso Clínico esforzado para estar más cerca de Multidisciplinar en la Clínica Dental. instituciones y sociedades científicas Un premio abierto a todo el sector que comparten su misma inquietud, y creado para reconocer la labor de trabajando para que cualquier persona odontólogos, médicos estomatólogos y pueda acceder a un cuidado de su cirujanos maxilofaciales comprometidos salud bucodental con las máximas con la excelencia clínica, el buen trato garantías. Además, hemos apoyado la al paciente y el trabajo en equipo en tratamientos multidisciplinares. investigación de la relación directa entre Con estos premios Sanitas Dental ha salud bucodental y otras patologías, querido mostrar su compromiso con desarrollando estudios basados en el una odontología de calidad en España. análisis de big data. En esta ocasión, el caso ganador fue el En esta última línea de actuación, de Javier Herrera Briones, colaborador destaca el acuerdo de colaboración de la Clínica Dental Sanitas Jovellanos, con la Sociedad Española del Corazón Marta Herrera Briones y Antonio (SEC), con la que se están desarrollando Contreras Briones. El accésit fue a parar estudios basados en el análisis de big al trabajo presentado por Alejandro data con los que demostrar la relación Vélez Pereira y Juan José Pérez Higueras (ambos colaboradores de la entre enfermedad periodontal y algunas Clínica Dental Sanitas Sanchinarro). cardiopatías. Patxi Amutio, diretor general de Sanitas Dental, entrega el I Premio Sanitas Dental Star a los ganadores. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 45 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 3 Nuestra estrategia sostenible SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 46 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Los cinco pilares de la sostenibilidad Queremos tener un impacto positivo en nuestro entorno. Nuestro marco de Responsabilidad Social Corporativa cubre cinco áreas donde creemos que podemos marcar la diferencia para nuestros clientes y empleados y además compartir valor con las comunidades en las que operamos. MÁS INFORMACIÓN Haga clic aquí para conocer más de la estrategia de RSC de Sanitas en 2018 Clientes, pacientes Empleados y Medio Yolanda Erburu y residentes Colaboradores Comunidad ambiente Ética Directora de Comunicación, RSC y Fundación Sanitas “La Responsabilidad Social Corporativa forma parte de la estrategia de Sanitas. Nuestro propósito es ayudar a las personas a vivir vidas más Acceso Una empresa Desempeñamos Protegemos el Gestionamos largas, más sanas y más transparente donde un papel activo medio ambiente nuestra felices. Para ello establecemos a servicios y a la gente les en nuestras para proteger la empresa de forma cinco áreas donde podemos una calidad gustar comunidades salud de todos ética lograr el cambio y marcar excepcional de trabajar y donde la diferencia para nuestros atención sienten que clientes, nuestros empleados pueden aportar y las comunidades en las que operamos. Nuestras iniciativas están alineadas con los Objetivos de Desarrollo Nuestra estrategia apoya directamente Sostenible de Naciones Unidas, los Objetivos de Desarrollo Sostenible de para contribuir a mejorar el las Naciones Unidas, así como los diez mundo”. principios del Pacto Mundial. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 47 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente Cliente, paciente y residente En Sanitas queremos avanzar en nuestra relación con nuestros clientes para ofrecerles servicios que aportan valor a su experiencia asistencial y les empoderan en la gestión de su salud. Porque no solo curamos, en Sanitas para nuestros clientes, que acceden al ofrecemos a nuestros asegurados servicio de forma totalmente gratuita programas de promoción de la salud personalizados, es una manera de y complementaria a su póliza. Entre los servicios ofertados se incluye un plan Servicio de Promoción de la Salud (SPS) aportarles valor, así como de alinearlos de ejercicio físico con el apoyo de un El Servicio de Promoción de la Salud consta de dos plataformas: con sus expectativas. entrenador personal, un plan materno Sanitas Responde y Servicio 24 horas. infantil enfocado a los primeros años Sanitas Responde Servicio 24 horas Con este fin, Sanitas creó hace años el de vida del niño y un plan de salud Ofrece programas Se encarga de las consultas de servicio ‘Sanitas Promoción de la Salud’ que incluye el seguimiento de una personalizados de asesoría médica y de las urgencias. atendido por un equipo formado por enfermedad crónica. salud para trabajar la Es el centro coordinador de prevención y la educación recursos asistenciales a domicilio un centenar de profesionales, entre sanitarias, fomentando e interhospitalarios a escala médicos, enfermeros, nutricionistas, En 2018, varios de estos programas se el autocuidado y nacional: médicos y enfermeras a asegurando una domicilio, ambulancias urgentes y psicólogos, fisioterapeutas, matronas, digitalizaron, permitiendo atender a los atención continuada y programadas, gestión de ingresos entrenadores personales y agentes. El asegurados no solo telefónicamente, multidisciplinar. y traslados. equipo asume el rol de ‘asesor de salud’ sino también a travésServiciode unadeplataforma Promoción de la Salud y consulta digital. ÁREAS DE SALUD Servicio de Promoción de la Salud Nuestros programas incluyen:Plan Preventivo Programa de ÁREAS DE SALUD de Salud Salud Laboral Plan Preventivo Programa de Programa Programa de Salud de Actividad Salud Laboral de Gestión La digitalización Física del Estrés En 2018, más de Programa Programa Programa nos permite llegar de Actividad Física Programa de del Gestión de Nutrición Estrés de Inteligencia Emocional 11.000 usuarios contaban con un plan a más clientes Programa Programa Programa Programa digital de nutrición o de Inteligencia de Escuela y realizar seguimiento de Nutrición Materno Infantil Emocional de Padres entrenador personal Programa y realizamos más de y monitorización Programa Materno Infantil Programa de Escuela Niño Sano CONTACTO 16.400 planes. de Padres Planes de Salud con datos reales. Programa Programa de CONTACTO 91 752 29 04 Servicio 24h Niño Sano Deshabituación 91 752 29 01 Tabáquica Planes de Salud 91 752 29 04 Programa de Servicio 24h Deshabituación 91 752 29 01 Tabáquica SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 48 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente Humanización en Sanitas Hospitales El Plan de Humanización de Sanitas Hospitales tiene como objetivo fundamental conciliar la excelencia asistencial con el cuidado de las personas y el respeto de sus necesidades y derechos. VIDEO-CONSULTA CUIDAMOS LA CALIDAD PROGRAMA UNA SONRISA POSTQUIRÚRGICA DE TU SUEÑO PREOPERATORIO LO CURA TODO Como parte del compromiso de Sanitas Hospitales de cuidar la calidad de vida de nuestros pacientes, hemos Seguimiento de los pacientes Proyecto SueñOn Donde habitan los héroes Fundación Theodora incorporado proyectos y actividades La videoconsulta post-quirúrgica El Proyecto SueñOn surge de En Sanitas hemos lanzado el Sanitas Hospitales colabora con complementarias a la asistencial que se pretende dar continuidad a los la necesidad, planteada por los programa infantil Donde habitan los esta fundación donde profesionales, cuidados del paciente, una vez que profesionales de la salud de abordar héroes, una iniciativa para acompañar conocidos como los doctores enmarcan en el plan de humanización de ya ha abandonado el hospital tras el problema de la interrupción y hacer más llevadero el proceso de sonrisa, ayudan a crear espacios atención al paciente. una intervención quirúrgica. del sueño en los pacientes intervención quirúrgica de los más de ilusión, contribuyendo a hospitalizados y su consecuente pequeños, desde que la familia llega liberar tensiones de los niños Tras el alta hospitalaria, una vez que falta de descanso. al centro hasta que el niño recibe hospitalizados, de sus familiares y El objetivo es conseguir que nuestros el paciente se encuentra ya en su el alta hospitalaria. Por eso hemos del personal sanitario. pacientes, tras haber sido intervenidos y domicilio, un equipo con personal Todo nuestro personal asistencial se creado un cuento con formato ameno altamente cualificado realiza un compromete a ser ‘cuidadores del y atractivo para enseñar a los niños a El objetivo es poder desdramatizar, durante el tiempo que están ingresados, seguimiento exhaustivo de los en la medida de lo posible, la sueño’ y adoptar recomendaciones minimizar el impacto emocional y el se encuentren cómodos y acompañados. pacientes post-quirúrgicos. que reduzcan la disrupción del estrés de someterse a una cirugía. situación en la que se encuentran sueño (luz, ruido y organización de y ayudar así a una más rápida Este proyecto se realiza de El Hospital CIMA también ha puesto recuperación del estado de salud de El Plan de Humanización del Campus forma individual y personalizada, los cuidados). en marcha un programa para aplicar los niños ingresados. garantizando el 100% de privacidad Madrid de Sanitas Hospitales contempla la realidad virtual en combinación de los pacientes. con terapias de psicooncología para integrar a las asociaciones de pacientes reducir la ansiedad de los pacientes para elevar la voz del paciente acerca que se enfrentan por primera vez al de la atención que recibe y entablar un tratamiento de quimioterapia. diálogo abierto que conduzca a una mejora de la asistencia que se presta en los centros. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 49 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente LA MÚSICA UCI DE PUERTAS INICIATIVA HOSPITAL ASISTENCIA A NIÑOS COMO TERAPIA ABIERTAS IHAN SIN DOLOR CON TEA Mejorar el estado del paciente Régimen amplio de visitas IHAN Estrategia para abordar el dolor Paneles anticipatorios TEA Es un proyecto de animación cultural La comunicación de los pacientes La Iniciativa para la Humanización Con la puesta en marcha del hospital El protocolo de asistencia, ideado dentro del hospital cuyo fin es con sus familiares y de éstos con de la Asistencia al Nacimiento y la sin dolor, Sanitas se ha convertido principalmente para niños con que el paciente tenga una positiva los profesionales es esencial. Lactancia (IHAN) ha sido lanzada en una de las primeras compañías Trastorno del Espectro Autista experiencia hospitalaria mejorando Establecemos un régimen de visitas por la OMS y UNICEF para animar a a nivel nacional en contar con una (TEA), alcanza a todos los ámbitos su estado anímico. Al disfrutar de amplio y flexible que permite los hospitales, servicios de salud y en estrategia institucional para el del hospital y persigue modificar la la música, el paciente mejora la a los familiares compatibilizar particular, las salas de maternidad a abordaje del dolor en sus centros. prestación de servicios sanitarios y predisposición a los tratamientos y a la atención al enfermo con sus adoptar las prácticas que protejan, orientarlos a sus necesidades. las terapias. responsabilidades laborales y promuevan y apoyen la lactancia Entre los recientes proyectos familiares. materna exclusiva desde el nacimiento. introducidos de sedación no Incluye la adaptación del hospital El proyecto incluye desde farmacológica en niños se incluye a través de un sistema pictográfico interpretaciones en vivo hasta breves En algunas situaciones especiales, El Hospital Universitario Sanitas La Buzzy, un aparato que reduce con explicaciones visuales; cuentos demostraciones con instrumentos y en caso de que el paciente sea un Zarzuela ha sido acreditado por IHAN significativamente el dolor en con pictogramas para las salas de simples, composición de piezas, menor de edad, los familiares podrán mientras que el Hospital Universitario pinchazos. Dentro de las soluciones espera; anticipación en consulta danza, mimo, magia, teatro, permanecer en todo momento con Sanitas La Moraleja ha recibido la farmacológicas se incluye el para preparar convenientemente etcétera. Todas estas actividades el paciente. Fase 3D de IHAN y CIMA la 1D. óxido nitroso utilizado en partos, la primera visita, citas en primer están destinadas a los pacientes extracciones bucodentales u otras o último lugar y formación a los ingresados, sus acompañantes y al https://www.ihan.es/ intervenciones menores. profesionales sanitarios. propio personal de la planta. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 50 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente Excelencia en la atención al cliente Operamos con lenguaje claro y con el propósito de facilitar el acceso a nuestros servicios con transparencia y sin letra pequeña. Nuestro centro de atención al cliente es propio y multicanal para atender al cliente de la manera que mejor convenga a sus necesidades. Cifras destacadas El centro Las personas Los datos Sanitas Seguros dispone de un centro Contamos con una plantilla compuesta En 2018 se gestionaron casi 2,8 millones de atención al cliente ubicado en Madrid por más de 350 profesionales, incluidos de llamadas y casi 300.000 correos 2,8 M dónde se ofrece atención en cinco en un proceso de formación continua. electrónicos. Además se realizaron más llamadas idiomas. Un servicio propio integrado de 22.000 gestiones en canales digitales gestionadas en la estrategia de gestión y fidelización La formación es clave para contribuir (redes sociales y chat). de clientes. a que el empleado tenga toda la información para asesorar al cliente y Se gestionaron más de 425.000 276 K Ofrece una atención 24 horas en un siga el ritmo de la transformación digital. autorizaciones de volantes de entorno multicanal, con el objetivo de Para esto utilizamos nuevos formatos prescripción y casi 680.000 citas correos proporcionar un servicio personalizado y de formación: el micro learning, las médicas. gestionados de asesoramiento. videopíldoras o las formaciones ‘1 to 1’. La digitalización de los empleados es 22 K El cliente puede realizar consultas relacionadas con su contrato de Los asesores de atención al cliente son el centro de la estrategia de servicio, se clave en la digitalización del cliente, y promovemos que ellos realicen sus chats y contactos salud, solicitar citas médicas, ampliar fomenta su participación en las mejoras gestiones a través de canales digitales. en redes sociales información acerca de sus coberturas del centro dándoles voz y se celebran Como ejemplo, en 2018 se han realizado gestionados o solicitar acompañamiento para sus sus logros. más de 190.000 emulaciones de gestiones digitales. navegación y consulta en la web/app para ayudar al cliente a realizar sus 19 segundos gestiones en espacios digitales. tiempo promedio de Actividad de Sanitas Welcome* respuesta telefónica 2018 2017 Número de llamadas gestionadas (información, citas, cobros...) 2.764.862 3.087.342 Número de correos electrónicos gestionados 276.230 207.892 Número de autorizaciones 425.930 527.867 Citas en centros propios y centros concertados 673.307 794.194 *El decremento de actividad, al igual que en 2017, responde al uso de canales digitales SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 51 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente Escuchamos a nuestros clientes Escuchar la voz de nuestro cliente y la de nuestros profesionales tiene como objetivo la mejora continua. App de Escucha Activa tanto al área del negocio en el que Gracias a la App de Escucha Activa trabaja un empleado como en otra área los empleados de Sanitas podemos de la compañía. Es un gran ejemplo de la replantearnos los procesos para crear universalidad de la cultura digital interna productos nuevos o para mejorar y otro apoyo más a la transversalidad nuestros servicios para responder mejor que busca Sanitas para lograr un foco Escucha Activa a las necesidades concretas de nuestros en el cliente desde todas las áreas de la clientes. compañía. +5.000 Sugerencias Todos los empleados de Sanitas Be digitAll recibidas tenemos a nuestra disposición esta Otro gran ejemplo de universalidad App en la que es posible escuchar las es el programa Be digitAll. Esta nueva opiniones de nuestros clientes, tanto plataforma colaborativa de Sanitas 2.800 las que son a favor como las que son en Hospitales tiene como objetivo Empleados contra. La App nos ofrece la posibilidad aprovechar las ideas, el conocimiento e han realizado sugerencias de proponer mejoras para incrementar el experiencia de todos sus profesionales valor de su experiencia en Sanitas. para ofrecer a nuestros pacientes nuevos servicios. Esta iniciativa nace desde el En 2018 nuestros empleados realizaron más de 5.000 propuestas basadas en convencimiento de que la innovación y la digitalización no son opcionales en el +600 Empleados estas escuchas. De esta forma queremos mundo actual y que la mejor forma de trabajando que sea desde dentro de la propia seguir creciendo como profesionales y en proyectos compañía desde donde se identifiquen empresa es con la colaboración de todos. transversales las mejoras que podemos proponer para En 2018, ha superado las 200 propuestas mejorar el día a día de nuestros clientes. y roza los 1.000 miembros activos. La App es accesible desde cualquier ubicación y por parte de todos los empleados de Sanitas. Ofrece la posibilidad de contribuir con propuestas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 52 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Cliente, paciente y residente Medimos para mejorar de forma continua En Sanitas medimos la satisfacción de tiene un fuerte compromiso de mejora nuestros clientes y pacientes, con el y se ha marcado el objetivo de llegar objetivo de asegurar la mejora continua a 75% para 2020. Todas nuestras en nuestros procesos. unidades de negocio muestran una mejora de este índice de satisfacción Para ello utilizamos la metodología con respecto al año anterior. Este éxito Net Promoter Score (NPS), que refleja es fruto del trabajo de los equipos el grado de recomendación de los de trasladar todo ese conocimiento productos y servicios de Sanitas por –recibido a través de nuestra relación parte de sus clientes, pacientes y con el cliente y la escucha activa– a residentes. la toma de decisiones diarias. Mucho más ahora, en un entorno en el que el Esta medición se hace de forma paciente está más y mejor informado y continua, enviando una encuesta al demanda participar en las decisiones cliente de manera sistemática en las que afectan a su proceso asistencial. 24 horas después de cada contacto con Sanitas, con el fin de recoger su valoración y recomendación del servicio recibido. Con los resultados y NPS* de las Unidades de Negocio sugerencias, Sanitas pone en marcha acciones concretas para mejorar las 2018 2017 soluciones, productos y servicios que ofrecemos a nuestros clientes. Sanitas Seguros 62,9 59,8 El NPS* de Sanitas Sanitas Hospitales 66,4 62,7 en 2018 ha alcanzado los 63 puntos. Los niveles de satisfacción en Sanitas Sanitas Mayores 52,5 50 siguen mejorando año a año. En 2018, Sanitas Dental 65,3 59,9 nuestro NPS fue de 63%, tres puntos Sanitas 63,4 60 más que el año pasado. La compañía *NPS (Net Promorter Score) es un indicador reconocido internacionalmente que mide el grado de recomendación de los productos o servicios de una empresa por parte de sus clientes. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 53 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Empleados y colaboradores Nos esforzamos por garantizar un empleo estable y de calidad, promocionar la diversidad y tener un diálogo sincero con nuestros empleados y colaboradores. Apoyamos la promoción de hábitos de vida saludable y la oportunidad de explorar nuevos horizontes y modelos disruptivos de salud. Generamos empleo A cierre de 2018, la plantilla llegaba La mayor aportación a la creación a 10.862 empleados. Aunque esta de empleo en 2018 procedió de Gonzalo Porteros Empleo generado cifra representa un ligero descenso Sanitas Mayores, con 311 nuevos puestos Director general de Personas y del 3% frente al año anterior, esto se de trabajo como consecuencia de su Estrategia 22 debe fundamentalmente a que en el plan de expansión y apertura de nuevos “Nuestros empleados son la Seguros último trimestre del año se vendió la centros. piedra angular de nuestra participación de Sanitas en el Hospital transformación digital. Juntos de Torrejón. Descontando este efecto, Sanitas Hospitales incrementó creamos una cultura digital 311 el número total de empleados habría su nómina en 191 personas, mientras que con nuestra apuesta por la Mayores crecido un 5%. Sanitas Dental creció en 55 y Sanitas innovación y la transformación, Seguros en 22. trabajando de forma ágil y 191 Evolución de la plantilla siempre centrándonos en el Hospitales cliente. Apostamos por nuestros (sin Torrejón) 12.000 profesionales y nos esforzamos 11.225 -3 en ofrecerles las herramientas 55 11.000 10.647 10.862 VS 2017 necesarias para que alcancen Dental 10.114 de empleados +5% su mejor potencial. Juntos 10.000 9.807 VS 2017 incluye Hospital conseguimos que Sanitas sea el 9.050 de Torrejón 9.000 mejor lugar para trabajar.”. 8.389 8.000 7.473 7.062 7.000 6.432 6.000 5.285 5.000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 54 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Distribución de empleados Número total de empleados Compromiso empleados 2018 2017 La tasa de rotación voluntaria de la compañía es un indicador que se analiza Sanitas Seguros* 3.998 1.466 3.687 1.444 y utiliza para valorar la empresa como Sanitas un buen lugar de trabajo. La tasa de Hospitales, PPP’s rotación (la relación entre las bajas no y Nuevos deseadas y el número de empleados) se 10.862 11.225 Servicios** mantuvo en 2018 en niveles que reflejan Corporativo*** un notable nivel de compromiso. 4.246 1.045 4.998 Sanitas Dental 1.100 Sanitas Mayores 52 51 *Incluye Sanitas Seguros y Sanitas Emisión **Se incluye a los empleados de Hospital Universitario Sanitas La Moraleja, Hospital Universitario Sanitas La Zarzuela, Hospital Sanitas CIMA, Hospital de Torrejón (incluido en los datos 2017, pero no en los datos 2018), Hospital Manises, Centros Milenium, Clínica Londres, Diversificación y Hospital Virgen del Mar en 2018. ***Grupo Bupa Sanitas BIOL y Fundación Sanitas.. Tasa de rotación y absentismo (%) Sanitas Hospitales, Sanitas Seguros* Corporativo** PPP´s y Nuevos Sanitas Dental Sanitas Mayores Servicios*** 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Tasa de rotación %**** 0,1 2.7 2.0 2,0 3,2 2,6 11 8,8 7,6 5,6 Tasa de absentismo % 3,3 2,9 1.7 0,5 4,6 3,4 2,7 2,4 5,6 6,1 *Incluye Sanitas Seguros y Sanitas Emisión. ** Grupo Bupa Sanitas BIOL y Fundación Sanitas. *** Incluye a los empleados de Hospital Universitario Sanitas La Moraleja, Hospital Universitario Sanitas La Zarzuela, Hospital Sanitas CIMA, Hospital Manises, Centros Milenium, Clínica Londres, Diversificación y Hospital Virgen del Mar. **** Rotación voluntaria. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 55 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Estabilidad laboral GRI 102-41 Condiciones laborales más beneficiosas Nuestra compañía ofrece estabilidad laboral y oportunidades de desarrollo personal y profesional. Un porcentaje muy elevado de la plantilla (83%) tiene contrato indefinido, lo cual refuerza su compromiso con la compañía y estimula su rendimiento laboral. El porcentaje de contratos indefinidos es especialmente alto en el caso del área corporativa, Sanitas Seguros y Sanitas La plantilla de Sanitas Seguros está Sanitas Mayores participa en el marco En todas las áreas de Sanitas, el derecho En Sanitas Seguros, Sanitas Hospitales incluida en el convenio colectivo del de las relaciones laborales a través de de los empleados a asociarse y a y Sanitas Emisión, determinados Dental, que registran índices del 98%, sector asegurador. La compañía mejora los procesos de negociación colectiva, acogerse a convenios colectivos está empleados tienen opción a trabajar del 96% y del 95%, respectivamente. las condiciones reguladas por convenio promoviendo la inclusión de aspectos garantizado. Los cambios relevantes y de desde su domicilio. En Sanitas Emisión con diferentes beneficios sociales y relacionados con la igualdad, la tipo organizativo se dan a conocer en las más del 9% de la plantilla trabaja desde programas de conciliación con la vida violencia de género y el tratamiento sesiones periódicas a las que asisten los casa. familiar. De igual forma, la totalidad laboral de la maternidad. Además, el mandos intermedios de la compañía, que de la plantilla de Sanitas Hospitales 100% de la plantilla está acogida al tienen la responsabilidad de difundirlos La compañía les proporciona los está incluida en el convenio del sector convenio colectivo de residencias para a la plantilla. Las modificaciones que equipos necesarios para desarrollar con hospitalario, en función de la provincia mayores que corresponda por ámbito afectan de forma significativa a alguna toda eficacia su función. a la que el centro esté adscrito. geográfico. de las áreas se comunican en las reuniones periódicas con el comité de empresa. Tipos de contrato Sanitas Seguros* Corporativo** Sanitas Hospitales, Sanitas Mayores Sanitas Dental PPPs y Nuevos Servicios 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 Nº de contratos 1.423 1.388 52 50 3.694 4.287 2.743 2.598 1.050 995 indefinidos Nº de contratos 43 56 0 1 552 711 1.255 1.089 50 50 temporales *Incluye Sanitas Seguros y Sanitas Emisión. ** Grupo Bupa Sanitas BIOL y Fundación Sanitas. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 56 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Ventajas sociales Sanitas proporciona ayuda para comida en los siguientes casos: Sanitas Seguros, Sanitas Diversificación y Corporativo y Sanitas Emisión. Todos los empleados que trabajan en jornada completa y partida. Sanitas Hospitales. Los empleados con jornada partida en forma de cheques restaurante o a través del sistema biométrico implantado en la sede central de Sanitas. Complemento por Plan de pensiones Sanitas Dental. Los empleados ubicados en la incapacidad temporal Póliza de asistencia sanitaria sede central de Sanitas. Sanitas Seguros. Todos los empleados con una Sanitas Seguros y Corporativo. Prestación del 100% antigüedad mínima de un año –a fecha 31 de Sanitas Seguros y Corporativo. Toda la plantilla de la retribución fija. octubre del año en curso– pueden acceder a un cuenta con la póliza para el empleado, su cónyuge Retriflex plan de pensiones. La empresa aporta 370,42 y sus hijos. Sanitas Hospitales. En Madrid, prestación del 100% euros anuales y el empleado, 37,04 euros. Es un sistema de retribución flexible, según el de la retribución fija durante el primer mes en caso Sanitas Hospitales y Sanitas Emisión. Los cual el empleado puede elegir la forma en que de hospitalización o intervención quirúrgica. empleados indefinidos con antigüedad mínima percibe parte de su salario pudiendo escoger de un año tienen póliza de asistencia sanitaria entre servicios de guardería, transporte público Sanitas Emisión. Prestación complementaria del gratuita. o formación y beneficiándose así de las ventajas 100% del salario convenio en caso de accidente fiscales. laboral u hospitalización. En caso de incapacidad Sanitas Dental. Los empleados indefinidos con temporal, la prestación del día 1 al 3 es el 70% del antigüedad mínima de un año tienen póliza de salario de convenio, con tope de nueve días al año asistencia sanitaria gratuita. Los familiares directos y con baja médica; del día 4 al 20, el 75% del salario tienen acceso a contratar el seguro médico a un de convenio y con baja médica; y del día 21 en precio muy ventajoso. adelante, el 100% del salario de convenio, hasta un año y con baja médica. Sanitas Dental. Las prestaciones derivadas de accidente de trabajo están complementadas en determinados supuestos y colectivos de acuerdo a Programa de promoción de la la regulación y convenios. salud Sanitas Smile Sanitas Mayores. Las prestaciones derivadas de Programa diseñado con un conjunto de accidente de trabajo están complementadas por Póliza de decesos actividades para promover hábitos saludables Seguro de vida garantía de lo establecido en el convenio colectivo de vida de los empleados y sus familiares. marco. Se compensa hasta el 100% del salario Sanitas Seguros, Corporativo y Sanitas Emisión. Gracias al acuerdo de colaboración con Santalucía, Disponible para todos los empleados de durante los primeros 21 días. Estos complementos Los empleados tienen un seguro de vida y los empleados de todas las áreas de negocio Sanitas con contrato. son mejorados en algunos casos por los convenios accidentes equivalente a una anualidad de su tienen una póliza de decesos. En el caso de Sanitas colectivos de ámbito inferior. salario fijo, que se duplica en caso de fallecimiento Seguros, este beneficio se extiende a familiares de por accidente. los empleados. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 57 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Seguridad y salud Siniestralidad La preocupación de Sanitas por la En cuanto a accidentes, la mayoría de seguridad y salud de sus empleados las variables examinadas–incidencia, es máxima, así lo avala la excelente gravedad y frecuencia–han evolucionado calificación de las auditorías externas positivamente en todas las unidades de e independientes que periódicamente negocio. se realizan en las distintas sociedades. Este cuidado se refleja también en que existe una política corporativa de salud y seguridad. Esta política está firmada por el consejero delegado, como muestra del compromiso de los órganos de dirección. Asociada a esta se configuran una serie de estándares que definen los criterios y procedimientos en determinadas materias, como las relativas a seguridad vial, seguridad en viajes, violencia y agresiones o formación. Juntos establecen unos exigentes estándares Tasa de accidentes superiores al legalmente establecido. Sanitas Hospitales** Sanitas Seguros* Sanitas Dental Sanitas Mayores Cada unidad de negocio elige el sistema de gestión de la prevención que mejor se adapta a sus necesidades con servicio 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 interno o colaborando estrechamente Tasa de incidencia % 0,8 0,2 13,3 13,7 2,9 7,9 80,5 81,0 con los servicios de prevención ajenos. Índice de gravedad % 0,1 0,1 0,2 0,2 0,1 0,1 6,1*** 5,3*** Índice de frecuencia %≠ 5,5 4,4 7,9 8,1 1,5 4,5 41,4 42,4 * Solo incluye Sanitas Seguros (no incluye Sanitas Emisión). La fórmula utilizada para el cálculo del índice de incidencia es accidentes con baja/número de trabajadores promedio * 1000. ** Incluye: Hospital Sanitas La Moraleja, Hospital Sanitas La Zarzuela, Hospital Virgen del Mar, CIMA y Centros Millenium. *** La fórmula usada por Sanitas Mayores es nº de horas de accidente/horas trabajadas *1.000. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 58 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Diversidad Cifras destacadas Promover la diversidad y la igualdad de y una política de comunicación de puestos de trabajo (tipo de jornada, oportunidades forma parte de nuestro lenguaje no sexista. sector, etc). 80% código de conducta. Respecto a la maternidad, Sanitas Sanitas en España incluye 4 grandes de la plantilla Estamos convencidos de que la Seguros ofrece la ventaja de que, a unidades de mercado dedicadas a son mujeres diversidad supone un activo clave partir de la semana 30 de gestación, actividades e industrias diferentes que para el éxito, favorece la innovación, se ofrece a embarazadas la opción de influyen significativamente en el perfil 2,5% la creatividad y el dinamismo; ayuda teletrabajo o jornada intensiva. Además, retributivo agregado de todo Sanitas y empleados con a ofrecer un mejor servicio a nuestros las madres con hijos menores de tres que dificultan el análisis por categorías discapacidad clientes y a responder a las necesidades años pueden optar también por la profesionales. A nivel directivo, que es el del mercado de forma ágil y rápida. jornada intensiva, para compatibilizar colectivo más común, la diferencia salarial 33 Igualdad de género mejor la vida familiar y laboral. entre hombres y mujeres es del 3,6%. nacionalidades entre En Sanitas, el 80% de la plantilla son Igualdad salarial Diversidad de nacionalidades los empleados de mujeres. La composición femenina de La igualdad salarial forma parte de Es otro factor que fortalece a nuestros Sanitas los equipos es especialmente relevante los distintos convenios a los que están equipos. En 2018, el 7,1% de nuestra en Sanitas Mayores y en Sanitas Dental, suscritas las sociedades que forman plantilla era de diferente nacionalidad a con porcentajes que se aproximan al Sanitas y la compañía vela para la la española. En total, nuestros equipos 87% y 86% respectivamente, así como equidad de trato de remuneración en están formados por personal de 33 en Sanitas Hospitales, donde las mujeres todos los tramos de la plantilla a través nacionalidades distintas. son el 76%. Por este motivo, la igualdad de los planes de igualdad. La mayoría de es un asunto clave para la compañía, los empleados de Sanitas se incorporan que se esfuerza por ofrecer a todos los a la empresa con una retribución empleados las mismas oportunidades de fija según las distintas categorías desarrollo profesional. profesionales y no se hace ninguna referencia al género u origen, por lo Con el fin de velar por la igualdad tanto, no existe brecha salarial ajustada de género, todas nuestras unidades para este colectivo. Las diferencias de negocio cuentan con un Plan de existentes obedecen a los características Igualdad que contempla un protocolo socioeconómicas de los empleados de prevención del acoso sexual, una guía (antigüedad, formación, etc.) y de los sobre buenas prácticas de conciliación de la vida laboral, personal y familiar SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 59 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Contratación de empleados Inclusión social con discapacidad Sanitas Mayores apuesta por la En lo relativo a la contratación incorporación al mercado laboral de empleados con discapacidad, de personas en situación o riesgo la proporción se ha mantenido de exclusión social a través de la relativamente estable en la mayoría colaboración con fundaciones y de las áreas en los últimos años. En organizaciones de carácter social. aquellos casos en que la compañía no puede realizar la contratación directa, se Algunos ejemplos son: prioriza la compra a Centros Especiales de Empleo. En su conjunto, el empleo directo y la contratación a través de Centros Especiales de Empleo equivale a un ratio total de 2,5% de los empleados con discapacidad sobre la plantilla. •C olaboración con la Fundación Oxiria en la Residencia de Sanitas El Viso para ofrecer prácticas orientadas a la inserción laboral de jóvenes adultos con discapacidad intelectual. •P rograma ‘Incorpora’ de la Obra •E  QMON: asociación de inserción •F  undación Adecco: en nuestras social ‘La Caixa’, que trabaja con la sociolaboral de personas en exclusión residencias del País Vasco, se incorpora Fundación Tomillo. En colaboración social en Barcelona, para desarrollar personal en el servicio de lavandería. con la Fundación Tomillo a través del tareas de limpieza y cocina. programa ‘incorpora ‘ de la Obra social ‘La Caixa’ se facilita la inserción laboral en nuestras residencias a jóvenes en riesgo de exclusión social. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 60 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Comunicación con nuestros empleados App Somos Sanitas la empresa como de los productos y Durante este año seguimos trabajando En 2018 hemos trabajado en la mejora servicios. Pero además, preguntamos en nuestra Employer Value Proposition Novedades 2018 en la continua de nuestra App de empleados. por diversos aspectos, como el grado de (EVP) en la que con la ayuda de App Somos Sanitas Una aplicación que nació para facilitar satisfacción con la compañía para definir nuestros empleados identificamos las gestiones del día a día y que nos planes de acción y seguir mejorando aquellos atributos que hacen diferente permite estar informados y mejor para construir un Sanitas mejor. a nuestra empresa. Queremos con ello comunicados, además de fomentar el seguir posicionándonos externamente Nuevo diseño En 2018 presentamos el nuevo look & sentido de globalidad y pertenencia. Otros hitos relevantes para atraer el mejor talento y también feel de la App Somos Sanitas. Un nuevo En este año implantamos el Job Family impulsar el compromiso de nuestros diseño basado en el feedback de los empleados. La aplicación es una herramienta común Framework que homogeneiza y da profesionales internamente. para los más de 10.000 empleados de la estructura a las distintas familias de compañía que nos permite, entre otras puestos de trabajo de las distintas cosas, realizar solicitud de vacaciones, unidades de negocio, lo cual facilita la +83 Posibilidad de Personalizar la Home de la App acceder a las noticias de la compañia o movilidad transversal y dando un marco Satisfacción del empleado* Los empleados tienen desde 2018 disfrutar de las ventajas disponibles por de referencia para los programas de la posibilidad de añadir o eliminar ser empleado de Sanitas. desarrollo. *Correspondiente a eSat nuevo indicador de encuesta de en la home de su dispositivo las clima en 2018 funcionalidades que más les interesen. #Me gusta trabajar aquí 2018 también fue el año en el que renovamos nuestra encuesta de clima, Mensajes entre empleados Una nueva funcionalidad que permite a en la que escuchamos la voz de los nuestros empleados estar conectados empleados y les preguntamos cómo es entre ellos en cualquier momento a su experiencia trabajando en Sanitas. través de la App. Contamos con una alta participación, superior a un 80% y con unos resultados positivos. Y como siempre, nuestra opinión es importante... La App mejora gracias a los Otro de los indicadores que utilizamos comentarios que nos hacen llegar los es la escala eNPS, en la que medimos empleados. el índice de recomendación, tanto de SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 61 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Sanitas, la mejor valorada por sus propios trabajadores Sanitas se sitúa entre las mejores cabeza como la compañía más atractiva empresas para trabajar en España, según para trabajar entre los universitarios de el ranking Merco Talento 2018. Ciencias de la Salud. La compañía ocupa la posición 19, con lo que sube tres posiciones con respecto a la anterior edición. Está entre las 20 primeras empresas nacionales en cuanto Sanitas destaca como a atracción y retención del talento. En la compañía mejor el ranking del sector salud ocupa la primera posición. valorada por sus propios trabajadores y aparece Sanitas también fue reconocida por como la primera este monitor hace unos meses como una de las 100 empresas más atractivas empresa del sector para trabajar según los estudiantes salud en la clasificación universitarios, tal y como refleja el ranking Merco Talento Universitario 2017. de este año. Estos reconocimientos a la gestión del talento se suman a otros obtenidos por Sanitas durante este 2018, como Top Employer 2018, que reúne a las compañías que han demostrado excelencia en las condiciones que ofrecen a sus empleados, o el ranking Universum Most Attractive Employers 2018, en el que Sanitas se sitúa a la SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 62 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Un paso más en la gestión del talento Sanitas Disruptive es el programa el inmovilismo a través de realidad de gestión de talento de Sanitas. virtual. MÁS INFORMACIÓN Su principal objetivo es trabajar la Programa Disruptive innovación disruptiva en salud dentro de Disruptive es un programa gestionado la empresa a través de la incubación y 100% por empleados de Sanitas. Ellos aceleración de start-ups. participan activamente en reuniones de Comité de Direccion, donde pueden En 2018 lanzamos la primera edición de aportar un punto de vista diferente. En este innovador programa de gestión. este camino el aprendizaje es constante Un grupo de cerca de 50 empleados de y mutuo: en Sanitas nos contagiamos la compañía se encargaron de buscar 18 de la cultura de las start-ups y estas se start-ups que desarrollasen proyectos benefician de nuestra experiencia en el relacionados con seis áreas: genómica, sector de la salud. hospital líquido, enfermedades crónicas, prevención, blockchain y El proyecto es una de las claves relación médico-paciente. para integrar la cultura digital en la compañía, un proyecto en el que todos Tras esta fase inicial, todos los empleados los empleados participan y donde de Sanitas tuvieron la oportunidad de toda la compañía se ve involucrada en seleccionar las seis start-ups finalistas, modelos y formas de trabajo distintos una por categoría, que trabajaron durante que además permiten potenciar tres meses con los equipos de Sanitas en el desarrollo y la viabilidad de los el desarrollo de proyectos innovadores, proyectos de las start-ups. utilizando metodologías ágiles. En la fase final se eligió la empresa En 2018 ganadora, también por votación de los empleados. En 2018, Método Foren, fue 196 start-ups la start-up ganadora, en la categoría solicitaron Hospital Líquido. Ha firmado una alianza para desarrollar un servicio de el programa. rehabilitación con Sanitas que combate SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 63 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Formación y proyectos colaborativos Formación Kong. El programa combina la ayuda realización de estudios universitarios, Uno de los ejes de nuestra filosofía de a empresas de caracter social con el ciclos formativos o máster, destinado a trabajo es la formación constante de desarrollo de proyectos internos y el empleados que deseen complementar la plantilla. Para ello disponemos de coaching individual. su formación y seguir creciendo. diversas políticas de formación con las que ayudamos a nuestros empleados a • Bupa Advance, dirigido a explorar desarrollar sus capacidades y mejorar su cinco aspectos del liderazgo: obsesión productividad. por el cliente, excelencia operativa, autoconfianza y seguridad personal, Por un lado contamos con un plan de radar ambiental y liderar a través de los El número total de formación obligatoria con el objetivo de diferentes negocios. horas de formación informar y formar a nuestros empleados fue de 217.923 de los posibles riesgos en materias • Bupa Excel, Bupa Clinical Leadership, como prevención de riesgos laborales, GDPR, fraude financiero o seguridad donde futuros líderes de Bupa en entorno clínico-asistencial trabajan en un 8% más que el año anterior de la información, para prever posibles reto de negocio durante tres meses. incidentes en el puesto de trabajo. Por otro lado contamos con programas que Estos, junto con los programas en permiten desarrollar las capacidades en la London Business School o en la Formación Sanitas áreas especificas Singularity University, son algunos de los ejemplos que ejemplifican nuestra Número de horas Además contamos con varios programas apuesta por la capacitación como eje Directores/Responsables 4.592 que nos permiten seguir desarrollando a estratégico de la gestion del talento. Mandos intermedios 39.426 nuestros líderes, como: Técnicos especialistas 111.346 Adicionalmente, tenemos una política • Leading @ Bupa, que en la edición de ayuda al estudio mediante la que Administrativos/operarios/auxiliares 61.890 2018 se ha desarrollado en Hong ofrecemos un apoyo económico para la Total general 217.253 SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 64 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Voluntariado Voluntariado TÚ SUMAS TÚ PARTICIPAS TÚ CUENTAS Durante 2018 lanzamos nuestro nuevo Esta iniciativa agrupa dos acciones que Un voluntariado más activo y con Creacion de un foro en el que todos los programa de voluntariado corporativo ya practicamos en Sanitas desde hace mayor implicación de tiempo, en la empleados pueden contar y compartir en el que ponemos a disposición de tiempo. que animamos a los empleados a sus experiencias y proponer futuras nuestros empleados la posibilidad de participar en trabajos en la comunidad, colaboraciones. participar en acciones sociales ligadas a -Tú Dispones: nuestro programa de por ejemplo, en nuestras residencias, nuestro propósito. microdonaciones a través del cual el o en un voluntariado digital. Participan empleado dona un euro mensual de su en varios proyectos realizando tareas El programa esta basado en tres nómina. de apoyo escolar, asesoramiento legal, iniciativas: Tú Sumas, Tú Participas, Tú -Tú Propones: todos los empleados mantenimiento de BBDD, diseño de Cuentas. eligen las ONG o asociaciones a las páginas web, acompañamiento, etc. que les gustaría que se destinasen estas donaciones. Con pequeñas aportaciones podemos hacer grandes cosas. Tú sumas Tú participas Tú cuentas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 65 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Sanitas Smile, la promoción de la salud en nuestros centros de trabajo En Sanitas entendemos que las empresas Entorno sano deben ser agentes activos en la El programa Smile también busca promoción de la salud de sus trabajadores asegurar que el entorno en el que y que a través de su implicación y trabajan los empleados facilita la actuación, pueden impactar de manera promoción de hábitos saludables. positiva en su salud. Algunos ejemplos son: El programa Sanitas Smile nació en Comedor con Menu diario Smile: 2009 con el objetivo de que nuestros menu diseñado por nuestro médico de empleados tuvieran acceso a actividades empresa para asegurar una alimentación y consejos que les facilitaran adoptar equilibrada. hábitos de vida saludable. Fuentes de agua fría y caliente en las oficinas y centros de trabajo para Sanitas Smile actúa en cuatro áreas fomentar una adecuada hidratación. fundamentales: Mente Sana, Cuerpo Reparto de botellas rellenables Smile Sano, Entorno Sano y Comunidad Sana. para promover el uso de las fuentes y reducir el consumo de botellas de Mente sana, cuerpo sano plástico. Los participantes pueden acceder de Campaña contra el sedentarismo. manera gratuita o subvencionada a las Incluye la promoción del uso de casi 300 iniciativas sobre actividades escaleras, walking meetings y salidas a y contenidos sobre nutrición, actividad caminar en la hora de la comida. física, bienestar emocional, cuidado Gimnasio y clases colectivas gratuitas del mayor, salud infantil, dejar de en nuestros principales centros de fumar o ergonomía. Además, tienen trabajo. a su disposición un nutricionista, un preparador físico y un psicólogo con los que pueden contactar siempre que lo necesiten para empezar un plan personalizado de salud. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 66 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Comunidad sana Sanitas Smile En 2018 se lanzó la App Sanitas Smile que permite: Adaptar el programa anualmente permite que •M ejorar la comunicación y hacerla más Smile siga siendo relevante y cada año más personalizada. empleados se inscriban al programa. En 2018, más •A umentar el engagement, pues el del 40% de los empleados de Sanitas en España empleado puede proponer nuevas estaban inscritos en el programa. actividades, invitar a sus compañeros, compartir fotos y apuntarse a eventos. •R ecopilar información de salud de Inscritos Smile nuestros empleados y del uso del 23% 14% Dental programa para el Estudio Smile. Hospitales, PPPs y Un programa diseñado Nuevos en base a datos Servicios 8% 4.297 A través del Estudio Smile, realizado con Seguros los servicios médicos de la compañía, Corporativo podemos conocer el estado de salud 33% 22% Mayores del conjunto de nuestros empleados. Asímismo, a través de la App, recibimos Este verano, En mayo, te ayudamos a feedback sobre aquellos temas que ¡protégete del sol e cuidar tu corazón. preocupan a los empleados y acerca de los que les gustaría recibir mayor hidrátate! ¡Descubre todas las actividades, Evolución Smilers No te pierdas nuestros videos y consejos en la App de Smile! apoyo. Con esta información, cada consejos en la App de Smile 2018 4.297* año se rediseña el programa para 2017 4.118 incorporar aquellas actividades que mejor respondan a los intereses y las 2016 4.047 necesidades de salud de nuestros 2015 3.186 empleados. En 2018, se diseñó el 2014 2.450 programa en torno a 12 temas integrados Descárgatela desde Descárgate aquí la sanitassmile.com/app App Smile #SanitasSmile en un calendario de ‘12 meses, 12 causas’. sanitassmile.com/app * 4.423 incluyendo el Hospital de Torrejón #SanitasSmile SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 67 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Médicos y colaboradores asistenciales Los colaboradores asistenciales En 2018 se realizaron 20 cursos comunicación, impartiendo cursos online desempeñan un papel decisivo en presenciales de 14 especialidades y habilitando retransmisiones a través nuestra oferta asistencial, ya que diferentes a los que asistieron 1.191 de diferentes plataformas. Además, nos ayudan a garantizar la calidad profesionales clínicos, bien de forma se han realizado cursos en centros de del servicio. Por eso Sanitas elige presencial o por streaming. simulación clínica y quirúrgica. cuidadosamente a los profesionales de su cuadro médico. De los profesionales que asistieron Coincidiendo con estos diez años, presencialmente, un 58% fueron estrenamos nueva web de Star al día, A finales de 2018, el cuadro médico Nuestro programa Star al día cumple profesionales médicos, un 23% (www.sanitas.es/staraldia), que nace de Sanitas Seguros estaba integrado 10 años, una iniciativa de Sanitas que profesionales de enfermería y un 57% con el objetivo de habilitar un canal por más de 45.000 profesionales. nació con la filosofía ‘Profesionales eran del cuadro médico de Sanitas. de comunicación directo con los Pero Sanitas no solo selecciona que comparten conocimientos con profesionales sanitarios, desde el exhaustivamente a los profesionales profesionales’. Durante sus 10 años de vida, nos hemos que acceder a la oferta de cursos de médicos, sino que procura que tengan sumado al desarrollo de las nuevas formación continuada, contenidos y las condiciones necesarias para prestar Impulsado por la Dirección Ejecutiva tecnologías de la información y la novedades de interés. la mejor asistencia posible. Además, Médica de Sanitas, su objetivo principal tanto para los centros propios como es ofrecer actualización continua a los para la red concertada utilizamos un profesionales sanitarios, que permita procedimiento de acreditación que proporcionarles nuevas competencias y garantiza al cliente que está en manos prácticas profesionales, aplicables a los expertas y comprometidas con su problemas reales en la actividad diaria salud. Asimismo, realizamos constantes de cada profesional. controles de calidad y promovemos la formación continuada para que Desde su inicio se han celebrado más nuestro personal sanitario actualice sus de 270 cursos y se han formado más de conocimientos y estén al día sobre las 10.000 profesionales asistenciales que novedades técnicas y terapéuticas que han reflejado en las encuestas un alto surgen en la profesión. grado de satisfacción. Más del 90% de los cursos del programa han obtenido MÁS INFORMACIÓN la acreditación de la Comisión de Star al día Formación Continuada de las Profesiones Sanitarias de la Comunidad de Madrid. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 68 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Programa de Formación en 10º Aniversario del Comité de Sanitas crea protocolos para las Gobierno Clínico Seguridad Clínica y Premios de consultas no presenciales Desde 2015 Sanitas desarrolla este Calidad y Seguridad Clínica La innovación en el ámbito de la práctica programa con actividades formativas La Dirección Médica celebró el 10º de la medicina y de la atención a la presenciales y online destinadas a: Aniversario del Comité de Seguridad salud siempre requiere el desarrollo de Clínica, donde se expusieron las 10 documentos de recomendaciones de •D ar a conocer la política de Gobierno acciones más relevantes que se han uso basados en el conocimiento de los Clínico a todo el personal clínico y puesto en marcha en cada Unidad de profesionales y en la evidencia científica. no clínico de las diferentes unidad de Negocio. negocio. En la actualidad disponemos de Además, se entregaron los VI Premios gran cantidad de evidencia científica •P roporcionar formación específica en de Calidad y Seguridad Clínica con publicada en prácticamente todas las el ámbito de la calidad, gestión del el objetivo de reconocer el trabajo especialidades médicas y quirúrgicas que riesgo y seguridad del paciente. realizado en la promoción y avance de la recogen el valor aportado por este tipo calidad y seguridad clínica en Sanitas. de consultas y siempre tomando como •P romover una cultura abierta sobre la premisa una adecuada selección de los notificación de incidentes clínicos. El premio global por la mejor iniciativa pacientes por parte de los profesionales. en seguridad clínica fue para el Hospital En 2018, se impartió más del 90% de Sanitas La Zarzuela por el trabajo Nuestros pacientes reclaman como la formación en formato digital y se ‘Máxima calidad, mínima dosis’. imprescindibles estos nuevos canales llegó a un total de 4.500 impactos a de comunicación para muchos tipos de profesionales de Sanitas. interacciones con su sistema de salud. Desde la Dirección Ejecutiva Médica Otro canal que permite contribuir se ha promovido la elaboración de al fortalecimiento de la cultura en protocolos con las recomendaciones calidad y seguridad clínica es el boletín de uso de las consultas digitales, electrónico Aprendiendo juntos, ya especialmente videoconsultas, en que comparte lecciones aprendidas múltiples y distintas situaciones clínicas. enfocadas a la mejora de la asistencia Estos protocolos se han basado en la sanitaria. opinión de expertos y de los más de 140 profesionales de 32 especialidades médicas y quirúrgicas de los hospitales propios de Sanitas. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 69 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Foro Sanitas Este evento anual congrega a José Francisco Tomás profesionales de la medicina y expertos Director Médico de Sanitas y Gerente general de la Clínica del sector tecnológico, con el objetivo Bupa Santiago de compartir información y tendencias “La medicina disruptiva nos da y ofrecer un espacio para el intercambio la oportunidad de pensar de de ideas y relaciones profesionales. forma diferente, la tecnología aplicada a la salud nos lleva El Foro Sanitas 2018, Medicina hacia una medicina más precisa Disruptiva, se centró en el papel de y personalizada y nos permite la tecnología para lograr el máximo mejorar la relación médico beneficio para el paciente y su salud. paciente, que cambia para enriquecerse”. La impresión de tejidos y órganos, la inmunoterapia, la genómica, las nuevas tecnologías de las imágenes médicas y el uso la realidad virtual o de la inteligencia artificial son ya una realidad en el cuidado de la salud y en el diagnóstico de los pacientes. El Foro Sanitas 2018 permitió analizar en detalle las posibilidades que ofrecen estas nuevas tecnologías en el diagnóstico y tratamiento de diferentes especialidades médicas como la dermatología, oncología, enfermedades raras y radiología, entre otras. Desde 2014, 2.500 expertos han MÁS INFORMACIÓN participado en este Foro. Foro Sanitas 2018, Medicina Disruptiva SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 70 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Empleados y Colaboradores Cadena de suministro Una buena elección de proveedores es medioambiental) e ISO 27000 (gestión principios y compromisos al respecto, Nuestro proceso integral de gestion estratégica para Sanitas, porque de ella de la seguridad de la información), así que forma parte del proceso de de proveedores aplica procedimientos depende en gran medida la calidad de como a Centros Especiales de Empleo. homologación de proveedores. específicos de homologación, la atención que prestamos a nuestros En 2018, el gasto a Centros Especiales de clasificación, evaluación continua y control clientes. De ahí nuestro constante Empleo alcanzo los 2,4 millones de euros. Mitigamos el riesgo en nuestra de riesgos. esfuerzo por buscar a los más adecuados, cadena de suministro siempre en un marco de transparencia y El área de Compras es también un Durante el proceso de selección de Actualmente estamos desarrollando un de respeto a los intereses mutuos. agente clave en la contratación de proveedores, el análisis de su nivel de Portal de Proveedores que nos permitirá energías renovables, que en el caso de riesgo y su solvencia financiera son tener una mejor comunicación con El modelo de compras de Sanitas está electricidad, alcanza ya un 100% sobre la factores prioritarios. Por ello, extremamos nuestros proveedores y la valoración de basado en los principios de concurrencia e total adquirida en 2018. los controles para evitar posibles perjuicios aspectos de interés desde la perspectiva igualdad de oportunidades, transparencia financieros, legales, reputacionales o de los principales ejes de riesgo, como en el proceso y en la toma de decisiones, En 2018 adaptamos nuestras condiciones personales que se puedan derivar de el legal, operativo, medioambiental, de objetividad y unanimidad en las decisiones generales de compras e introdujimos cualquier incidencia en la relación. responsabilidad social corporativa, de de adjudicación, vocación de servicio apartados específicos que se refieren derechos humanos y de buen gobierno. hacia los clientes internos y externos, así expresamente a sostenibilidad y medio como en el cumplimiento mutuo de los ambiente, diversidad e igualdad de Transacciones en 2018 compromisos con proveedores. oportunidades, legislación laboral, normativa anticorrupción, antifraude Seguros* Hospitales Dental Mayores Integramos criterios ambientales, y blanqueo de capitales, soborno y 2018 2017 2018 2017 2018 2017 2018 2017 sociales y de buen gobierno responsabilidad penal. Promovemos el compromiso con la Gasto aprovisionamiento y 107 90 81 77 38 35 80 60 subcontratas (millones €) sostenibilidad en la cadena de suministro, Con especial foco en garantizar la Periodo medio de pago a dentro del proceso de selección de protección de los Derechos Humanos 32 33 42 42 44 44 37 40 proveedores (días) proveedores y de contratación. y con la premisa de que la esclavitud Porcentaje de volumen de moderna no tiene lugar en nuestras compras con proveedores 42% 38% 51% 52% 33% 29% 73% 64% Fomentamos la contratación de operaciones o cadena de suministro certificados ISO 9001 proveedores certificados con ISO 9001 hemos elaborado un documento Porcentaje de volumen de (gestión de calidad), ISO 14001 (gestión específico, donde se recogen nuestros compras con proveedores 48% 30% 47% 44% 28% 28% 96% 97% certificados ISO 14001 *Incluye áreas corporativas y Fundación Sanitas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 71 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Nuestra comunidad En Sanitas no solo nos preocupamos por la salud de nuestros clientes, sino por el bienestar del conjunto de la sociedad. Todas nuestras unidades de negocio colaboran activamente con las comunidades en las que operan. Porque el bien común es la mejor garantía del bien de cada uno. Nuestra comunidad: Sanitas Hospitales Compromiso con la investigación Salud y Deporte Acuerdo con fundaciones Además, mediante el acuerdo con la El acuerdo de Hospital Sanitas CIMA Sanitas Hospitales ha firmado un y entidades Fundación de Enfermedades Raras, el y la Asociación Española Contra el acuerdo junto a la Cátedra Olímpica Sanitas Hospitales mantiene, desde Colegio de Farmacéuticos de Madrid Cáncer (AECC-Catalunya) cumple de la Universidad Camilo José Cela 2016, un convenio que permite a los y la Fundación Real Madrid, Sanitas tres años de éxito. La alianza entre para publicar una serie de manuales de afectados por esclerosis múltiple y también pone a disposición sus centros ambas instituciones ha permitido divulgación científica. Estas guías de salud otras enfermedades neurológicas, de bienestar para realizar tratamientos impulsar 12 proyectos (7 en 2017 y profundizan en la relación entre salud residentes en la Comunidad de Madrid de fisioterapia a pacientes afectados por otros 5 en 2018) centrados en cáncer y deporte y recogen el conocimiento y con dificultades económicas, acceder enfermedades raras sin recursos. de pulmón, de páncreas, de próstata, experto de los profesionales de los gratuitamente a sesiones de fisioterapia colorrectal, leucemia, carcinoma y hospitales de Sanitas. rehabilitadora en varios centros de Escuela de pacientes tumores pediátricos. Además, el centro Sanitas, tras una selección y valoración Es una iniciativa que quiere consolidar es patrocinador de la Nit Solidaria de la El primer volumen de esta trilogía, se previa realizada por fisioterapeutas de la relación del centro con la población AECC-Catalunya con el fin de impulsar la centró en Mujer y Deporte y ofrece a la Fundación Esclerosis Múltiple Madrid a la que asiste. El programa incluye prevención del cáncer y los avances en las mujeres, independientemente de (FEMM). Desde el comienzo de la talleres, sesiones formativas, jornadas y diagnóstico y tratamiento. su edad, una hoja de ruta para realizar campaña, los beneficiarios han accedido otras actividades. En 2018 se llevaron a actividad física con total garantía para a más de 1.000 sesiones de fisioterapia. cabo talleres con pacientes oncológicos, mejorar su estado de salud. El segundo escuela de padres o formación volumen, Corazón y Deporte, ofrece específica de primeros auxilios en consejos de salud y explicaciones colegios y ayuntamientos. accesibles sobre la salud cardíaca para todos los públicos, ya sean profesionales tusdudasdesalud.com Estética, Cirugía Robótica, Salud asistenciales, deportistas de élite o Es la nueva plataforma en del Varón, Salud de la Mujer, personas interesadas en realizar deporte abierto para consultar información Oncología y Enfermedades). precisa sobre los temas de para mejorar su calidad de vida. Las dos Los contenidos de este portal salud que más nos preocupan. publicaciones están accesibles en las web se centran en resolver las dudas En menos de una año ha tenido de los pacientes en cuanto al de los Hospitales de Sanitas mientras que 1.7 millones de visitas, con un total diagnóstico o el tratamiento de de 1.357 artículos publicados en el tercer volumen se publicará a mediados patologías. 10 categorías (Adelgazar, Bebé, de 2019. Visión, Reproducción Asistida, SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 72 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Nuestra comunidad: Hospital Universitario de Manises Lucha contra la Violencia de en los buques Aquarius, Dattilo y Género Orione. Los profesionales sanitarios Una de las líneas estratégicas del realizaron asistencia médica y de Departamento de Salud de Manises es enfermería primaria a los migrantes la prevención de los posibles casos de que permanecieron en el complejo violencia de género desde cualquier de educativo de Cheste, además de sus centros. vacunaciones, extracciones de sangre o pruebas radiológicas, entre otras El plan de actuación tiene su punto de pruebas médicas. partida en la sensibilización de todo el equipo sanitario, con especial atención MÁS INFORMACIÓN al equipo de Atención Primaria y de Reconocimiento a los profesionales de Manises Urgencias. La sensibilización y visibilidad de la población en general también es clave, así se impartió una charla sobre signos de alerta a una audiencia objetivo de más de 1.000 mujeres. Premio a la mejor calificación MIR Otras actuaciones incluyen el refuerzo de la Comunidad de la coordinación con los colectivos Valenciana locales, la mejora de los datos de El Hospital de Manises y la Fundación cribado así como el acompañamiento del Colegio Oficial de Médicos de Semanas de la Salud en Manises en el ámbito sanitario de interés para la y salvaguarda de las posibles víctimas Valencia (Icomv) premió a José El Departamento de Salud del Hospital ciudadanía, como talleres de primeros desde los Centros de Atención Primaria. Antonio Sorolla Romero, graduado en Medicina por la Universitat Jaume I de Manises lleva a cabo un Programa de auxilios, pediátricos o sensibilización y de Castellón y residente en el área de Promoción de la Salud con el objetivo de prevención de la violencia de género; Cardiología del Hospital de la Fe, como trasladar a la población la importancia una jornada para informar de medidas Reconocimiento a la solidaridad mejor calificación de la prueba de acceso a MIR de 2018 en la Comunidad de la adopción de hábitos saludables. preventivas sobre legionella y mosquito de nuestros profesionales Valenciana. Una muestra más del tigre y desayunos saludables. También sanitarios compromiso del hospital Universitario En 2018, un total de 14.184 personas se realizaron, como cada año, pruebas El Hospital de Manises reconoció la de Manises, con la formación y docencia asistencial. participaron en alguna de las cerca médicas en el acto. labor de los 53 profesionales sanitarios de 2.321 actividades que el hospital del Departamento de Salud de Manises MÁS INFORMACIÓN organizó en las 14 poblaciones de su área que atendieron a los migrantes Premios MIR 2018 en la Comunidad MÁS INFORMACIÓN de salud. Las actividades se centraron Semana de la Salud del Hospital de Manises de la operación “Esperanza del Valenciana en charlas sobre temas de actualidad Mediterráneo” que llegaron a Valencia SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 73 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Nuestra comunidad: Sanitas Dental Mimokids Colaboración con la Fundación de todos los padres y profesores una bucodental infantil en colegios y centros Sanitas Dental, en colaboración con la Real Madrid herramienta gratuita para enseñar a los educativos de todo el territorio nacional. Sociedad Española de Cardiología (SEC) En 2018 Sanitas Nuevos Negocios puso a más pequeños a cepillarse los dientes Estos talleres persiguieron el objetivo y la Fundación Española del Corazón disposición de la Fundación Real Madrid y a adquirir unos correctos hábitos de de promover el cuidado de la salud (FEC), presentó en 2018 la obra de teatro un equipo formado por distintos perfiles higiene dental mientras se divierten bucodental desde edades tempranas Una aventura dental de Mimokids. de doctores e higienistas que impartieron jugando. Desde su lanzamiento, la y fomentar una cultura de prevención talleres de salud bucodental a más de App Sanitas Dental Infantil ha sido desde la infancia. El proyecto, parte del programa 400 niños en riego de exclusión social. descargada por más de 45.000 personas. Mimocardio de la FEC, difunde la El proyecto cumplió con éxito el objetivo Estudios y publicaciones relación entre la salud dental y la salud de ayudar a estos niños a entender Sanitas Dental móvil En 2018 Sanitas Dental alcanzó más de cardiovascular, para facilitar que los la importancia de cuidar su salud En 2018 nuestro autobús dental continuó 1,5 millones de impactos de sus artículos niños integren en su día a día hábitos bucodental en el día a día para tener una cuidando la salud bucodental de los divulgativos sobre salud bucodental de vida saludables tanto en su boca buena salud general en el futuro. trabajadores en su centro de trabajo. en medios de comunicación locales y como en su corazón y que entiendan Así, realizamos más de 1.900 revisiones nacionales. y transmitan la importancia de esos App Sanitas Dental Infantil gratuitas en empresas, orientando a hábitos a sus familiares y amigos. Sanitas Dental actualizó en 2018 su App las personas atendidas en la adopción Estos artículos apoyan el desarrollo de Dental Infantil, que pone a disposición de conductas preventivas adecuadas una cultura de prevención en la sociedad también en su jornada laboral. española, que cada vez se preocupa cada vez más por el cuidado de su salud SANITAS Talleres en centros educativos bucodental, tal y como revela el estudio DENTAL INFANTIL Nuestros odontólogos continuaron de Salud Bucodental que Sanitas realiza Descárgate gratis la App dental para que los niños aprendan a cuidar sus realizando en 2018 talleres de salud anualmente. dientes jugando. 45.000 descargas App Sanitas Dental 45 video Infantil talleres SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 74 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Nuestra comunidad: Sanitas Mayores En España, el Alzheimer es la . CARACTERÍSTICAS DE Nuestro espacio en Facebook enfermedad que más se teme sufrir CUIDARBIEN.ES Para dar un mayor soporte a esta después del cáncer. Afecta ya a 1,2 comunidad, se creó el canal de millones de personas y se prevé que Se centra en los Facebook Cuidar Bien donde crezca exponencialmente en los cuidadores de personas se tratan temas que invitan a los próximos años. con demencia, usuarios a compartir experiencias proporcionándoles que puedan servir de ayuda a personas Cuidar bien: una Web los consejos y las en su misma situación. para Cuidadores herramientas necesarias El objetivo de la web Cuidar Bien es para que también velen Las respuestas a los usuarios van Mientras ser una referencia para cuidadores y por su propia salud. orientadas a la resolución de dudas a no te olvide familiares de personas con demencia. través de la plataforma o el contacto En 2018 se celebró la primera Ofrece información edición de ‘Pienso en ti’, un Ofrece información y pone a disposición con el experto médico de Sanitas, en un relevante, adaptada a concurso de relatos relacionados del cuidador un amplio grupo de tono cercano y respetuoso. las sucesivas fases por con la demencia. En esta primera expertos para acompañarle y darle convocatoria se recogieron 140 las que atraviesan las consejos personalizados. Reuniones con familias obras escritas por 130 autores personas con Alzheimer. En el marco de Cuidar Bien se celebró diferentes de entre los que se La web ofrece consejos útiles a el VIII Encuentro Sanitas para familiares seleccionaron los 12 ganadores del Da voz a los cuidadores, premio que forman el libro ‘Mientras los cuidadores para su propia al hacerse eco de sus de personas con Alzheimer en Madrid no te olvide’, basado en historias alimentación y cuidado de mente y vivencias, que pueden ser y Barcelona. reales de familiares de personas con cuerpo, así como para resolver dudas de extraordinaria utilidad https://www.cuidarbien.es/eventos/jornadasAlzheimer. y ofrecer información sobre terapias, barcelona/ Esta acción, enmarcada en el para otros que pasen por tratamientos y pautas necesarias para el contexto del Día del Alzheimer, su misma situación. coincidió con una ‘exposición mejor cuidado de la persona a su cargo. fotográfica’. Estas acciones tienen Cuenta con un equipo de el fin de dar más visibilidad a esta profesionales de Sanitas enfermedad a través de las vivencias Hospitales y Sanitas y sentimientos de las personas que La web Cuidar Mayores que responde, viven con ella en su día a día. de manera personalizada, Bien ha llegado a a las consultas que h  ttps://www.sanitasatulado.es/ sanitas-mayores-presenta-el-libro28.849 usuarios realizan los cuidadores mientras-no-te-olvide-en-motivo-deldia-mundial-del-alzheimer/ a través de la web y únicos en un mes Facebook. h  ttps://www.plataformaeditorial.com/ piensoenti SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 75 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Nuestros datos al servicio de la comunidad Sanitas, dentro de su compromiso con • Estudios propios con metodología big Muy saludable la salud y el bienestar de las personas, data. Muy Saludable es el blog oficial de quiere aprovechar la potencialidad y las Sanitas que incluye más de 500 oportunidades que brinda el big data para • Estudios científicos elaborados por los consejos de salud. Con estos consejos, impulsar la investigación de salud basada profesionales médicos de Sanitas. los lectores pueden resolver dudas en datos para así diagnosticar el estado de sobre nutrición, embarazo, demencia, la salud en España, detectar tendencias de • Estudios demoscópicos o indicadores psicología, salud dental y deporte, salud y elaborar modelos predictivos que de salud de fuentes institucionales entre otros. Todos los contenidos están pueden contribuir a avances científicos en como la Organización Mundial de la avalados por la experiencia de nuestros el campo de la medicina. Salud (OMS), el Ministerio de Sanidad, mejores profesionales médicos. Cuenta las Consejerías de Salud o el Instituto con 300.000 lectores al mes. A través de la web del proyecto, los Nacional de Estadística (INE). usuarios interesados pueden consultar estudios e indicadores de salud • Estudios medioambientales, como obtenidos de diversas fuentes: el Estudio sobre el impacto de la contaminación atmósférica. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 76 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Healthy Cities Sanitas promueve estilos de vida de salud, registrar su evolución y saludable desde el entorno laboral y participación en el proyecto así como reivindica el rol de las ciudades en la ver la clasificación del resto de empresas mejora del bienestar y la salud de los que participan. ciudadanos. Además, sirve para conectar al usuario Con esta premisa nació Healthy Cities con otros participantes (de su empresa by Sanitas en 2015. El programa cuenta y del resto de empresas) y ofrece todas Desde 2015, este es nuestro con la participación de numerosas estas funcionalidades: legado: empresas que apoyan este principio y se comprometen a promocionar hábitos • Realizar consultas online y video -Rutas cardiosaludables en la ciudad de Madrid, en los distritos 2018: datos destacados saludables entre sus empleados y a consultas con profesionales de Sanitas de Hortaleza y La Latina. abogar por un medio ambiente sano. (sobre nutrición, deporte, bienestar -Colaboración en la ‘zona 42 Esta iniciativa se materializa cada año con un reto de actividad física y una emocional, salud dental y salud en mayores). cardioprotegida’ en el centro de empresas la ciudad de Málaga. donación para crear espacios saludables inscritas -Mejora de la ruta cardiosaludable en las ciudades. • Consultar contenido de salud. de Artxanda en Bilbao, dentro del plan Red de Caminantes de la 570 Los datos de actividad física hablan por sí mismos. Hasta la fecha, más de • Participar en el sorteo de dorsales para carreras populares. capital vizcaína, en colaboración millones de con la Fundación Española del 40 empresas y 8.000 empleados han Corazón. pasos sumados, participado en el proyecto. • Acceder a servicios de salud como -Proyecto de reforestación en la 10 vueltas al estudios de la pisada, chequeos médicos Sierra de Gredos en Madrid tras mundo En la edición de 2018, con un reto de deportivos o revisiones bucodentales. el incendio de 2009. 10.000 pasos al día, las 42 empresas +4.000 participantes sumaron un total de 570 millones de pasos, el equivalente a 10 El programa también recibe el apoyo de entidades públicas, deportivas y empleados vueltas al mundo. científicas que se unen a las empresas MÁS INFORMACIÓN Sanitas programa Healthy Cities activos en una sola plataforma formando el Gracias a la digitalización se pueden tejido necesario revindicar e impulsar la Primer mes del reto Healthy Cities individualizar las necesidades de la importancia de crear espacios saludables empresa o empleado. La plataforma en nuestras ciudades. online permite participar de forma activa IV edición de Healthy Cities en el programa, conocer su estado SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 77 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Fundación Sanitas: Premio Nacional del Deporte 2018 por su promoción del deporte inclusivo Para Fundación Sanitas, 2018 ha sido un año verdaderamente especial, ya que la Visión labor que viene desarrollando desde •U  na sociedad inclusiva hace más de 10 años obtuvo uno de •U  na sociedad con acceso los Premios Nacionales del Deporte, igualitario al deporte el Infanta Sofía, por su promoción del •U  na sociedad que deporte inclusivo. persigue el bienestar de las personas Esta categoría del galardón, concedido por el Consejo Superior de Deportes, Misión reconoce la difusión y mejora de la •P  romover la salud a través actividad deportiva entre las personas de la investigación y la con discapacidad física, psíquica o formación sensorial. •A  poyar la inclusión social de las personas con “Desde Fundación Sanitas creemos que discapacidad a través del el deporte en el futuro será plenamente deporte y la educación inclusivo y nuestra sociedad será así más • Fomentar el reconocimiento justa y con este fin trabajamos de la de la docencia médica mano de otras instituciones públicas y privadas”, subrayó la directora general de Fundación Sanitas, Yolanda Erburu, al agradecer este reconocimiento. Principales proyectos •D  eporte Inclusivo •P  remio MIR MÁS INFORMACIÓN Haga clic aquí para conocer todo sobre Fundación Sanitas SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 78 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Deporte inclusivo, una labor transformadora Deporte Inclusivo para promover el cambio social El proyecto Deporte Inclusivo se asienta sobre cuatro pilares: La Fundación Sanitas promueve el 1 2 3 4 Deporte Inclusivo, es decir, la práctica conjunta de deporte entre personas con y sin discapacidad. El objetivo es, en última instancia, promover el cambio INVESTIGACIÓN FORMACIÓN Y ACTIVIDADES E DIFUSIÓN DEL social para permitir y facilitar el acceso Y CONOCIMIENTO TECNIFICACIÓN IMPLEMENTACIÓN CONOCIMIENTO igualitario a la salud y bienestar de las Generar conocimientos en Desarrollar acciones y contextos Ofrecer contextos Extender y generar personas. relación a las actividades físicas para el entrenamiento y de práctica inclusivos y estables conocimiento en relación Con este fin llevamos trabajando desde inclusivas y el deporte para la formación continua en para la iniciación deportiva en a las actividades físicas 2009, bajo la premisa de que el deporte personas con discapacidad. actividades físicas y deportes niños con discapacidad. adaptadas y el deporte para La Cátedra Fundación Sanitas inclusivos, como el programa Con el objetivo de visibilizar que personas con discapacidad. El no solo es saludable, sino que además de Estudios sobre Deporte Deporte Inclusivo en la Escuela la inclusión es posible, ya son Libro Blanco de Deporte de tiene el poder de unir a la sociedad. Inclusivo fue creada a este fin y (desde 2012) y el Campus nueve las Semanas Personas con Discapacidad son responsables de muchos de de Baloncesto Inclusivo de la de Deporte Inclusivo en España contó con la Una alianza que suma esfuerzos Fundación Real Madrid con el que se han realizado y dos Cátedra Fundación Sanitas los reglamentos generados para Para impulsar el Deporte Inclusivo, la que Fundación Sanitas Campeonatos de España de Estudios sobre Deporte su practica en España. Fundación Sanitas trabaja desde cuatro colabora desde 2009. en Edad Escolar . Inclusivo como co-autores. ámbitos: investigación, formación, implementación y difusión. Además se creó en 2010 la Alianza Estratégica por el Deporte Inclusivo. En ella están integradas instituciones y entidades clave en España ligadas al mundo de la discapacidad o del deporte. Cuenta con un Comité Asesor de Deporte juntos de los beneficios del ejercicio físico de carácter inclusivo dentro de la Deporte Inclusivo, pero acentuando el Inclusivo, formado por deportistas y y de los valores asociados al deporte. convocatoria de los Campeonatos de foco de actuación en la competición a personalidades del mundo del deporte. España en Edad Escolar organizados nivel nacional. En esta primera edición, Juntos trabajamos para promover la En 2018 la Fundación dio un paso más por el Consejo Superior de Deportes y se consiguió que disciplinas como la educación física integrada, para que hacia la competición al celebrarse, apoyados por la Fundación Sanitas. El natación, el tenis de mesa y o el rugby todos los escolares puedan disfrutar por primera vez, una prueba oficial objetivo era continuar promoviendo el tuvieran esta nueva modalidad inclusiva. SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 79 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Deporte inclusivo: Campeonatos de España en Edad Escolar, con modalidad inclusiva por primera vez En marzo de 2018, la Fundación Sanitas organizó en Castellón, dentro de la competición de los Campeonatos de deporte en Edad Escolar (CESA), junto al Consejo Superior de Deportes (CSD), la Federación Española de Deportes de Personas con Discapacidad Física (FEDDF) y la Real Federación Española de Natación (RFEN), el I Campeonato de España Inclusivo en Edad Escolar de Cátedra Fundación Sanitas de Natación. Estudios sobre Deporte Inclusivo La competición consistió en un relevo 6×50 Libre La Cátedra Fundación Sanitas de Estudios Mixto Inclusivo. Cada equipo estaba formado por dos nadadores sin discapacidad y cuatro con discapacidad. sobre Deporte Inclusivo es una iniciativa conjunta de la Facultad de Ciencias de IX Semana del Deporte Inclusivo MÁS INFORMACIÓN la Actividad Física y el Deporte INEF, Vídeo Natación Inclusiva 2018 de la Universidad Politécnica de Madrid Durante la primera semana de octubre, y y de la Fundación Sanitas, cuyo objetivo por noveno año consecutivo, celebramos este evento, referencia fundamental de En abril de 2018 se celebró en Murcia el I Campeonato es fomentar la iniciación y la promoción la Alianza Estratégica por el Deporte de España Inclusivo en Edad Escolar de Tenis de Mesa, deportiva en personas con discapacidad a Inclusivo. Entre las actividades de la organizado por el Consejo Superior de Deportes (CSD), través de contextos inclusivos. semana se incluían: la Real Federación Española de Tenis de Mesa (RFETM) y el Ayuntamiento de Murcia. En él se contó por primera •Jornadas Academicas en la sede del INEF vez con una modalidad inclusiva. Compitieron equipos El acuerdo entre Fundación Sanitas y la acerca de la inclusión en el deporte para formados por tres participantes: un deportista masculino, Universidad creó el centro de Estudios de personas con discapacidad. una deportista femenina y un deportista con discapacidad. Deporte Inclusivo en 2009 y se convirtió •Torneo Escolar, que contó con la MÁS INFORMACIÓN en cátedra universitaria en 2017. participación colegios que incluyen el Vídeo Tenis de mesa inclusivo deporte inclusivo en sus aulas. 2018 La Cátedra Fundación Sanitas de • Mundial de Ciclismo Virtual por la Estudios sobre Deporte Inclusivo (CEDI), Inclusión, un evento compartido con medios de comunicación, que congregó En junio de 2018 Fundación Sanitas, de nuevo junto con se ha posicionado en España como la en los cines Callao de Madrid a 50 ciclistas el Consejo Superior de Deportes y la organización de la institución de referencia en esta actividad. divididos en cinco equipos inclusivos que Federación Española de Rugby (FERugby), celebró el Además, durante el pasado año, ha se enfrentaron de manera virtual a cuatro I Campeonato de España Inclusivo en Edad Escolar de etapas que simularon las grandes vueltas Rugby 7. Los dos equipos que se enfrentaron contaban formado cerca de 4.000 profesores y ciclistas del mundo. El evento contó con la en sus plantillas con deportistas con y sin discapacidad técnicos en deporte inclusivo. participación de conocidos deportistas. representando un verdadero ejemplo de deporte inclusivo al alcance de todos. MÁS INFORMACIÓN MÁS INFORMACIÓN Vídeo IX Semana del Vídeo Rugby inclusivo 2018 Deporte Inclusivo SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 80 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Nuestra Comunidad Premios MIR En 2018 se comunicó la XXII edición de este premio mostrando su compromiso con la formación médica. El Premio Sanitas MIR es el único galardón de esta naturaleza existente Casi 100 32 especialidades en España y en el participan más de cantidaturas médicas doscientos hospitales con acreditación presentadas representadas docente para la formación de residentes por vía MIR. El jurado lo integran miembros del Consejo Nacional de Especialidades en Ciencias de la Salud y del Ministerio de Sanidad que, para decidir el fallo, Más de 200 12 Comunidades tienen en cuenta tanto los títulos hospitales Autónomas académicos de los candidatos como las invitados a representadas participar por los publicaciones científicas, los premios, el hospitales doctorado, etcétera. nominadores Los hospitales universitarios propios de Sanitas no participan en el premio, al igual que ningun miembro de Sanitas Premiados en la edición 2018 tiene derecho a voto en el jurado del GANADOR ACCÉSIT 1 ACCÉSIT 2 premio. Miguel Gómez Bravo Rebeca Lorca Gutiérrez María Asunción Esteve Pastor Especialidad en Cirugía Especialidad en Especialidad en Plástica, Estética y Cardiología del Hospital Cardiología del Hospital MÁS INFORMACIÓN Reparadora del Hospital Universitario Central de Clínico Universitario Virgen Premio Sanitas MIR 2018 Ramón y Cajal Asturias de la Arrixaca SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 81 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Medio ambiente El cambio climático es uno de los mayores desafíos para la salud del siglo XXI. La gravedad de los impactos del cambio climático en la salud humana es cada vez más clara. Los efectos inmediatos y directos de la contaminación se materializan en un incremento de desarrollo de asma y alergias o aumento de frecuencia de ataques isquémicos. La responsabilidad de Sanitas en de un programa de Compensación de En 2018, las residencias de Sanitas proteger la salud de las personas implica huella de carbono, que representa el Mayores, generaron más de 1 GWh 64% también proteger el medio ambiente 2,3% de las emisiones de Sanitas en de energía solar, lo que se traduce reducción emisiones y así aplicamos las directrices trazadas 2018. A este proyecto se sumaron en en importante ahorro en la factura desde 2009 en la política Responsabilidad Social 2018 los 500 árboles donados a través energética. Corporativa (RSC) de Sanitas, que del proyecto Healthy Cities. indica, entre otros, la dirección a seguir En 2018 apostamos por la instalación de Energía limpia es salud 1,6 M€ en materia medioambiental. Está a disposición de todos los empleados en Priorizar el consumo de energía nuevos módulos fotovoltaicos bifaciales en las residencias de Sanitas Mayores inversión en la intranet de la compañía y se comparte renovable y continuar invirtiendo en de Alcorcón, El Escorial, Carabanchel y eficiencia energética proactivamente desde el Departamento la generación cuando sea viable, es Colmenar Viejo. Este innovador sistema de RSC con otros departamentos una de las directrices de la compañía. permitirá aumentar el rendimiento por implicados como por ejemplo Riesgos Actualmente el 100% de nuestra superficie instalada. 100% y Cumplimiento, Finanzas, Compras e Inmuebles. electricidad procede de energías renovables y continuamos con la Otra de las apuestas por la energía electricidad de instalación de paneles fotovoltaicos. renovable es la implementación de origen renovable Cuidamos de nuestro entorno, sistemas de cogeneración. Solo en el cuidamos de ti Hospital de La Moraleja, la producción Sanitas ha invertido en un proyecto La Política de RSC establece eléctrica a través del sistema de de reforestación en la Sierra de trigeneración fue de 605.024 kWh, Gredos mediante el cual se ha objetivos claros respecto al casi un 15% de las necesidades de ese conseguido replantar 2.701 árboles que uso de energía renovable, hospital. corresponden al número de nacimientos la reducción de emisiones que se produjeron en nuestros hospitales propios en 2016. Este proyecto, liderado y la inversión en eficiencia por los hospitales universitarios Sanitas medioambiental. MÁS INFORMACIÓN Política medioambiental de Sanitas La Zarzuela y La Moraleja, forma parte sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 82 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Flota eléctrica además de contribuir a mejorar la Invertimos en eficiencia eficiencia medioambiental de nuestras También en 2018 hemos continuado calidad del aire de la ciudad. energética instalaciones; esto incluye todo tipo sustituyendo progresivamente los Acompañamos esta acción con la El consumo de recursos es un tema de proyectos, desde los vinculados a vehículos de nuestro servicio de instalación de nuevas plataformas material para Sanitas. Así monitorizamos la mejora del aislamiento, la utilización emergencias domiciliarias por otros de recarga para vehículos en la sede nuestro impacto en el medio ambiente. de filtros o la sustitución de calderas eléctricos. En 2018 se incorporaron a operativa de Sanitas Acude. Estos y aseguramos los recursos para lograr la y renovación de nuestros sistemas de la flota dos vehículos eléctricos más, puntos acompañan a la red ya existente máxima eficiencia. calefacción y climatización, además, con lo que son 2 de un total de 6. Esta en el hospital universitario Sanitas por supuesto, de la renovación de la sustitución supone una reducción de La Moraleja. Durante 2018 hemos invertido 1,6 iluminación LED. al menos 27 toneladas de CO2 al año, millones de euros en mejorar la sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 83 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Optimizamos la gestión primaria se ha completado el sistema energética de monitorización de consumos Entre otras iniciativas de 2018, se pueden energéticos y el software de control En 2018 hemos mejorado destacar las siguientes: de funcionamiento para facilitar una nuestro compromiso mayor eficiencia de nuestro consumo • Hospital Universitario Sanitas La energético. medioambiental al Zarzuela ha renovado el sistema establecer objetivos de climatización del área de • Residencias Sanitas Mayores hospitalización, para proporcionar el Introducimos la iluminación LED objetivos de ahorro máximo confort a los usuarios bajo un circadiana en algunas zonas. Se trata energético, agua y criterio de eficiencia energética. de un innovador sistema que imita el ciclo de luz natural a lo largo del día residuos, así como de • Hospital Universitario Sanitas La permitiendo, por ejemplo, una luz más inversión en eficiencia. Moraleja sigue con el proyecto de tenue al anochecer, lo cual facilita la sustitución de la iluminación por LED relajación y el sueño de las personas. en todo el edificio que ya había iniciado en 2014. Mantiene los ajustes para que su central de cogeneración trabaje a Consumo de Consumo de pleno rendimiento, lo cual contribuye gas natural (MWh) electricidad (MWh) a reducir el 26% del consumo eléctrico registrado desde 2015. Cuenta con una 2018 2017 2018 2017 instalación de agua caliente sanitaria Sanitas Seguros* 1.106 1.094 6.744 5.587 con más de 15 paneles solares para Sanitas Hospitales, PPPs y Nuevos Servicios** 14.455 14.522 28.460 29.048 favorecer el rendimiento de esta Sanitas Dental n.a n.a 3.730 3.628 instalación. Sanitas Mayores*** 28.316 21.071 18.576 17.125 • Hospital Universitario de Manises y TOTAL 43.877 36.687 57.510 55.388 sus centros de salud continúan el * Incluye el edificio de Sánchez Pacheco * Incluye datos de nueva adquicambio del sistema de iluminación ** No incluye el Hospital de Torrejón. sicion Grupo Valdeluz y nueva *** I ncluye centros de día, datos de nueva adquisicion Grupo Valdeluz y residencia en Cornella, que se a tecnología LED en todas las incorporaron a finales de 2017.. nueva residencia en Cornella, que se incorporaron a finales de 2017. instalaciones. En la red de atención sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 84 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Reducimos nuestra huella HUELLA Inscrita en 2018 relativa al año 2017 (Tn CO2) de CO2 desde 2009 Otro de los indicadores de impacto 2009-2018 reducción 64% ambiental que monitorizamos son nuestras emisiones de tCO2eq medioambiental que calculamos desde Distribución de la huella de Sanitas 2009. Durante este periodo, hemos carbono por unidad de negocio (%) Hospitales conseguido una disminución del 64% de la huella de carbono. Sanitas Dental 4.160 t CO2 eq 6% Sanitas es un negocio en expansión, Sanitas Sanitas Seguros REDUCCIÓN TRIENIO Mayores el número de empleados, clínicas y 11% residencias, los metros cuadrados 48% 2015-2017 ocupados y el número de pacientes, clientes y residentes aumenta cada año. 2017 3,41% Sanitas La compra de Valdeluz y el progresivo Hospitales, llenado de las residencias hasta su PPPs y Nuevos máxima ocupación lleva ligado un Servicios inevitable aumento de consumo 34% energético y proporcionalmente sus emisiones de CO2 e, que este año son un 2% más altas. En el resto de negocios el Sanitas Dental consumo se va reduciendo poco a poco. Hospital Universitario 3% Sanitas Seguros Sanitas de Manises Mayores Total emisiones tCO2 12% 53% 1.655 t CO2 eq 11.710 11.914 2018 REDUCCIÓN TRIENIO +2% Sanitas 2015-2017 Hospitales, PPPs y Nuevos 25,99% Servicios 32% 2017* 2018 *CO2e recalculadas para incluir las cinco residen*En 2009, el dato de tCO2, se ha recalculado para cias de Valdeluz adquiridas a finales de 2017. reflejar la compra de Valdeluz. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 85 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Sanitas está inscrita en el Registro Oficial de la Oficina Española de Cambio Climático desde 2013. Calculamos, reducimos Además, Sanitas Hospitales ha 25,99% respecto al periodo 2015-2017, y compensamos nuestra registrado una reducción en la media para el alcance 1+2, de acuerdo con la huella de carbono de la intensidad de emisiones del 3,41% Oficina Española de Cambio Climático. Sanitas Hospitales calcula y verifica su en el periodo 2015-2017 con respecto al huella de carbono de acuerdo con los periodo anterior*. requisitos del Ministerio de Agricultura, Pesca, Alimentación y Medioambiente y En 2017 Sanitas Hospitales declaró una está inscrita en el Registro Oficial de la cifra total de 4.160 toneladas de CO2 MÁS INFORMACIÓN Oficina Española de Cambio Climático equivalente. En el caso del Hospital de Vídeo bosques sostenibles del Ministerio desde 2013. Manises, la reducción registrada fue del *Referido al alcance 1,2,y 3 segun la metodología de la Oficina Española de Cambio Climático sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 86 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Menor consumo de agua Las inversiones de Sanitas también Nuestros hospitales de van enfocadas a su consumo de Madrid han reducido su agua, especialmente en los hospitales propios, donde las inversiones de los consumo en agua un 15% últimos años se han materializado en de media por estancia. importantes ahorros. Por ejemplo, algunas de las actuaciones Por otro lado, desde 2016 Sanitas han consistido tanto en la instalación de Hospitales se ha adherido a la campaña filtros perlizadores en los grifos de las ‘Súmate al Reto del agua’, promovida habitaciones en hospitales, como en el por el Canal de Isabel II y ha incluido ajuste y revisión del caudal adecuado en sus objetivos anuales de Gestión de las descargas de las cisternas y la Ambiental, metas y acciones para implantación de xerojardinería en los conseguir disminuir el Consumo de hospitales. agua en sus instalaciones. Además, estas acciones de Como resultado de estas acciones, los sensibilización también son trasladadas hospitales de Madrid han disminuido a los pacientes y familiares que visitan en el ultimo año su consumo un 15% de los centros y hospitales, mediante media por estancia.Solo se aprecia un cartelería proporcionada por el Canal aumento en el Hospital CIMA debido a de Isabel II en los hospitales de Madrid. una avería. Agua (m3)* Consumos Hospitales (m3/estancia) 2018 2017 Hospital 2018 2017 Sanitas Seguros 12.876 23.035 Hospital Universitario Sanitas la Moraleja 0,95 0,9 Hospitales** 148.127 148.347 Hospital Universitario Sanitas la Zarzuela 0,51 0,47 Mayores*** 427.328 356.332 Hospital Sanitas Virgen del Mar 0,57 0,55 TOTAL 594.003 527.714 Hospital Sanitas CIMA 0,92 1,39 *Actualmente no se monitoriza el consumo de agua en Dental. ** HLM, HLZ, CIMA, Manises y Virgen del Mar. Hospital Universitario de Manises 0,87 0,91 *** 2018 incluye el consumo de 6 nuevas residencias abiertas en 2017 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 87 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Medio ambiente Economía circular Mantenemos nuestras certificaciones Reciclaje (kg)* Uno de los aspectos más significativos medioambientales ISO 14001 en la sede derivados de la actividad asistencial es de Sanitas, en nuestros hospitales y 11 2018 2017 la producción de residuos biosanitarios de nuestras residencias. Además, para Cartón 78.940 74.020 especiales y citotóxicos. Estos son impulsar nuestro compromiso con la Papel confidencial 53.275 ND resultado de la actividad hospitalaria eficiencia energética, nuestros hospitales con riesgo de infección o punzantes, cuentan con la certificación ISO 50001 Envases de plástico 37.220 25583 en el primer caso y por la realización e ISO 14064. Tanto nuestros edificios Aparatos eléctricos 6.585 6545 de tratamientos de quimioterapia o centrales como más del 65% de las Pilas 647 476 medicación específica de pacientes infraestructuras de Sanitas Hospitales Medicamentos 2.151 ND oncológicos, en el segundo caso. están certificadas en ISO 170001. Ambos tipos de residuos requieren un * Datos de Sanitas Hospitales ND: Dato agregado no disponible para 2017. tratamiento especial, mediante recogida Diseño de espacios por transportista autorizado y gestión Nuestros nuevos espacios están Dato por actividad por entidad autorizada. Por ello, se lleva diseñados pensando en las personas, un control de los mismos y se realizan los nuevos centros dentales. En nuestras 2018 2017 planes de formación para su correcta residencias se instalará la iluminación Hospital Univesitario Sanitas Residuos biosanitarios especiales (kg/ segregación. circadiana simulando el ciclo natural de 0,026 0,02 La Moraleja índice de actividad) la luz con el demostrado beneficio sobre Residuos citotóxicos (kg/índice de Por otro lado, se destina a reciclaje la la salud. 0,39 0,43 actividad oncológica) fracción de residuo que es posible y se Hospital Universitario Residuos biosanitarios especiales (kg/ colabora así con modelos de economía La sede central en la calle Ribera del 0,047 0,04 Sanitas La Zarzuela índice de actividad) circular. Se realiza formación en gestión Loira, en Madrid, es uno de los edificios de residuos, en particular a todo el emblemáticos de la sostenibilidad en Residuos citotóxicos (kg/índice de 1,019 0,6 actividad oncológica) personal de hospitales y se lanzan España. Ya en el año 2000 fue declarado también campañas específicas de como primer edificio LEED platino Hospital Sanitas CIMA Residuos biosanitarios especiales (kg/ 0,037 0,07 índice de actividad) reciclaje, por ejemplo con inhaladores. (Leadership in Energy & Environmental Design) en España y en 2016 logró Residuos citotóxicos (kg) 607 660 La digitalización de procesos y la certificación BREEAM (Building plataformas on line ofrece una Research Establishment Environmental Hospital Virgen del Mar Residuos biosanitarios especiales (kg/ 0,053 0,04 oportunidad de reducción del impacto Assessment Methodology) de índice de actividad) ambiental al reducir consumos sostenibilidad en la categoría de edificios Residuos citotóxicos (kg) 339 275 de materiales (papel) y minimizar en uso, con la calificación de excelente desplazamientos. y excepcional, que nadie antes había Hospital Universitario de Residuos biosanitarios especiales (kg/ obtenido en España. 0,293 0,29 Manises índice de actividad) Residuos citotóxicos (kg/índice de 0,78 0,74 actividad oncológica) sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 88 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Ética y buen Gobierno En Sanitas mantenemos los más altos niveles de exigencia en materia de gobierno corporativo e imponemos altos estándares de integridad, honestidad y transparencia. Sanitas asume un conjunto de principios y de valores que expresan nuestro compromiso en materia de gobierno corporativo, ética empresarial y responsabilidad social corporativa. El objetivo es garantizar un servicio Iñaki Ereño Patxi Amutio Jesús Bonilla Domènec Crosas Alejandro de Zunzunegui Consejero delegado Director general Director general de Director general de Director general de Marketing excelente y poner las bases para actuar de Sanitas Dental Sanitas Hospitales, PPPs Sanitas Mayores y Transformación Digital y Nuevos Servicios de manera responsable ante la sociedad. Todas las filiales de Sanitas están gobernadas bajo los estándares más elevados en materia de gobierno corporativo, de forma que permiten al Consejo evaluar y gestionar el riesgo de una forma eficaz y adecuada. A efectos organizativos, el negocio del Yolanda Erburu Juan de Dios García Carlos Jaureguizar Mónica Paramés Iñaki Peralta Directora ejecutiva de Director ejecutivo de Gerente general de Directora general de Director general de Grupo Bupa en Europa y Latinoamérica Comunicación, RSC y Sistemas de Información Bupa Chile Gobierno corporativo, Sanitas Seguros engloba el el grupo de empresas que Fundación Sanitas Riesgos y Cumplimiento forma Sanitas en España (en adelante Sanitas), el Grupo Lux Med en Polonia; y el Grupo Bupa Chile. Su equipo directivo (ELA Executive Team – ELAET) es el siguiente: Gonzalo Porteros Rafael Prado Anna Rulkiewicz José Francisco Director general de Director general Directora general de Tomás Personas y Estrategia de Finanzas LUX MED Director ejecutivo médico y Gerente general de la Clínica Bupa Santiago sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 89 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Estructura de gobierno Sanitas S.A de Seguros los estándares más elevados en materia El Consejo confía al Consejero Delegado La estructura de gobierno de las Sanitas, como entidad regulada de gobierno corporativo. la gestión y la dirección ordinaria de sociedades que forman Sanitas está bajo la Ley 20/2015 de 14 de julio de la sociedad, no pudiendo ser objeto diseñada para permitir a los Consejos de ordenación, supervisión y solvencia El Consejo dirige la compañía en un de delegación aquellas facultades cada Entidad, liderar e implementar un de las entidades aseguradoras y marco de control efectivo y prudente de legal o estatutariamente reservadas sistema de control Interno que favorezca reaseguradoras y sus normas de los riesgos del negocio. al conocimiento directo del Consejo. identificar, evaluar y gestionar el riesgo desarrollo, dispone de un sistema eficaz El Consejero Delegado confiere los de la organización y asegurar una de gobernanza cuyo responsable único Las responsabilidades y obligaciones del apoderamientos necesarios para llevar a gestión sana y prudente de la actividad. es su Consejo de Administración Consejo, el presidente, los consejeros cabo dicha gestión. ejecutivos y los consejeros no ejecutivos Todos los asuntos competencia de ELA, En el ejercicio de sus competencias, (en su caso) se han definido de forma se informan y se remiten –cuando es el Consejo además de adoptar las clara y se recogen en los estatutos. necesario– a los consejos y comités decisiones relevantes de Sanitas y todas establecidos según la legislación de cada aquellas que le reserva la normativa país. Este sistema y la estructura en la que aplicable o los estatutos, aprueba, entre se basa se aprueba y revisa anualmente otros, la estrategia general y políticas por el ELAERC (ELA Enterprise Risk de la compañía, el plan de negocio y Committee) y cuando procede, por los proyectos significativos, además de los órganos de administración de cada supervisar la evolución y resultados de la sociedad de Sanitas. compañía. Por otro lado, con el fin de garantizar El papel del Consejo una gobernanza robusta de ELA se han El responsable último del Sistema de creado los correspondientes comités Gobierno en cada entidad legal es el de gestión que garantizan la correcta Consejo de Administración, que cuenta gestión de los riesgos. con los más amplios poderes y facultades para administrar y representar a la sociedad, con el compromiso de seguir sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 90 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Estructura del Consejo de Miembros del Consejo de Administración de Sanitas Seguros Administración de Sanitas Seguros El Consejo de Administración de Sanitas Seguros actualmente está compuesto José Ramón ÁlvarezRendueles Rafael Prado González por siete miembros, tres consejeros Medina Consejero no ejecutivos (uno de los cuales ocupa Presidente no ejecutivo Ejecutivo la presidencia del Consejo) y cuatro consejeros ejecutivos (entre los que se Externo encuentra el Consejero Delegado de la entidad). Iñaki Ereño Iribarren Iñaki Peralta Gracia Los miembros del Consejo de Consejero delegado Consejero Administración y las personas que Ejecutivo Ejecutivo ejercen en la compañía funciones de alta dirección reúnen las estrictas condiciones de honorabilidad, cualificación y experiencia exigidas en la normativa de ordenación, supervisión y Manuel Pizarro Moreno Mónica Paramés solvencia de los seguros privados. Consejero García-Astigarraga Externo Secretaria del Consejo El presidente del Consejo de y Consejera Ejecutiva Administración es una persona distinta del Consejero Delegado, en línea con las recomendaciones internacionales de buen gobierno, que aconsejan separar ambas funciones. Matías Rodríguez Inciarte Comité de Riesgos Consejero Comité de Dirección Externo Comisón de Auditoria sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 91 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno El papel del Consejero Delegado El papel del Consejero Delegado Comisión de Auditoría y los Comités El Consejero Delegado es el responsable Su función es, entre otras cosas, la de El Consejo tiene encomendadas de la gestión ordinaria y representación velar por la integridad de la información determinadas funciones de su competencia de la compañía de conformidad con la de los estados financieros de la Sociedad al Consejero Delegado y a tres Comités, estrategia y los objetivos anuales y a e informes regulatorios, incluyendo las los cuales cumplen con las directrices de largo plazo aprobados por el Consejo. cuentas anuales y la documentación Gobierno Corporativo de Bupa. estadística contable, así como cualquier Para el ejercicio de sus competencias, otra documentación formal relativa a el Consejero Delegado se apoya en una resultados financieros o información Consejo de estructura organizativa sólida formada regulatoria. De igual manera debe Administración por la Dirección General de Seguros y el supervisar la eficacia del control interno resto de Direcciones Funcionales de la de la Sociedad, la auditoría interna Sociedad. y los sistemas de gestión de riesgos y supervisar el proceso de auditoría externa. Órgano Consejero Comisión de Commité de Responsable de Delegado Auditoría Riesgos Cumplimento Penal Composición de la Comisión de Auditoría Comité de Cargo Consejero Tipo de consejero Seguridad Clínica Presidente Matías Rodríguez Inciarte Externo Vicepresidente Manuel Pizarro Moreno Externo Comité de Código Vocal José Ramón Álvarez-Rendueles Medina Externo de Conducta Comité de Seguridad y Privacidad* (*) La creación del Comité de Seguridad y Privacidad se aprobó en la reunión del Consejo de Administración del 4 de marzo de 2019. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 92 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Comité de Riesgos Mónica Paramés Del Comité de Riesgos dependen Comité de Seguridad y Privacidad (CSP) Su función es velar por la eficiencia Directora general de Gobierno estos tres comités: Creado en 2018,.este comité está del modelo de gestión de riesgos de la corporativo, Riesgos y Cumplimiento liderado por el Chief Information Sociedad en cuanto a la identificación, “Nos enfrentamos a una Comité de Seguridad Clínica Security (CISO) y el Data Protection evaluación y gestión de sus riesgos; transformación con base Las funciones del Comité de Seguridad Officer (DPO) y reporta directamente al analizar y aprobar el Informe Anual de tecnológica donde la nueva Clínica se centran en todos aquellos Comité de Riesgos. La función principal Reclamaciones; velar por la eficiencia materia prima son los datos. aspectos relacionados con la seguridad del CSP es gestionar los asuntos del modelo de cumplimiento normativo Por ese motivo, la seguridad de los pacientes, incluidas las relativas al relativos a Seguridad de la información (Compliance) de la Sociedad; velar por y privacidad de los datos de cumplimiento de la política de Gobierno y de Privacidad, manteniendo informado el cumplimiento del apetito del riesgo nuestros clientes son dos pilares Clínico y la revisión de la eficacia de los a la dirección de cualquier riesgo o y analizar y aprobar el Informe ORSA clave de la transformación sistemas y controles definidos para el vulneración en estas materias. De con carácter previo a su presentación digital de Sanitas. Dotamos en seguimiento y mitigación del Riesgo esta manera se da seguimiento a los al Consejo de Administración para su su día la estructura del Data clínico en los hospitales de Sanitas. requerimientos regulatorios relativos aprobación definitiva. Protection Officer garante de al Reglamento General de Protección que nuestros clientes puedan Comité Código de Conducta de Datos. Adicionalmente, Sanitas en todo momento acceder a la Se trata de un órgano encargado de ha escogido cumplir y demostrar su información sobre el uso que velar por el cumplimiento del Código madurez en materia de Seguridad de la hacemos de sus datos de forma de Conducta, así como de realizar Información auto-exigiéndose un alto sencilla y transparente”. el seguimiento de las incidencias nivel en el estándar NIST, que es una detectadas en su cumplimiento, teniendo de las prácticas más exigentes en esta en cuenta los riesgos involucrados y materia. Además, a la hora de definir Composición del Comité de Riesgos su impacto en Sanitas Seguros. En el estas salvaguardas se ha prestado ejercicio de sus funciones el Comité actúa especial atención y se han adoptado Tipo de con plena independencia teniendo en medidas adicionales para proteger Cargo Consejero consejero cuenta las circunstancias de cada caso los datos de personas especialmente y asegura la confidencialidad de todos vulnerables, como los menores de edad, Presidente Manuel Pizarro Moreno Externo los datos manejados y la identidad de mayores en nuestras residencias con Vicepresidente Matías Rodríguez Inciarte Externo cualquier empleado que haya informado algún tipo de demencia o personas en Vocal Rafael Prado González Ejecutivo o presentado una denuncia al Comité. situación de especial vulnerabilidad. Vocal José Ramón Álvarez-Rendueles Medina Externo sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 93 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Órgano responsable Política de remuneración Entre las funciones del Comité de de Cumplimiento Penal Sistema de gobierno En línea con el marco de retribuciones Remuneración del Grupo está la de Se configura como una de las medidas establecido por Bupa, el objetivo de establecer y revisar la política de establecidas por el art. 31 bis del Código La estructura de gobierno de Sanitas es promover el éxito a largo remuneración, así como de la aplicación Penal con las que debe contar la entidad la compañía, que se apoya en plazo de la compañía, motivar a sus de la política al Comité de Dirección y al en el marco de su modelo de prevención las directrices de la Directiva equipos de gestión para conseguir resto de directivos. de conductas delictivas, de conformidad europea Solvencia II, establece resultados sostenibles en el tiempo y una distribución y separación de con la legislación aplicable en materia de evitar los conflictos de interés. Al calcular los bonus disponibles, el funciones clara y adecuada. responsabilidad penal de las personas Comité de Remuneración del Grupo jurídicas. Las funciones implementadas en Uno de los principios rectores de Sanitas considera en qué medida los objetivos la compañía son cuatro: es garantizar que el pago es el reflejo del se han conseguido de forma coherente desempeño. con los valores y resultados subyacentes de Sanitas y del Grupo. Además, todos Gestión de riesgos La política de remuneración está estos incentivos están sujetos a un alineada con los objetivos y la estrategia posible ajuste en función de cómo de ELA y trata de incentivar la ha sido la gestión de riesgos y el Cumplimiento consecución de los resultados y busca cumplimiento con los límites marcados Rafael Prado un equilibrio entre el corto y el largo por el apetito de riesgo de Sanitas. Director general de Finanzas plazo pensando en los clientes presentes “En Sanitas mantenemos Auditoría interna y futuros. Por último, los planes de incentivos a corto y largo plazo de los directivos un capital de solvencia El Grupo Bupa, del que forma parte están sujetos a cláusulas de reducción sustancialmente por encima Sanitas, cuenta con un Comité (malus) o de recuperación (clawback). de los requisitos regulatorios Actuarial de Remuneración compuesto mínimos de capital, todo ello por consejeros independientes y para permitirnos que nuestras complementa su información tomando estrategias y toma de decisiones asesoramiento externo independiente. empresariales vinculadas al run y MÁS INFORMACIÓN Consulte las págs. 32-40 del al change sigan siendo válidas en documento Información sobre la el caso de diferentes escenarios situación financiera y de solvencia de riesgo”. (SFCR) (Pdf). sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 94 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno La misión de Sanitas se basa en cuidar de Nuestros principios la salud y calidad de vida de las personas. La gran responsabilidad que supone esta misión hace que nuestros valores Cuidamos de nuestros Creamos lugares de y nuestros principios éticos sean clave clientes trabajo seguros y Código de Conducta en las decisiones que tomamos y en las saludables La estrategia de ELA se basa en acciones que llevamos a cabo durante la una robusta estructura de gobierno realización de nuestro trabajo. corporativo, cuyo objetivo es Preservamos la Seguimos altos garantizar un servicio excelente y Tenemos muy presente que proteger seguridad de nuestra estándares de poner las bases para actuar de manera nuestros valores a través de la aplicación información profesionalidad responsable ante la sociedad, en de nuestro Código de Conducta es línea con las mejores prácticas de fundamental para el éxito y reputación gobierno de las principales compañías de la compañía. Nuestro Código es Celebramos la Cumplimos con la españolas. Para ello nos apoyamos en de aplicación para todos nosotros diversidad legalidad la transparencia y nos guiamos por un como empleados de Sanitas y sirve estricto Código de Conducta. de pauta de comportamiento para los proveedores externos. Nos comprometemos Declaramos los con nuestros principios conflictos de interés Su contenido nos aporta información, recursos y herramientas para poder éticos tomar las decisiones correctas, resolver problemas que puedan surgir en nuestro Somos Sanitas dentro Estamos preparados día a día y actuar de forma íntegra. y fuera para cualquier Asimismo, nos regimos por unos situación principios éticos que toman como base la misión y valores de la compañía y que se pueden resumir en Transparencia, Comprometidos con el Canal de Denuncias Confidencialidad, Legalidad, planeta Profesionalidad y Responsabilidad Corporativa. Transparencia, Confidencialidad, Legalidad, Profesionalidad, Responsabilidad Corporativa. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 95 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Gestión de riesgos y control interno: un sistema integrado Sanitas dispone de un Marco de gestión 2.Nuestros procesos de gestión, Sistema de Gestión Integrado de riesgos que resume los procesos formalizados y documentados que y metodologías comunes de gestión forman parte del sistema de gestión de riesgos que deben aplicarse e de la compañía en base a los cuales se implementarse en todas las compañías que forman Sanitas. identifican los controles que mitigan dichos riesgos. 1 2 3 POLÍTICAS PROCESOS PERSONAS El documento del sistema de gobierno, 3.La estructura organizativa de la + + + y la estructura sobre la que se apoya, es compañía y en concreto los equipos RIESGOS CONTROLES 10.862 aprobado y revisado anualmente por el que desarrollan sus actividades en línea Empleados Consejo de cada entidad. con el sistema de gestión y que son los responsables de gestionar sus riesgos en Sistema de gestión integrado el ejercicio de sus obligaciones. y marco de gestión de riesgos GRUPO / CONSEJO Sanitas dispone de un sistema de gestion integrado, que junto con el 33 Políticas y Modelo de Riesgos marco de gestión de riesgos y control interno de Sanitas, se basa en tres pilares fundamentales: UNIDADES DE NEGOCIO / 1ª línea DE DEFENSA 1.Nuestras políticas corporativas, que establecen los principios fundamentales de gestión en áreas clave de riesgo y límites asociados al apetito de riesgo RIESGOS Y CUMPLIMIENTO / 2ª línea DE DEFENSA en dichas áreas en base a las cuales desarrolla las operaciones de la Entidad. AUDITORÍA INTERNA / 3ª línea DE DEFENSA sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 96 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Dentro de la estructura organizativa Modelo ‘Tres líneas de defensa’ de la Entidad se establece un modelo de «tres líneas de defensa» (3LOD). Línea 1 Línea 2 Línea 3 Este modelo propicia una mentalidad de transparencia y responsabilidad y Negocios / Riesgos y cumplimiento Auditoría su objetivo es garantizar que todos los Funciones normativo/ Gobernanza y interna trabajadores tienen una visión clara de gobierno clínico sus funciones y responsabilidades en relación con la gestión de los riesgos, lo que impulsa una cultura corporativa Detección, gestión y notificación Supervisión y verificación Garantías Independientes eficiente y efectiva. Identificar, evaluar, controlar y mitigar Supervisión y control independientes Analizar y valorar la idoneidad y riesgos según los objetivos de Bupa; (incluidas pruebas y seguimiento) del efectividad del buen gobierno, cumplir las políticas internas y las normas gobierno y gestión de los riesgos de la 1ª gestión de riesgos y procesos de externas; identificar, escalar y aprender línea; formar una visión independiente de control interno en Sanitas, con de los incidentes; notificar posiciones, la calidad e idoneidad de las medidas de respecto a sus metas y objetivos. vulnerabilidades e incidentes de riesgo. gestión de riesgos y del entorno de control Evaluar todos los procesos de Sanitas interno. incluidos los de buen gobierno y Asesoría y apoyo gestión de riesgos. El Consejo es el último Asesorar sobre la aplicación de Políticas Asesoría y apoyo empresariales y normas externas; crear Establecer el marco de gestión de responsable del buen normas y asesorar sobre el diseño y riesgos (RMF) que rige este aspecto en gobierno, del marco verificación de los controles en apoyo del la compañía; dar orientación y apoyo a la 1ª línea sobre la aplicación del RMF; cumplimiento normativo. de riesgos y del agregar los datos de riesgo para su análisis Seguimiento y notificación al Comité de Riesgos y al establecimiento de Seguir y verificar la efectividad de los Consejo. políticas corporativas. controles y el cumplimiento de las políticas y normas externas. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 97 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Ética y Buen Gobierno Protección Establecemos normas y principios para tratar de manera justa y equitativa a del cliente nuestros clientes y mantener una buena conducta de negocio. Políticas corporativas Nuestro modelo de Gestion integrado, permite asegurar el cumplimiento de las Garantizamos la transparencia y equidad en todos nuestros acuerdos comerciales, Conflictos 34 políticas aprobadas por el Consejo de tomándonos muy en serio la responsabilidad de identificar y gestionar cualquier de interés Administración y el establecimiento de conflicto de interés que pueda surgir. las medidas necesarias para afrontar los riesgos que puedan poner en peligro la consecución de sus objetivos. Entre ellas, Prevención Mantenemos una actitud de ‘tolerancia cero’ ante cualquier caso de fraude u otros destacan las siguientes: del fraude y delitos financieros. En este ámbito, contamos con una normativa sobre regalos y otros delitos hospitalidades con el compromiso de mantener altos estándares de integridad, financieros honestidad y transparencia en todas las relaciones comerciales. MÁS INFORMACIÓN Conozca en detalle nuestras políticas corporativas. Disponemos de un sistema eficaz de gestión de riesgos, que comprende las estrategias, los procesos y los procedimientos de información necesarios para identificar, medir, Gestión vigilar, gestionar y notificar de forma continua los riesgos a los que, a nivel individual de riesgos y agregado, está o pueda estar expuesta la compañía. Este sistema está debidamente integrado en la estructura organizativa y en el proceso de toma de decisiones de Sanitas. El propósito de esta política es proporcionar un marco seguro y confidencial Canal de (gestionado por un proveedor externo) para que se denuncie cualquier incumplimiento, denuncias irregularidad o incluso comportamiento poco ético relacionado con las leyes, valores y principios éticos de nuestro Grupo, con la certeza de que el asunto se tomará en serio y de que se adoptarán las medidas oportunas para que se pueda solucionar el problema. El objetivo de esta política es garantizar que Sanitas se anticipa, prepara, responde Gestión de la y gestiona adecuadamente las consecuencias de las interrupciones del negocio que continuidad podrían repercutir de manera negativa en los servicios que prestamos a nuestros del negocio clientes, nuestros empleados, nuestra marca y nuestra reputación. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 98 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 4 Anexos sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 99 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Acerca de este informe GRI 102-45, GRI 102-49 Alcance Alcance Geográfico: • Sanitas Dental Este informe recoge el desempeño de Sanitas, es decir, de la actividad de las • Sanitas Mayores, anteriormente sociedades de Sanitas que operan en denominada Sanitas Residencial España (*) •Fundación Sanitas Sanitas está formada por las siguientes unidades de negocio: Alcance Temporal: 2018 • BIOL: 100% Sanitas Holding y 100% Grupo Bupa Sanitas Actividades: Seguros, asistencia médica hospitalaria, • Sanitas Seguros dental, atención a mayores, servicios de salud y Fundación Sanitas. • Sanitas Emisión Periodicidad de la emisión de este • Sanitas Hospitales, (PPPs) y Nuevos Informe: anual. Servicios -Incluye Hospital Universitario Sanitas La Zarzuela, Hospital Fecha del Informe de RSC más reciente: Universitario Sanitas La Moraleja, 2017. Hospital Sanitas CIMA, Hospital Virgen del Mar, Centros médicos Milenium, Este informe se ha elaborado de Sanitas Diversificación, Clínica Londres, conformidad con la opción Esencial de Hospital Universitario de Manises y los Estándares GRI: opción Core. Hospital Universitario de Torrejón (**). (*) Adicionalmente, en el apartado Parte de Bupa (página 9) se incluyen datos de las áeas geográficas que conforman la unidad Bupa Europa y Latinoamérica (**) Incluidos los datos relativos a Torrejón, únicamente en 2017 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 100 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Principios para la elaboración de este informe GRI 102-46 Sanitas puso en marcha en 2014 un El ejercicio de análisis e identificación La identificación refleja la percepción de la compañía proceso de identificación y contraste de de la materialidad que Sanitas inició El proceso de identificación de los y de sus grupos de interés sobre 17 los contenidos -o aspectos materialesen 2014 sigue las indicaciones de GRI aspectos materiales incluye el análisis de aspectos materiales, englobados en que debe incluir en su Informe Anual. La Reporting Framework . Esta versión las tendencias globales en los sectores cuatro bloques temáticos: entorno conclusión del proceso es que, en líneas recomienda identificar adecuadamente de salud y de seguros, que es donde y medio ambiente, buen gobierno y generales, la estrategia de la compañía los aspectos materiales de la compañía, principalmente opera Sanitas; la revisión transparencia, empleados y lugar de coincide con la demanda de información entendiendo por tales aquellos que de la estrategia de la compañía y la trabajo y clientes y mercado. Todos de sus grupos de interés y también reflejan los impactos económicos, elaboración de un listado de temas ellos han recibido una alta valoración con las tendencias que se observan a ambientales y sociales significativos de específicos para Sanitas que conjugue -al menos 3,5 puntos sobre 5y por nivel global. La calidad del servicio y la la organización, así como los que pueden las prioridades de la compañía y los retos tanto son considerados relevantes para relación con el cliente son los aspectos influir notablemente en las evaluaciones sectoriales. En este listado aparece una Sanitas, pero a efectos de preferencia más relevantes. [102-46]. Durante la y decisiones de los grupos de interés. batería de 68 indicadores económicos, han sido englobados dentro de la matriz elaboración de este informe Sanitas está medioambientales, sociales, de buen (ver gráfico adjunto) en tres tramos o actualizando dicho estudio que estará El objetivo del proyecto es doble: gobierno y del lugar de trabajo. cuadrantes: primario -máxima prioridad-, listo para los próximos informes. implicar a nuestros grupos de interés secundario -intermediay terciario en un proceso de diálogo para conocer La priorización y el análisis -menor prioridad-. Materialidad de primera mano su percepción sobre Es la fase más importante del proyecto. Sanitas sigue los estándares de Global los temas más relevantes en los que ha Los distintos aspectos materiales Reporting Initiative (GRI) para elaborar de enfocarse la compañía y priorizar considerados son sometidos a consulta sus informes anuales o memorias de los aspectos ambientales, sociales y de interna, para conseguir la participación sostenibilidad. GRI es una asociación buen gobierno que han de ser tenidos de la alta dirección de la compañía, y internacional que promueve el uso en cuenta de manera primordial en el sobre todo externa, con el fin de conocer de criterios de sostenibilidad en la Informe Anual. Para ello, el proceso se a fondo la valoración que hacen de información que difunden las empresas desarrolla en cuatro etapas sucesivas: la ellos los grupos de interés. Del cruce y otras organizaciones y para ello identificación de los temas relevantes, de esa información y de la agrupación realiza periódicamente guías en las que su priorización y análisis, su validación y de los 68 indicadores en categorías se explica la información que se debe finalmente la revisión de los resultados. más amplias surge la denominada publicar y cómo hay que hacerlo. [102-46] matriz de materialidad, que resume y sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 101 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Contraste-Opinión GRI 102-47 Como se observa en el gráfico, el bloque La validación temático de clientes y mercado es el más Los resultados obtenidos fueron relevante para los consultados, con la contrastados y validados de dos formas: totalidad de sus aspectos concentrados en los tramos primario y secundario. • Aprobación en el Comité de Dirección Entorno Optimización de Empresa abierta Buen En particular, la orientación a un buen del nuevo enfoque del Informe Anual. las instalaciones y medio al diálogo gobierno y servicio y la relación con los clientes son ambiente Gestión de impactos Compromiso con la transparencia los aspectos prioritarios. • Contraste con la información presente ambientales (cambio climático) transparencia en estudios de carácter nacional Los temas relativos a buen gobierno e internacional sobre los aspectos Sostenibilidad como diferencia Control de la cadena y transparencia así como empleados materiales de los sectores representados de suministro de marca y lugar de trabajo se sitúan en los por Sanitas. En general, tanto los temas cuadrantes secundario y terciario. Los más importantes del sector seguros Influencia positiva Ética e integridad en el entorno aspectos vinculados a entorno y medio -claridad de la información, control de ambiente son considerados menos riesgos, gobierno corporativocomo prioritarios y se ubican en su totalidad en los del sector salud -calidad de servicio el tramo terciario. y trato a pacientes, acceso a la salud, Los mejores Orientación a un personal cualificado coinciden con los profesionales buen servicio En el análisis desglosado en función de resultados del proceso-. Seguridad de la la procedencia de las opiniones, hay Formación y sensibilidad interna información bastante sintonía entre lo que piensan La revisión la Dirección de la compañía y su grupos Finalmente, a partir de la publicación Solvencia y eficiencia Creación de un buen económica de interés -el nivel de consenso es del presente Informe Anual, se realiza un lugar de trabajo de alrededor del 90%-. Sólo hay dos proceso de revisión de los contenidos Cuidada relación Empleados con los clientes Clientes temas en los que se distancian en sus que continúa actualmente, que contará y lugar de Igualdad y y mercado valoraciones: la gestión de impactos con la participación de los grupos de diversidad Innovación y trabajo tecnología ambientales -cambio climáticoy la interés y de la Dirección de Sanitas, para optimización de las instalaciones. garantizar que las futuras ediciones En ambos casos, la Dirección de la del mismo se alinean con las mejores compañía les asigna una relevancia prácticas internacionales de reporting mayor. [102-46] corporativo. [102-42][102-44] Primario Relevancia grupos de interés (eje vertical) Relevancia Sanitas (eje horizontal) Secundario Terciario sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 102 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos GRI 102-42, GRI 102-44 Participación de los grupos de Contexto de sostenibilidad Ampliamente cubiertos los objetivos el desempeño de la organización interés La organización informante debe iniciales, desde 2012 la RSC en Sanitas informante durante el periodo que cubre La organización informante debe presentar su desempeño dentro del está considerada como una iniciativa el Informe. identificar a sus grupos de interés y contexto más amplio de la sostenibilidad. estratégica más de la compañía, que describir en el Informe cómo ha dado se revisa periódicamente de la misma La definición del esquema de contenidos respuesta a sus expectativas e intereses Sanitas entiende la sostenibilidad manera que el resto de iniciativas se realiza a través de la participación de razonables. El taller de expertos como la capacidad de la organización estratégicas de negocio o corporativas. los responsables de las principales áreas. identificó qué grupos de interés son los para alinear su estrategia de negocio más relevantes para Sanitas. A cada para anticipar los retos del futuro y Sanitas cuenta con un equipo específico uno de estos grupos de interés se le responder a las inquietudes de todos de Sostenibilidad y Relaciones ha dedicado un apartado del Informe sus stakeholders, anticipándose a los Institucionales para supervisar y guiar la Anual -clientes, empleados, proveedores, entornos que facilitarán las nuevas agenda de RSC de la compañía, cuyos médicos y profesionales sanitarios, tecnologías a la vez que los retos que indicadores se centran en el impacto sociedad-. [102-40] experimentará la sociedad en salud y de las actividades de la empresa en la medioambiente. mejora de la salud de las personas, las Persona de contacto Las expectativas e intereses de cada uno medidas orientadas hacia la eficiencia Para mayor información sobre la de estos grupos fueron identificados En el año 2008, Sanitas creó un del modelo de negocio y de la reducción compañía o alguno de los aspectos por los responsables de Sanitas, a Comité de Responsabilidad Social de su impacto ambiental. recogidos en este Informe, visite: partir de su experiencia diaria en la Corporativa, formado por directivos de corporativo.sanitas.es o contacte con comunicación con ellos, así como de los las compañías del grupo y liderado por Exhaustividad el Departamento de Sostenibilidad resultados de algunas de las iniciativas el consejero delegado. El objetivo era La cobertura de los indicadores y y Relaciones Institucionales: de comunicación específicas que Sanitas asentar la RSC como una herramienta aspectos materiales y la definición sostenibilidad@sanitas.es desarrolla, fundamentalmente encuestas clave en la gestión de la compañía y del alcance de la memoria deben ser de satisfacción con clientes y empleados, la puesta en marcha y consolidación suficientes para reflejar los impactos Yolanda Erburu Arbizu procesos de definición de objetivos de de una potente agenda de RSC que sociales, económicos y ambientales Directora ejecutiva de Comunicación, negocio con stakeholders, procesos de comprometiera el desarrollo de políticas significativos y para permitir que los RSC y Fundación. negociación con comunidades locales e iniciativas responsables en todos los grupos de interés puedan evaluar previos a la construcción o ampliación de departamentos y áreas de negocio de C/Ribera del Loira, 52. instalaciones. [102-43] Sanitas. 28042 Madrid. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 103 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Informe de revisión independiente KPMG Auditores, S.L. Pº de la Castellana, 259 C 28046 Madrid Informe de Verificación Independiente sobre el Informe Anual de Sanitas, S.A. de Seguros A la Dirección de Sanitas, S.A. de Seguros: Hemos sido requeridos por la Dirección de Sanitas, S.A. de Seguros (en adelante Sanitas) para realizar una revisión independiente del Informe Anual del ejercicio cerrado a 31 de diciembre de 2018 (en adelante, “el Informe”) con un nivel de aseguramiento limitado. La información revisada se circunscribe al contenido referenciado en el Anexo del Informe denominado “Índice de contenido GRI” con el símbolo “✔”. Responsabilidades de la Dirección de Sanitas ______________________________ La Dirección de Sanitas es responsable de la preparación y presentación del Informe de conformidad con los Sustainability Reporting Standards de Global Reporting Initiative (GRI Standards), en su opción esencial, según lo detallado en el punto 102-54 del Índice de contenido GRI del Informe. Asimismo, es responsable del cumplimiento de los criterios del Materiality Disclosure Service habiendo obtenido, confirmación de Global Reporting Initiative sobre la correcta aplicación de los mismos. La Dirección también es responsable de la información y las afirmaciones contenidas en el mismo; de la determinación de los objetivos de Sanitas en lo referente a la selección y presentación de información sobre el desempeño en materia de desarrollo sostenible, incluyendo la identificación de los grupos de interés y de los asuntos materiales; y del establecimiento y mantenimiento de los sistemas de control y gestión del desempeño de los que se obtiene la información. Estas responsabilidades incluyen el establecimiento de los controles que la Dirección considere necesarios para permitir que la preparación de los indicadores con un nivel de aseguramiento limitado esté libre de errores materiales debidos a fraude o errores. Nuestra responsabilidad __________________________________________________ Nuestra responsabilidad es llevar a cabo una revisión limitada y, basado en el trabajo realizado, emitir este informe. Hemos llevado a cabo nuestro trabajo de conformidad con la Norma ISAE 3000 Revisada, Assurance Engagements other than Audits or Reviews of Historical Financial Information, con la Norma ISAE 3410, Assurance Engagements on Greenhouse Gas Statements, ambas emitidas por el International Auditing and Assurance Standard Board (IAASB) y con la Guía de Actuación sobre trabajos de revisión de Informes de Responsabilidad Corporativa emitida por el Instituto de Censores Jurados de Cuentas de España (ICJCE). Estas normas exigen que planifiquemos y realicemos nuestro trabajo de forma que obtengamos una seguridad limitada sobre si el informe está exento de errores materiales. KPMG Asesores S.L., sociedad española de responsabilidad limitada y firma Reg. Mer Madrid, T. 14.972, F. 53, Sec. 8 , H. M -249.480, Inscrip. 1.ª miembro de la red KPMG de firmas independientes afiliadas a KPMG International N.I.F. B-82498650 Cooperative (“KPMG International”), sociedad suiza. Paseo de la Castellana, 259C – Torre de Cristal – 28046 Madrid sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 104 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 2 Aplicamos la norma ISQC1 (International Standard on Quality Control 1) y de conformidad con la misma mantiene un sistema integral de control de calidad que incluye políticas y procedimientos documentados en relación al cumplimiento de los requerimientos éticos, estándares profesionales y requerimientos legales y regulatorios aplicables. Hemos cumplido con los requerimientos de independencia y otros requerimientos de ética del Code of Ethics for Professional Accountants emitido por el International Ethics Standards Board for Accountants, el cual está basado en los principios fundamentales de integridad, objetividad, competencia y diligencia profesionales, confidencialidad y comportamiento profesional. Procedimientos aplicados _________________________________________________ Nuestro trabajo de revisión limitada se ha llevado a cabo mediante entrevistas con la Dirección y las personas encargadas de la preparación de la información incluida en el Informe, y la aplicación de procedimientos analíticos y otros dirigidos a recopilar evidencias, como: – La comprobación de los procesos que dispone Sanitas para determinar cuáles son los aspectos materiales, así como la participación de los grupos de interés en los mismos. – La comprobación, a través de entrevistas con la Dirección y con otros empleados relevantes, tanto a nivel de grupo como a nivel de las unidades de negocio seleccionadas, de la existencia de una estrategia y políticas de sostenibilidad y Responsabilidad Corporativa para atender a los asuntos materiales, y su implantación a todos los niveles de Sanitas. – La evaluación de la consistencia de la descripción de la aplicación de las políticas y la estrategia en materia de sostenibilidad, gobierno, ética e integridad de Sanitas. – El análisis de riesgos, incluyendo búsqueda en medios para identificar asuntos materiales durante el ejercicio cubierto por el Informe. – La revisión de la consistencia de la información que responde a los Universal Standards con los sistemas o documentación interna. – El análisis de los procesos de recopilación y de control interno de los datos cuantitativos reflejados en el Informe, en cuanto a la fiabilidad de la información, utilizando procedimientos analíticos y pruebas de revisión en base a muestreos. – La revisión de la aplicación de los requerimientos establecidos en los Sustainability Reporting Standards de Global Reporting Initiative (GRI Standards), de conformidad con la opción esencial. – La lectura de la información incluida en el Informe para determinar si está en línea con nuestro conocimiento general y experiencia, en relación con el desempeño en sostenibilidad de Sanitas. – El contraste de la información financiera reflejada en el Informe con la incluida en las cuentas anuales de Sanitas, auditadas por terceros independientes. Nuestro equipo multidisciplinar ha incluido especialistas en diálogo con grupos de interés y en el desempeño social, ambiental y económico de la empresa. Los procedimientos llevados a cabo en un encargo de aseguramiento limitado varían en naturaleza y tiempo empleado, siendo menos extensos que los de un encargo de revisión razonable. Consecuentemente, el nivel de aseguramiento obtenido en un trabajo de revisión limitado es inferior al de uno de revisión razonable. El presente informe en ningún caso puede entenderse como un informe de auditoría. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 105 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 3 Conclusión _______________________________________________________________ Nuestra conclusión se basa, y está sujeta a los aspectos indicados en este informe de seguridad limitada independiente. Consideramos que la evidencia que hemos obtenido proporciona una base suficiente y adecuada para nuestras conclusiones. Basándonos en los procedimientos aplicados y en la evidencia obtenida, no tenemos conocimiento de ningún hecho que pueda llevarnos a pensar que el Informe no haya sido preparado, en todos los aspectos materiales, de acuerdo con los Sustainability Reporting Standards de Global Reporting Initiative (GRI Standards), en su opción esencial, según lo detallado en el punto 102-54 del Índice de contenido GRI del Informe, lo que incluye la fiabilidad de los datos, la adecuación de la información presentada y la ausencia de desviaciones y omisiones significativas. Uso y distribución ________________________________________________________ De conformidad con los términos y condiciones de nuestra carta de encargo, este Informe de Revisión Independiente se ha preparado para Sanitas en relación con su Informe Anual 2018 y por tanto no tiene ningún otro propósito ni puede ser usado en otro contexto. En otro documento, proporcionaremos a la Dirección de Sanitas un informe interno que contiene todos nuestros hallazgos y áreas de mejora. KPMG Asesores, S.L. Patricia Reverter Guillot 31 de julio de 2019 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 106 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos 2018 Índice de contenidos GRI Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa GRI 101: Fundamentos 2016 CONTENIDOS GENERALES GRI 102: Contenidos Generales 2016 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN 102-1 Nombre de la organización 100 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 100 102-3 Ubicación de la sede principal de la organización 103 102-4 Ubicación de las operaciones 100 102-5 Propiedad y forma jurídica 100 102-6 Mercados servidos 9, 100 102-7 Tamaño de la organización 8 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 54-70 102-9 Cadena de suministro 71 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 71 102-11 Principio o enfoque de precaución 97 102-12 Iniciativas externas 80 102-13 Afiliación a asociaciones 18 ESTRATEGIA Declaración de altos ejecutivos responsables 102-14 3, 20, 25, 26, 32, 37, 41, 70, 93, 94 de la toma de decisione 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 96 ÉTICA E INTEGRIDAD 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 95 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 93 Para el Materiality Disclosures Services, GRI Services ha revisado que el índice de contenidos de GRI sea claro, y que las referencias para los Contenidos 102-40 a 102-49 correspondan con las secciones indicadas del reporte. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 107 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa GOBERNANZA 102-18 Estructura de gobernanza 90 102-19 Delegación de autoridad 90 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y 102-20 47, 89 sociales Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y 102-21 103 sociales 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités 91 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 91 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno 91 102-25 Conflictos de intereses Informe de Gobierno Corporativo 98 Función del máximo órgano de gobierno en la selección de propósitos, 102-26 92, 93 valores y estrategia 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 92, 93 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 94 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales 98 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo 96 102-35 Políticas de remuneración 94 102-36 Proceso para determinar la remuneración 94 PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 102-40 Lista de grupos de interés 17, 103 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 56 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 17, 103 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 17, 103 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 17, 103 PRÁCTICAS PARA LA ELABORACIÓN DE INFORMES 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados 100 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las coberturas 101, 102 102-47 Lista de temas materiales 102 102-48 Reexpresión de la información No En 2018, no se han producido cambios significativos en el alcance, la 102-49 Cambios en la elaboración de informes cobertura o los métodos de valoración utilizados en el informe. sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 108 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa 2018 (año Natural, con cierre a 31 de 102-50 Período objeto de la memoria Diciembre 2018) 102-51 Fecha del último informe 2018 102-52 Ciclo de elaboración de informes anuales Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 103 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los estándares 102-54 100 GRI 102-55 Índice de contenidos GRI 107 102-56 Verificación externa 104 TEMAS MATERIALES INNOVACIÓN Y NUEVAS OPORTUNIDADES DE NEGOCIO GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 10-12 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 11 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 11 GRI 203: Impactos económicos indirectos 2016 1,8 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 8 1,8 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 8 GRI 204: Prácticas de adquisición 2016 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 71 1 CALIDAD DEL SERVICIO Y SATISFACCIÓN DEL CLIENTE* GRI 416: Salud y seguridad de los clientes 2016; GRI 417: Marketing y etiquetado 2016; GRI 419: Cumplimiento socioeconómico 2016 GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 11, 20, 49, 51-53 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 11, 20, 49, 51-53 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 11, 20, 49, 51-53 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 109 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa GRI 416: Salud y seguridad de los clientes 2016 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de 416-1 48-50 3 productos o servicios Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información de gestión ordinaria de la compañía Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y seguridad de 416-2 ningún incidente deribado de in3 las categorías de productos y servicios cumplimientos relativos a los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos y servicios. GRI 417: Marketing y etiquetado 2016 Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información de gestión ordinaria de la compañía Casos de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetado 417-2 ningún incidente derivado del inde productos y servicios cumplimiento de la normativa relativa a los impactos de los productos y servicios en la salud y seguridad. Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información de gestión ordinaria de la compañía 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing ningún incidente derivado del incumplimiento de la normativa relativa comunicaciones de marketing. GRI 418: Privacidad del cliente 2016 Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del de gestión ordinaria de la compañía 418-1 cliente y pérdida de datos del cliente ninguna reclamacion relevante y relativa a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente. GRI 419: Cumplimiento socio-económico 2016 Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información de gestión ordinaria de la compañía 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico ningún incidente derivado del incumplimiento de las leyes y normativas en el ámbito social y económico sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 110 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa CAPITAL HUMANO GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 54 8 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 54 8 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 54 8 GRI 401: Empleo 2016 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 54, 55 8 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los 401-2 57 8 empleados a tiempo parcial o temporales GRI 403: Salud y seguridad en el trabajo 2016 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, enfermedades 403-2 profesionales, días perdidos, absentismo y número de muertes por 58 8 accidente laboral o enfermedad profesional GRI 404: Formación y enseñanza 2016 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de 404-3 64, 68, 69 8 ayuda a la transición IGUALDAD Y DIVERSIDAD ENTRE LOS EMPLEADOS GRI 202: Presencia en el mercado 2016; GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 2016; GRI 406: No discriminación 2016 GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 59 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 59 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 59 GRI 202: Presencia en el mercado 2016 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente al salario 202-1 56 mínimo local GRI 405: Diversidad e igualdad de oportunidades 2016 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados 59,89 5 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres 59 5 ÉTICA Y ANTICORRUPCIÓN GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 93, 95 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 93, 95 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 93, 95 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 111 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa GRI 205: Anticorrupción 2016 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción 95, 98 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción 95, 98 Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas de gestión ordinaria de la compañía ningún incidente relativo a casos de corrupción confirmados DERECHOS HUMANOS LABORALES GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 71 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 71 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 71 GRI 406: No discriminación 2016 Durante 2018, Sanitas no ha registrado a través de los canales de información 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas de gestión ordinaria de la compañía ningún incidente relativo a casos de driscriminacion GRI 407: Libertad de asociación y negociación colectiva 2016 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y 407-1 71 negociación colectiva podría estar en riesgo IMPACTO EN LAS COMUNIDADES LOCALES GRI 203: Impactos económicos indirectos 2016; GRI 204: Prácticas de adquisición 2016; GRI 413: Comunidades locales 2016 GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 72-80 3, 4, 11,17 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 72-80 3, 4, 11,17 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 72-80 3, 4, 11,17 GRI 204: Practicas de adquisicion 2016 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 71 3, 4, 11,17 GRI 413: Comunidades locales 2016 3, 4, 11,17 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del 413-1 72-80 3, 4, 11,17 impacto y programas de desarrollo sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 112 Carta del consejero delegado 1 Somos Sanitas 2 Transformación digital 3 Estrategia sostenible Anexos Vinculación con ODS Verificación Estándar GRI Contenidos Página Omisiones y sus metas externa CAMBIO CLIMÁTICO GRI 302: Energía 2016; GRI 305: Emisiones 2016 GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 82 7,13 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 82 7,13 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 82 7,13 GRI 302: Energía 2016 302-1 Consumo energético dentro de la organización 84 7,13 302-3 Reducción del consumo energético 84 7,13 302-4 Reducción de los requerimientos energéticos de productos y servicios 84 7,13 GRI 305: Emisiones 2016 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 85, 86 7,13 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 85, 86 7,13 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 85, 86 7,13 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 85, 86 7,13 USO DEL AGUA GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 87 6 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 87 6 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 87 6 GRI 303: Agua y efluentes 2018 303-1 Interacción con el agua como recurso compartido 87 6 303-2 Gestión de los impactos relacionados con los vertidos de agua 87 6 303-5 Consumo de agua 87 6 EFLUENTES Y RESIDUOS GRI 103: Enfoque de Gestión 2016 103-1 Explicación del tema material y sus coberturas 88 6 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 88 6 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 88 6 GRI 306: Efluentes y residuos 2016 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación 88 6 sanitas.es SA N I TAS | I N FORME A N UA L 2 018 113
