INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 ¿Cómo navegar por este informe? II IR AL PÁG. PÁG. IMPRIMIR BUSCAR ENVIAR ÍNDICE ANTERIOR POSTERIOR Acceso directo al capítulo PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PRÓLOGO PRESENTACIÓN Alcance Carta del Presidente Estándares Carta del Consejero Delegado Contexto del negocio Principales indicadores de desempeño MODELO DE MODELO DE MEDIASET ESPAÑA ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO EN 2018 ESTE INFORME Otros indicadores de desempeño Proceso de elaboración del informe Estructura de la propiedad Factores clave de éxito y diferenciación Negocio Audiovisual Indice de contenidos GRI Sistema de Gobierno Corporativo Estrategia Negocio Publicitario Contenidos del estado de información Sistema de Gestión de Riesgos Gestión de los Contenidos Desempeño económico-financiero no financiera Protección de datos Gestión de la Publicidad Transparencia fiscal Glosario Ciberseguridad Gestión del Equipo Humano Valor para los Accionistas e inversores Directorio Gestión de la Cadena de Proveedores Relación con los Grupos de Interés Equipo Humano Gestión de la Comunicación Corporativa Valor para la Sociedad Gestión de la Relación con Desempeño Ambiental Accionistas e Inversores Información complementaria Gestión de las Relaciones con las Instituciones Públicas Participación en Iniciativas de Sostenibilidad Más información Acceda a información complementaria que puede ser de su interés Este informe está disponible en versión online, para smartphones y tabletas (pdf interactivo navegable y descargable) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 IV PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ALCANCE ESTÁNDARES Desde 2005, Mediaset España Comunicación, S.A. publica Este Informe ha sido elaborado teniendo en cuenta la la información relativa al desempeño económico, social, regulación vigente, incluida la Ley 11/2018 sobre divulgación ambiental y ético del Grupo, información que, desde 2009, EL PRESENTE de información no financiera y diversidad. verifica anualmente un auditor externo independiente. DOCUMENTO Inicialmente, dicha información se abordaba en un marco de A su vez, se han seguido los Estándares GRI para la Elaboración responsabilidad corporativa, si bien desde 2014, el enfoque TIENE COMO de Informes de Sostenibilidad, en su versión GRI Standards, y de reporting ha ido evolucionando hacia un concepto OBJETIVO el suplemento sectorial Media GRI-G4, ambos emitidos por más amplio e integrado del proceso de creación de valor INFORMAR Global Reporting Initiative, así como las recomendaciones del sostenible en el corto, medio y largo plazo, para un amplio DE FORMA Marco Internacional de Reporting Integrado, del International espectro de grupos de interés. Integrated Reporting Council (Marco <IR>). TRANSPARENTE, Por tanto, el presente Informe Anual Corporativo tiene el PRECISA Y En este sentido, Mediaset España considera que su Informe objetivo de informar de forma transparente, precisa, clara CONSISTENTE sigue adecuadamente los requerimientos del Marco <IR> y consistente sobre la gestión integrada de los aspectos y por tanto, presenta de forma cohesionada y eficiente su SOBRE LA GESTIÓN financieros y no financieros del negocio, para el período creación de valor a lo largo del tiempo. comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2018. INTEGRADA DE LOS ASPECTOS Por otra parte, de acuerdo con la autoevaluación realizada El alcance de este Informe se circunscribe al Grupo Mediaset FINANCIEROS por Mediaset España y verificada externamente, el informe España por consolidación global, haciéndose referencia a se ha elaborado de conformidad con los Estándares GRIéste como Mediaset España, Grupo Mediaset España o Grupo Y NO FINANCIEROS opción exhaustiva. indistintamente. En el caso de que la información tuviese un DEL NEGOCIO alcance distinto del citado, se explica el mismo mediante Con el objetivo de dar respuesta a los requerimientos de nota aclaratoria. información de diversas iniciativas a las cuales reporta la compañía, Mediaset España responde todos los indicadores En 2018 no se han producido cambios significativos en GRI, detallando dicha información en el Índice de Contenidos los criterios y bases para incluir la información reportada GRI. respecto de ejercicios anteriores. A su vez, cualquier cambio en las fórmulas utilizadas para el cálculo de datos reportados se indica en el apartado que corresponda. En este sentido, cualquier cambio producido se debe al proceso de mejora continua en el reporting de información no financiera que lleva a cabo la compañía, con el objetivo de presentar de la manera más exacta posible, la información requerida. El Consejo de Administración de Mediaset España es el órgano responsable de formular este informe, que forma parte del Informe de Gestión Consolidado de 2018 del Grupo Mediaset. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 VI PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CARTA DEL PRESIDENTE Estimados accionistas: Sin embargo, resulta trascendente D. Alejandro Echevarría subrayar una vez más que la TV sigue Busquet De nuevo, en el año 2018, Mediaset España sigue conservando siendo el medio predominante en el Presidente su liderazgo entre las compañías de televisión españolas, y conjunto del mercado publicitario lo hace en todos los ámbitos: audiencia televisiva, cuota e convencional, con un peso del 38,6% ingresos publicitarios, márgenes operativos y rentabilidad. del mismo que implica una caída de 1,4 puntos respecto al dato de 2017 lo que, Hemos de resaltar el valor de esta realidad en un entorno en todo caso, demuestra fortaleza de la político, económico y audiovisual cambiante. TDT como herramienta de comunicación publicitaria frente a la pujanza que viene evidenciando la publicidad online, que En cuanto a los datos sobre la evolución económica, en alcanza ya el 31’6% del mercado publicitario audiovisual. 2018 la economía española ha crecido cerca de un 2,4%; por debajo de los dos ejercicios anteriores, pero aún a la cabeza Y es que, un año más, el consumo de televisión sigue de los países que conforman la Unión Europea. Y ello ha sido mostrando unas cifras que son de las más altos de nuestro debido a la pujanza de la demanda interna, particularmente entorno, evidenciando la buena salud del medio televisivo del consumo privado, en detrimento de las exportaciones, como herramienta de comunicación comercial. En este víctimas de las tensiones comerciales a nivel global. terreno de juego, Mediaset España continúa siendo líder a nivel global, con un 28,8% de audiencia (total día), y En este contexto económico, los datos recientemente distanciándose 2 puntos de su principal competidor. publicados por Infoadex reflejan que la publicidad en TV ha caído ligeramente en el ejercicio (un 0,8%), pero marcada por El liderazgo en consumo lineal y digital de Mediaset España, una fuerte volatilidad a lo largo del ejercicio, que impide en su potencial comercial en el actual mercado audiovisual que términos prácticos cualquier posibilidad de predicción del aúna televisión y soportes online, y el acierto en la gestión comportamiento de los anunciantes a corto plazo. de sus recursos, han llevado al grupo a lograr en 2018 un beneficio neto de 200,3M€, su mejor resultado desde 2008 tras crecer un 1,4% respecto a 2017 (197,5M€), con un margen sobre ingresos totales del 20,4%. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 VII PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME La evolución de los mercados bursátiles no ha quedado exenta En los pilares estratégicos definidos por la compañía se de la volatilidad que venimos comentando, transitando incorpora la variable de la sostenibilidad, mediante la apertura desde los máximos anuales del mes de enero hasta los del modelo a nuevas oportunidades de negocio, de acuerdo mínimos del mes de diciembre. Por lo que atañe a España, el con las preferencias del entorno, aprovechando las sinergias IBEX35 ha descendido en 2018 un 15%, con sólo ocho valores que permiten la creación de alianzas en la producción y al alza y veintisiete a la baja, entre los que se cuenta Mediaset explotación de contenidos audiovisuales España, cuyo título ha sido el más penalizado, con una caída del 41,3%: alcanzó su máxima cotización el 5 de enero (9,83 €), Desde hace varios ejercicios, Mediaset España viene y la mínima el 27 de diciembre (5,37 €). realizando los esfuerzos necesarios para que su sistema de gobierno corporativo cumpla con la legislación aplicable En otro orden de cosas, el Informe de 2018 recoge de forma y se alinee con las principales prácticas de buen gobierno integrada la información económico-financiera, de buen establecidas tanto por la Comisión Nacional del Mercado de gobierno y ética, social y ambiental, así como el impacto de Valores como por los principales estándares internacionales. nuestra actividad sobre la sociedad, el mapa de los principales En este sentido, durante el año 2018 se ha culminado el riesgos y el análisis de los asuntos relevantes para nuestros proceso de impulso de la diversidad en los órganos de grupos de interés. Información, toda ella, presentada un administración contando en la actualidad con un 30% año más con una perspectiva de largo plazo, que muestra de presencia femenina, cumpliendo así con el objetivo a nuestros grupos de interés todos los componentes que establecido para las sociedades cotizadas para el año 2020. intervienen en la creación de valor empresarial y la forma en la que éste puede verse afectado por los riesgos y En fin, no resulta fácil compilar en una carta todas las oportunidades futuros. dificultades y las oportunidades que ofrece el cambiante escenario en el que nos desenvolvemos, pero sí lo es resaltar Asimismo, conviene resaltar que en el 2018 se ha mantenido las virtudes de una compañía cuyo permanente objetivo la adhesión de la compañía al Pacto Mundial de Naciones es la excelencia en el desempeño de su actividad, como así Unidas y a sus Diez Principios, continuando con el apoyo a lo acreditan los resultados que viene obteniendo hace ya los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 muchos años. Resultados que no serían posibles, desde luego, como así queda recogido en Informe que tengo el placer de sin la fidelidad de nuestros telespectadores, la confianza presentarles. de nuestros clientes, el apoyo de nuestros accionistas y la entrega de nuestros trabajadores. Gracias a todos ellos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 VIII PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CARTA DEL CONSEJERO DELEGADO D. Paolo Vasile El año 2018 ha supuesto para Mediaset España la culminación venta directa y programática, video, Consejero Delegado en su estrategia tendente a transformar una empresa catálogo de “display” y desarrollo de “televisiva” en una empresa “audiovisual”. Ha sido ésta una “branded content”. travesía que comenzamos hace años, ante la evidencia de un entorno que comenzaba a cambiar con la entrada Efectivamente, el universo multimedia de nuevas ofertas de contenidos audiovisuales, nuevas del Grupo está formado por las webs formas de consumo, nuevos hábitos en definitiva de los que de las principales cabeceras (telecinco. hemos querido ser parte desde el mismo momento de su es, cuatro.com, divinity.es, energytv. germinación, ante la certeza de que cualquier otra reacción es, factoriadeficcion.com, bmad.es), Mitele.es (plataforma nos habría dejado atrás, fuera del cambio. de TV en directo y a la carta), Mtmad.es (plataforma de video exclusivo para internet), Eltiempohoy.es (la web En la actualidad existe una total convergencia entre televisión meteorológica), Yasss.es (web de contenido millenial) y e internet, en cualquiera de sus modalidades. Ambas Mediaset.es (la web de contenidos corporativos), a las que compiten en el mercado del entretenimiento audiovisual, hay que sumar las apps de sus principales contenidos (Mitele, constituyéndose en productos completamente sustitutivos Mediaset Sport, Gran Hermano) y las redes sociales de cada entre sí, por más que a menudo se entrelacen. canal, así como de cada programa o serie (Facebook, Twitter e Instagram). Carece, pues, de sentido seguir hablando de un mercado estrictamente televisivo, cuando lo cierto es que sus Además, en 2018 los canales de Youtube de Mediaset y de respectivos integrantes compiten tanto en el mercado de la Mtmad han ampliado el espectro de público al que llegan creación y adquisición de contenidos audiovisuales, como en sus contenidos, con emisiones en directo de algunos de el mercado publicitario, del que ambos se nutren. sus formatos, lo que ha permitido incrementar el inventario publicitario disponible gracias a las visitas del contenido del El Grupo Mediaset alcanza el 30,6% de cuota de este mercado Grupo en Youtube. publicitario audiovisual que, según datos de Infoadex, alcanzó en 2018 los 3.078 millones de euros de inversión, lo También hemos creado una MTN (“Mediaset Multitalent que supone un incremento del 4,1% sobre el dato del año Network”): una red variada de canales de Youtube integrada anterior. Y lo ha hecho a través de sus canales de televisión, por canales producidos directamente por algunas de plataformas digitales de contenidos y conjunto de webs, que nuestras “celebrities” con contenido nativo específico, así combinan la notoriedad y cobertura de la oferta televisiva como otros creados por “influencers” externos al Grupo. tradicional con una sólida plataforma digital que comprende INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 IX PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En fin, en 2018 nuestro Grupo ha consolidado su liderazgo Por su parte, Telecinco Cinema ha reafirmado una vez en consumo de video digital según datos de Comscore, más en 2018 su posición como referencia en la producción con 2.471 millones de videos vistos entre enero y diciembre, cinematográfica en España al liderar por quinto año una cifra que duplica ampliamente los datos de nuestros consecutivo la taquilla española con sus películas, alcanzando competidores. el 31,2% de la cuota de mercado nacional, con una recaudación acumulada por sus producciones de 32,3M€ y más de Pero nuestro esfuerzo no sólo está enfocado a la difusión 5,4 millones de espectadores, según datos de ComScore de contenidos audiovisuales, sino también, y de forma publicados por el Instituto de la Cinematografía y de las Artes preeminente, a su creación. Audiovisuales (ICAA). El Grupo Mediaset ha creado a finales de 2018 una Este liderazgo de taquilla se ha sustentado especialmente sociedad (“Mediterráneo”), que aglutina participaciones en en la recaudación de sus cuatro películas de estreno del numerosas y variadas productoras de contenidos de ficción y año -‘Superlópez’, ‘El cuaderno de Sara’, ‘Yucatán’ y ‘Ola de entretenimiento (La Fábrica de la Tele, Bulldog, Unicorn, Alea Crímenes’-, situándose las tres primeras en el TOP 10 del cine Media, Supersport, etc.) cuya función es generar contenido español en 2018, y en el lanzamiento en salas del documental audiovisual, no sólo para nutrir las necesidades propias del ‘Sanz: lo que fui es lo que soy’-, convertido en el más visto del Grupo, sino también para suministrar contenidos a otros año. operadores del escenario audiovisual que no cuentan con esta capacidad de producción; con especial referencia a las Desde esta inmejorable posición, nuestros esfuerzos deben ir plataformas OTT, con las cuales comenzamos a colaborar ya encaminados a reforzar todos y cada uno de nuestros puntos hace más de un año. de actuación: mantener nuestra posición de liderazgo, tanto en términos de audiencia, como de ingresos y cuota Todo ello ha sido logrado sin perder de vista nuestro negocio publicitaria; incrementar nuestra capacidad de creación tradicional. Efectivamente, el conjunto de canales de de contenidos multiplataforma; expandir nuestros lazos Mediaset España (28,8%) ha sido la oferta más vista del año, comerciales con otros importantes agentes del mercado siendo también la referencia en el target comercial (30,9%), audiovisual; ampliar nuestras participaciones en empresas prime time (29,1%), target comercial del prime time (30,5%) y productoras de contenidos; y, en fin, mantener nuestra jóvenes 13-24 años (35,3%). excelencia en la gestión, atentos a cualquier oportunidad de inversión que pueda surgir, pero sin perder de vista nuestra tradicional atención a los costes con el fin de maximizar nuestros márgenes y, así, continuar con nuestra política de Telecinco (14,1%), ha sido el canal líder por séptimo año retribución al accionista. consecutivo, siéndolo asimismo en target comercial (13,4%), prime time (15%), day time (13,7%) y late night (17%). Cuatro (6%) ha sido la tercera cadena privada en target comercial (7,4%), consolidando su fortaleza entre el público millenial (7,8%). Factoría de Ficción (2,9%), ha sido la cadena temática líder por séptimo año consecutivo, con 81 victorias mensuales, siendo la tercera opción entre jóvenes 13-24 años (8,3%). Y Divinity (2%), es la cadena femenina líder en mujeres 16-44 años (3,2%) y target comercial (2,4%). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 1 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CONTEXTO DEL NEGOCIO En los últimos años se están produciendo cambios demanda de control sobre este tipo de información ha dado reseñables en el contexto en el cual opera el Grupo Mediaset lugar en el año 2018 a la aprobación del nuevo Reglamento España, debido a la presencia de un escenario de creciente General de Protección de Datos (RGPD). Dicho Reglamento, competencia, progresiva fragmentación de la audiencia que entró en vigor el pasado 25 de mayo de 2018, viene a y diversificación hacia nuevas formas de consumo de sustituir a la Directiva 95/46/CE de 1995 y pretende regular de contenidos audiovisuales. manera uniforme el tratamiento de los datos a nivel europeo. Sus objetivos podrían resumirse en: El consumo de estos contenidos es hoy más elevado que nunca, si bien es cierto que el modo por el que llegan a los 1. Unificar y reforzar los principios de protección de datos consumidores finales continúa en profunda evolución. Ya no de la Unión Europea. es simplemente la televisión el medio único para consumirlos, sino que el número de dispositivos habilitados para ello 2. A daptar la recopilación, utilización y proceso de los no deja de crecer. Asimismo, los entornos donde pueden datos, a los grandes cambios tecnológicos de los últimos consumirse ya no se restringen a los domicilios, sino que la 25 años y con los futuros desarrollos técnicos. movilidad incorporada que han traído las nuevas ventanas a los espectadores hacen que cualquier lugar o situación Además de las adaptaciones señaladas, el RGPD mantiene sea susceptible de crear, compartir o consumir contenido vigentes los principios que fundamentaron la Directiva audiovisual. original y que son: Como no podría ser de otro modo, todos los agentes 1. Prohibición salvo autorización de cualquier procesamiento implicados en el sector buscan adecuar sus actividades a la de datos personales a no ser que esté permitido. nueva realidad. Así, desde hace años se viene observando una redistribución de las inversiones de publicidad entre los 2. Limitación de la finalidad: las empresas solo podrán distintos canales existentes para consumir contenidos. En los recopilar y editar datos con unos objetivos específicos. últimos años, la creciente implantación de las plataformas de pago, así como la irrupción de contenidos online en 3. Minimización de datos: el principio exige que las empresas España, explica en buena medida la tendencia incremental recopilen la menor cantidad de datos posible de consumo de contenidos por internet y la redistribución de los presupuestos de los anunciantes desde, principalmente, 4. Transparencia: el tratamiento de los datos debe ser la prensa escrita, hacia ellas. comprensible para los interesados. Asimismo, estas nuevas plataformas, en comparación con 5. Confidencialidad: las empresas tienen la obligación de la televisión en abierto, recogen una mayor información proteger los datos personales de sus clientes de forma personal sobre el consumidor final del contenido. Estos datos técnica y organizativa tan detallados y en ocasiones privados, han sido gestionados y utilizados de manera desordenada en el pasado. La creciente INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 2 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MEDIASET ESPAÑA EN EL ENTORNO Este nuevo entorno exige a Mediaset España un proceso de Dentro de los diferentes entornos mencionados, Mediaset adaptación que en los últimos años se ha reflejado en una España establece unas líneas de actuación que considera son serie de iniciativas que permiten a la compañía mantenerse EN 2018 HA las mejores para garantizar la máxima visibilidad a las marcas como el operador audiovisual de referencia en España. CULMINADO de nuestros clientes, siempre con un producto de óptima calidad y máximo alcance: EL PROCESO Los contenidos creados u ofertados continúan siendo el eje central de la estrategia y el elemento diferenciador entre los DE EVOLUCIÓN distintos operadores audiovisuales, mientras que su consumo DE MEDIASET l  iferenciación e identificación clara del modelo D ha ido favoreciendo su distribución por los distintos canales. ESPAÑA PARA de oferta de la televisión convencional frente a Así, los eventos deportivos no han sufrido prácticamente los modelos digitales: el valor del directo, el valor variación y continúan consumiéndose mayoritariamente CONVERTIRSE de la participación y de la comunicación con el en directo, mientras que las películas, por ejemplo, se han EN UN GRUPO espectador, la identificación con el contenido, mostrado con un contenido de gran aceptación de consumo AUDIOVISUAL la importancia de la simultaneidad y el alcance en diferido. masivo del medio. En lo referente a contenidos, el modelo de negocio de l A  mpliación de la producción propia, como Mediaset España está basado en la producción propia; elemento de exclusividad frente a ofertas de desde principios del 2000, la compañía lleva produciendo terceros. internamente la gran mayoría de los contenidos que emite, disponiendo así de una dilatada experiencia en la producción, l D  iversificación de los soportes de difusión de los así como de una enorme y variada librería de contenidos contenidos generados, no renunciando a ámbitos audiovisuales. distintos a los tradicionales Por el lado de las capacidades de distribución, 2018 l D  esarrollos tecnológicos que permiten una representó la culminación de un proceso de evolución optimización del consumo de los contenidos iniciado hace varios años. Tras nacer como un operador puro digitales. de televisión, a finales de 2018 Mediaset España disponía de 7 canales de televisión en abierto, un plataforma OTT l C  ampañas de comunicación favorecidas por la que distribuía contenidos digitales, algunos exclusivos y segmentación de la que dispone la compañía. había lanzado LOVEStv, una plataforma de contenidos con tecnología HbbTV impulsada conjuntamente con RTVE y l M  aximización de las sinergias entre la televisión Atresmedia, que supone una apuesta de valor añadido a la convencional (lineal) y las plataformas digitales. oferta de televisión en abierto, favoreciendo una experiencia de usuario más completa a través de los servicios que ofrece l C  reación y puesta en valor de un entorno seguro y la tecnología HbbTV. El resultado de este proceso es la controlado de consumo. culminación de Mediaset España como un grupo audiovisual completo, más allá del mero operador de televisión como fue creado en su origen. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 3 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En 2018, Mediaset España no solo afrontó el desafío digital Por último, la existencia de líneas de negocio con menor a través de sus propias plataformas de divulgación de relevancia cuantitativa, como alianzas con otros operadores contenidos, sino que también ha establecido alianzas y o las oportunidades ligadas al e-commerce, contribuyen a acuerdos para la producción y distribución de algunas de sus que Mediaset España pueda ofrecer una solución global a los series con los principales “nuevos operadores” (plataformas anunciantes a través de cada una de las ventanas de negocio de pago de distribución de contenidos de mayor éxito en de las que dispone. el mercado) abriendo un nuevo escaparate para la difusión de los contenidos propios del Grupo y convirtiéndoles, de Paralelamente, y gracias a la mejor y más abundante manera paulatina, en clientes de Mediaset España. El negocio información que recoge de sus espectadores cada año, la de estos operadores no se basa en la gestión de la publicidad compañía está llevando a cabo una progresión paulatina demandada por anunciantes, sino que su principal fuente de en el conocimiento de estos a través del Big Data. En este ingresos son las suscripciones de sus abonados. En España, sentido, Mediaset España tiene la posibilidad de conocer, con la rápida penetración de estos operadores está haciendo los debidos mecanismos técnicos de análisis de datos y los que la demanda de contenidos locales para satisfacer las debidos consentimientos de los usuarios, las necesidades y necesidades sus abonados esté creciendo rápidamente. Es preferencia de éstos en cuanto a contenidos audiovisuales en este campo donde Mediaset España dio en 2018 un salto y a intenciones de compra de productos. Ello supone una cualitativo con la creación de Mediterráneo Audiovisual, una oportunidad de elevado valor para la compañía, de cara a la nueva estructura organizativa que engloba las productoras captación de nuevas fuentes de ingresos en el corto y medio de contenidos audiovisuales, cinematográficos y digitales plazo. de la compañía. La nueva estructura permite a esta red de productoras, en una primera fase, reforzar su acceso a la compra y desarrollo de formatos internacionales a través de acuerdos de creatividad con otras productoras independientes, así como interactuar y compartir know -how en desarrollos donde se optimizan costes y estructuras operativas. En una segunda fase, Mediterráneo potenciará de manera conjunta la distribución y venta de contenidos tanto a nivel internacional, como a nuevas plataformas de distribución. Ante la creciente presencia del entorno digital, va ganando importancia la gestión de las “fake news”, informaciones falsas que inundan internet o las redes sociales y que pueden dañar la imagen de instituciones y personas, si son ampliadas en cualquiera de los canales de distribución del Grupo sin haber sido contrastadas con anterioridad. Este desafío para Mediaset España obliga a sus profesionales a definir nuevas fórmulas para el manejo diario de la información, que contemplen mecanismos que permitan hacer frente a esta nueva realidad y evitar el menoscabo de su credibilidad generado por amplificar el impacto de alguna de ellas. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 4 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PRINCIPALES INDICADORES RESULTADO DE BENEFICIO NETO1 INVERSIÓN EN INVERSIÓN EN INVERSIÓN EN EXPLOTACIÓN (MILLONES DE EUROS) PRODUCCIÓN AJENA PRODUCCIÓN COPRODUCCIÓN € (MILLONES DE EUROS) (MILLONES DE EUROS) DE FICCIÓN (MILLONES DE EUROS) 11,1 (MILLONES DE EUROS) 256,9 200 2017: 245,3 2017: 197,5 91,6 2017: 106,4 36,5 2017: 19,1 2016: 224,4 2016: 171 2016: 125,3 2017: 47,6 2016: 16,2 2016: 35,4 INVERSIÓN TÉCNICA INGRESOS RATIO DE EFICACIA CUOTA MEDIA DE HORAS (MILLONES DE EUROS) PUBLICITARIOS NETOS PUBLICITARIA2 PANTALLA DE PROGRAMACIÓN3 (MILLONES DE EUROS) 10,0 2017: 14,2 925 2017: 932 150 2017: 151 28,8 2017: 28,7 61.320 2017: 61.320 2016: 14,6 2016: 929 2016: 143 2016: 30,2 2016: 58.804 PLANTILLA MEDIA (NO. DE EMPLEADOS) 1.267 2017: 1.280 1. Atribuible a los accionistas de la Sociedad dominante. 2. Ratio de Eficacia publicitaria realizado por ‘’INFOADEX’’ para todas las cadenas del Grupo. 3. Abarcan las horas de programación de todos los canales de Mediaset España. 2016: 1.275 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 6 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL GRUPO Las sociedades consolidadas del Grupo son: El Grupo Mediaset España es un grupo audiovisual formado por un conjunto de empresas dedicadas al desarrollo de negocios vinculados con el sector audiovisual, cuya actividad se Sociedades consolidadas por integración global País 2017 2018 centra en la producción y emisión de contenidos audiovisuales, así como la explotación del Grupo Editorial Tele 5, S.A.U. España 100% 100% espacio publicitario de las cadenas de televisión en las que opera. Telecinco Cinema, S.A.U. España 100% 100% Publiespaña, S.A.U. España 100% 100% La Sociedad Mediaset España Comunicación, S.A. (en adelante, Mediaset España o la compañía), constituida en Madrid el 10 de marzo de 1989, es la cabecera de un grupo de Conecta 5 Telecinco, S.A.U. España 100% 100% sociedades conocido como Grupo Mediaset España Comunicación, S.A. (en adelante, Grupo Mediacinco Cartera, S.L.U. España 100% 100% Mediaset o Grupo). Publimedia Gestión, S.A.U. (1) España 100% 100% Advertisement 4 Adventure, S.L.U. España 100% 100% Producción y Distribución de Contenidos Audiovisuales España 100% 100% MEDIASET ESPAÑA, SOCIEDAD DOMINANTE Mediterráneo, S.L.U. Mediaset España tiene como objeto social la gestión indirecta del Servicio Público de Televisión. Netsonic, S.L.U. (1) España 100% 100% A fecha de cierre de ejercicio explota comercialmente los canales de televisión Telecinco, Concursos Multiplataformas, S.A.U. España 100% 100% Cuatro, Factoría de Ficción, Boing, Divinity, Energy y BeMad, contando con las correspondientes Sociedades integradas por el método de la participación licencias concedidas para prestar el servicio de comunicación audiovisual. Pegaso Televisión, Inc EEUU 43,7% Producciones Mandarina, S.L. (4) España 30% 30% La compañía tiene su domicilio social en la Carretera de Fuencarral a Alcobendas, nº 4, 28049, Madrid y comenzó a cotizar en Bolsa el día 24 de junio de 2004, estando presente en la La Fábrica de la Tele, S.L. (4) España 30% 30% actualidad en las Bolsas de Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia, pasando a formar parte del Furia de Titanes II, A.I.E. (3) España 34% 34% índice IBEX35 desde el 3 de enero de 2005. Megamedia Televisión, S.L. (2) España 30% 30% Supersport Televisión, S.L. (4) España 30% 30% La actividad del Grupo se centra en la explotación publicitaria de los canales de televisión de Aunia Publicidad Interactiva, S.L. (1) España 50% 50% los que es concesionario, así como la realización de actividades análogas y complementarias relacionadas a dicha actividad, tales como la producción audiovisual, la promoción de la Alea Media, S.A. (4) España 40% 40% publicidad o la agencia de noticias. Melodía Producciones, S.L. (4) España 40% 40% Adtech Ventures, S.p.A. (1) Italia 50% 50% Como sociedad dominante del Grupo, Mediaset España está obligada a elaborar, además de Bulldog TV Spain, S.L. (4) España 30% sus propias Cuentas Anuales, las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo. Alma Productora Audiovisual, S.L. (4) España 30% Unicorn Content, S.L. (4) España 30% (1) La participación en estas Sociedades es a través de Publiespaña, S.A.U (2) La participación en esta Sociedad es a través de Conecta 5 Telecinco, S.A.U. (3) La participación en esta A.I.E. es a través de Telecinco Cinema, S.A.U. (4) La participación en estas Sociedades es a través de Producción y Distribución de Contenidos Audiovisuales Mediaterráneo, S.L.U. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 7 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CAMBIOS EN EL PERÍMETRO DE CONSOLIDACIÓN CAMBIOS EN LA ESTRUCTURA ACCIONARIAL EN EL EJERCICIO TERMINADO EL 31 DE DICIEMBRE DEL GRUPO MEDIASET ESPAÑA EN 2018 DE 2018 l  l 5 de febrero de 2018 el Grupo ha adquirido una E l  a Junta General de Accionistas, celebrada el 18 de L participación del 30% de la sociedad Bulldog TV abril de 2018, aprobó, bajo el punto quinto de su Spain, S.L. orden del día, reducir el capital social por un importe l El 23 de marzo de 2018 se procede a la venta del de 4.641.137 euros, mediante la amortización de 43,71% que la Sociedad dominante mantenía en la 9.282.274 acciones propias existentes actualmente participación en Pegaso Televisión Inc. en autocartera, representativas del 2’756% del capital l El 12 septiembre de 2018 el Grupo ha adquirido una social. participación del 30% de la sociedad Alma Productora l Dichas acciones pertenecen al programa de recompra Audiovisual, S.L. de acciones por 100 millones de euros llevado a cabo l El 23 de octubre de 2018 el Grupo ha adquirido una entre el 23 de febrero y el 28 de agosto de 2017. participación del 30% de la sociedad Unicorn Content, S.L. l El capital social de Mediaset España Comunicación, S.A. resultante de la reducción ha quedado fijado en 163.717.608 euros, representado por 327.435.216 acciones de 0,50 euros de valor nominal cada una. ACCIONARIADO 51,63% MEDIASET SPA 48,37% FREE FLOAT INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 8 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME SOCIEDADES DEPENDIENTES Las sociedades dependientes son aquellas sobre las que Mediaset España tiene capacidad para ejercer control efectivo. Dicha capacidad se manifiesta por la propiedad directa o indirecta de más del 50% de los derechos políticos de las entidades participadas. Participación directa a través de Mediaset España Sociedades participadas por Publiespaña S.A.U. Mediacinco Cartera, S.L.U. Advertisement 4 Holding inactiva. Adventure, S.L.U. Publimedia Publiespaña, S.A.U. Holding para Gestión, S.A.U. Comercialización de proyectos de “media Comercialización la publicidad. for equity”. Grupo Editorial de la publicidad. Tele 5, S.A.U. Gestión Netsonic, S.L.U. y explotación de los Publicidad de derechos de autor. video online. Producción Telecinco Cinema, y Distribución Conecta 5 S.A.U. Producción Telecinco, S.A.U. de Contenidos cinematográfica. Audiovisuales Distribución Mediterráneo S.L.U de contenidos Producción y audiovisuales en distribución de Internet. contenidos Concursos audiovisuales. Multiplataformas, S.A.U.Juegos y concursos. Nota: Las denominaciones sociales de las compañías son las siguientes: Mediaset España Comunicación S.A. (en adelante, Mediaset España o la compañía); Grupo Editorial Tele5, S.A.U (en adelante, Grupo Editorial); Telecinco Cinema, S.A.U. (en adelante, Telecinco Cinema); Mediacinco Cartera S.L.U. (en adelante Mediacinco Cartera); Conecta 5 Telecinco, S.A.U. (en adelante Conecta 5); Publiespaña, S.A.U. (en adelante Publiespaña); Publimedia Gestión S.A.U. (en adelante Publimedia Gestión); Advertisement 4 Adventure, S.L.U. (en adelante Advertisement 4 Adventure); Netsonic, S.L.U. (en adelante Netsonic), Concursos Multiplataformas, S.A.U (en adelante Concursos Multiplataformas) y Producción y Distribución de Contenidos Audiovisuales Mediterráneo, S.L.U. (en adelante, Mediterráneo). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 9 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME SOCIEDADES ASOCIADAS A continuación se detallan las sociedades asociadas, entidades sobre las que Mediaset España tiene capacidad para ejercer una influencia significativa (lo que se presupone cuando la participación es, al menos, del 20%) sin tener control sobre las mismas. Sociedades participadas indirectamente, Sociedades participadas indirectamente, a través de Producción a través de Publiespaña, S.A.U. y Distribución de Contenidos Audiovisuales Mediterráneo, S.L.U. Melodía Producciones, Producciones S.L Aunia Publicidad Adtech Ventures, Mandarina, S.L. Creación, adquisición Interactiva, S.L. S.p.A. Creación, desarrollo, y explotación de Servicios de Comercialización, en producción y explotación obras literarias, comunicación Italia y en el extranjero, Alea Media, S.A. comercial de contenidos musicales, gráficas y audiovisual. de publicidad. Creación, adquisición audiovisuales. audiovisuales. y explotación de obras literarias, musicales, gráficas y audiovisuales. Unicorn Content, S.L. Producción de programas de Sociedades participadas televisión. Supersport indirectamente, Bulldog TV Televisión, S.L. Producción a través de Telecinco Spain, S.L. de programas Producción audiovisual, Cinema, S.A.U Sociedades participadas creación y desarrollo La deportivos. Fábrica de la indirectamente, a través de contenidos Tele, S.L. audiovisuales. de Conecta 5 Telecinco, Creación, desarrollo, Alma Productora Furia de S.A.U. producción y Audiovisual, S.L explotación comercial Titanes II, A.I.E. de contenidos Producción y Servicios de audiovisuales. distribución de telecomunicación y programas y participación en la creación, producciones producción, distribución audiovisuales. Megamedia y explotación de obras Televisión, S.L. audiovisuales, de ficción, Creación, desarrollo, animación o producción y explotación documentales. Nota: Ninguna de las anteriores Sociedades cotiza en bolsa. Todas las sociedades antes mencionadas tienen su domicilio constituido en España, de contenidos audiovisuales excepto Adtech Ventures, S.p.A., cuyo domicilio se encuentra constituido en Milán (Italia). multimedia. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 10 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME SOCIEDADES DEL GRUPO MEDIASET ESPAÑA COMUNICACIÓN MEDIASET ESPAÑA GRUPO CONCURSOS MEDIACINCO CONECTA 5 TELECINCO PUBLIESPAÑA ADVERTISEMENT MEDITERRÁNEO EDITORIAL MULTIPLATAFORMA CARTERA CINEMA 100% 4 ADVENTURE 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% MEGAMEDIA AIE (FURIA PUBLIMEDIA TV DE TITANES II) 100% 30% 34% ALMA LA FÁBRICA MELODÍA PRODUCCIONES PRODUCCIONES DE LA TELE PRODUCCIONES MANDARINA 30% 30% 40% 35% GRUPO 30% NETSONIC2 100% ALEA MEDIA1 BULLDOG TV UNICORN SUPERSPORT 40% 30% 30% 30% AUNIA 50% consolidación global consolidación puesta en equivalencia ADTECH 1. Alea Media es titular del 100% de Pagoeta VENTURES S.P.A. 2. Incluye NETSONIC USA, NETSONIC COLOMBIA, NETSONIC MEXICO, NETSONIC ESPAÑA Y NETSONIC PERÚ. 50% INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 11 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME SISTEMA DE GOBIERNO CORPORATIVO Mediaset España realiza los esfuerzos necesarios para que su sistema de gobierno corporativo cumpla con la legislación aplicable y se alinee con las principales prácticas de buen gobierno establecidas tanto por la Comisión Nacional del Mercado de Valores como por los principales estándares internacionales. Modelo de buen gobierno Presidente no ejecutivo; Informes 23% Consejeros de actividad ejecutivos; 33% anual de la Com. de consejeros Una acción un voto Número inferior de Nombramientos independientes y Retribuciones y a 15; 85 años límite Comisión de Auditoría de edad y Cumplimiento Fraccionamiento Foro electrónico del voto Control de las situaciones de conflicto de interés a Comisiones través del Reglamento presididas Interno de Conducta por consejeros en los Mercados de independientes Valores de Mediaset España Consejo de Comunicación Accionistas Retribución de los consejeros Administración contínua a Los accionistas son el eje votación anual Máximo órgano de gestión través del área de principal sobre el que se asienta vinculant e. Voto que tiene delegadas amplias Inversores la gestión del buen gobierno de favorable del 72,08% de los facultades de decisión en las la compañía. El refuerzo de la Obligación accionistas. de informar al materias más relevantes para la transparencia, el reconocimiento Consejo de Adm. de compañía; por este motivo, tanto Compromiso de de sus derechos o la protección las causas penales en no financiación de las que los consejeros en su composición como en su partidos políticos de sus intereses fundamentan aparezcan como funcionamiento es primordial las normas de buen gobierno de imputados. para Mediaset España incorporar la compañía. las medidas de buen gobierno Votación en su normativa. separada Políticas accesibles de puntos Limitación en la web sustancialmente de la independientes participación de Gestión fiscal los consejeros en con exclusión de otros Consejos de paraísos fiscales Administración. 51,04% Justificación accionistas Revisión de las propuestas presentes en la Evaluación anual externa de de nombramiento Junta General de los consejeros y los Informes de y reelección de Ordinaria 2017 de las Comisiones Gobierno Corporativo consejeros. y Remuneraciones INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 12 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME El modelo de gobierno corporativo se gestiona a través de los siguientes órganos: Órganos de gobierno La Junta General es el órgano soberano de la compañía y Junta General representa a la totalidad de los accionistas, regulándose su funcionamiento y composición en los Estatutos Sociales y su Reglamento. Debido a su importancia, la asistencia de los accionistas está garantizada por la tenencia de una acción y no existe ninguna decisión que requiera adoptarse con un quórum reforzado. Consejo de El Consejo de Administración dispone Administración de todas las competencias necesarias para administrar la compañía y se apoya en los órganos delegados y en el equipo de dirección, centrando su actividad en su función general de supervisión de Mediaset España. La regulación de sus funciones, composición y modos de organización se recoge en los Estatutos Sociales y en el Reglamento del Consejo de Administración. Comisión de Comisión de Comisión Auditoría y Nombramientos y Ejecutiva Cumplimiento Retribuciones INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 13 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Composición del Consejo de Administración Comisión de Auditoría y Cumplimiento D. Borja Dª Helena DªConsuelo Dª Cristina D. Javier Prado Revoredo Crespo Bofill Garmendia Díez de En dependencia directa del Consejo de Eulate Delvecchio Mendizábal Polanco Administración, la Comisión de Auditoría y Cumplimiento es el órgano encargado, entre otros asuntos, de la supervisión de la información financiera que publica la compañía, del control y aprobación de las operaciones vinculadas, conflictos de interés, relaciones con el auditor de cuentas y D. Paolo Vasile supervisión de la política control y gestión de Consejero Delegado riesgos, entre otros. D. Alejandro Ejecutivos Dominicales independientes Otros externos Echevarría Siguiendo con las recomendaciones de buen Busquet 23,08% 38,46% 30,77% 7,69% gobierno, está presidida por con consejero Presidente D. Fedele independiente con amplios conocimientos Confalonieri contables. Vicepresidente Comisión de Nombramientos y Retribuciones Presidida por un consejero independiente,la Comisión de Nombramientos y Retribuciones tiene establecidas, entre sus funciones, la de proteger la integridad del proceso de D. Mario D. Massimo D. Marco Dª Gina D. Niccolò Rodríguez Musolino Giordani Nieri Querci selección de consejeros y altos ejecutivos, Valderas informar al Consejo de Administración sobre Secretario las cuestiones de diversidad de género, Todos los Consejo de asegurándose de que al proveer nuevas Consejeros administración: vacantes los procedimientos de selección >50 años 30,77% no obstaculicen la selección de consejeras, Comisión asistir al Consejo de Administración en la de Auditoría y Cumplimiento: evaluación del Presidente del Consejo y de 40% los primeros ejecutivos de la compañía, así como en la fijación y supervisión de la política Representación DURANTE EL AÑO 2018 SE HA CULMINADO EL PROCESO DE IMPULSO DE LA de remuneraciones para Consejeros y altos femenina ejecutivos DIVERSIDAD EN LOS ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DE MEDIASET ESPAÑA Comisión de CUMPLIENDO ASÍ CON EL OBJETIVO DE QUE EN EL AÑO 2020 LA PRESENCIA Nombramientos FEMENINA REPRESENTE, AL MENOS, UN 30 %. y Retribuciones: 50% INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 14 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME REMUNERACIÓN DE LOS CONSEJEROS EN EL 2018 PRINCIPALES TEMAS ABORDADOS POR EL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN La política de remuneraciones de los consejeros de la compañía viene regulada en los artículos 37 y 56 de los Estatutos Sociales y 28 del Reglamento del Consejo de Administración de la compañía. De acuerdo La actividad del Consejo de Administración de Mediaset España se centra en la con los principios que rigen la gestión de Mediaset España, y conforme a definición, supervisión y seguimiento de las políticas, estrategias y principales lo previsto en el artículo 28 del Reglamento del Consejo de Administración directrices. y en las mejores prácticas de gobierno corporativo, la política de remuneraciones deberá ser: l S upervisión de la trayectoria de la Compañía: Supervisa la evolución de la facturación publicitaria y resultados de audiencia. l Acorde con las responsabilidades encomendadas y con la dedicación empleada. l Seguimiento de la gestión de la Compañía: Analiza los estados financieros de la Compañía y su Grupo. l Incentivante y, por lo tanto, susceptible de atraer y retener a los Aprobación del Presupuesto del ejercicio 2019 profesionales más valiosos, retribuyendo la dedicación, cualificación y responsabilidad que el cargo exija. l E stablecimiento de objetivos estratégicos para el ejercicio 2019 : Fija los objetivos estratégicos sobre los que se establece el Mapa de Riesgos de la Compañía. l Relacionada, en cada momento, con la importancia de la Sociedad en el entorno empresarial y con su situación económica. l R emuneración de los consejeros: Aplica principios de equilibrio y moderación a la remuneración del Presidente, Consejero Delegado y vocales. l Proporcionada con los estándares del mercado de empresas de características similares. l A  nálisis de la situación política y modificaciones legislativas: Prepara actuaciones internas de cara a diferentes escenarios políticos y/o legislativos. l Orientada a promover la rentabilidad y sostenibilidad a largo plazo de la Sociedad. l S upervisión de la actividad de las diferentes áreas de la compañía: Vela por el cumplimiento de las normas internas l Con las cautelas necesarias para evitar una excesiva asunción de riesgos y la recompensa de resultados desfavorables. l I mpulso del Gobierno Corporativo y de la Responsabilidad Corporativa: Aprobación del Informe Anual Corporativo de Información no Financiera. En el caso de los Consejeros independientes, esta política persigue, además, que el importe de su retribución sea tal, que ofrezca incentivos para su dedicación y permanencia en la Sociedad, pero que no comprometa su independencia. En las sesiones del Consejo celebradas a lo largo del año, Mediaset España puso al día a sus consejeros sobre las principales novedades legislativas. En el proceso de definición y aprobación, intervienen diferentes órganos de gestión de la compañía, incluidos sus accionistas. Este proceso se Asimismo, el Consejo de Administración ha estado informado sobre todos los asuntos reflejados inicia en el seno de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones, en en el Informe Anual de Gobierno Corporativo, Cuentas Anuales e Informe de Remuneraciones, la que se analizan y aprueban las principales líneas definitorias de las así como todos los asuntos tratados en las presentaciones a analistas e inversores. remuneraciones de los Consejeros, y se formula tanto el presente Informe como la política retributiva de los consejeros, en su caso. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 15 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Una vez elaborado el Informe y, de acuerdo con lo dispuesto por su pertenencia a otros Consejos de Administración de en el artículo 37.3 de los Estatutos Sociales, es el Consejo de sociedades del Grupo. Administración el que tiene atribuida la competencia de aprobar la Política de remuneraciones de sus miembros que l De conformidad con lo establecido en los Estatutos Sociales, se someterá a la aprobación de la Junta General. el Presidente del Consejo de Administración, que no tiene funciones ejecutivas y que ostenta la condición de externo, Finalmente son los propios accionistas de Mediaset los que recibirá una retribución complementaria en atención a valoran y deciden sobre el esquema y forma de retribuir a los la especial dedicación que exige el cargo, que habrá de consejeros de la compañía a través de la Junta General. ser aprobada por el Consejo de Administración con base en criterios objetivos y mensurables, previo Informe de la Al igual que en el año precedente, en 2018 la Compañía Comisión de Nombramientos y Retribuciones. consideró oportuno someter a la votación vinculante de sus accionistas el Informe de remuneraciones del ejercicio l Con respecto a la remuneración de los consejeros ejecutivos anterior, junto con el resto de los puntos del orden del día. El por el desarrollo de funciones delegadas o ejecutivas en Informe fue aprobado por el 70,66% del capital social. la Sociedad, de conformidad con lo establecido en el artículo 56.2 de los Estatutos Sociales y según lo previsto Asimismo, en el año 2018, y siguiendo con la normativa en sus respectivos contratos aprobados por el Consejo aplicable, se sometió a la aprobación de la Junta General de de Administración, los conceptos retributivos que tienen Accionistas la política retributiva para los ejercicios 2018 a derecho a percibir son los siguientes: 2020, ambos incluidos, siendo aprobada con el voto a favor del 70,65% de los accionistas. (i)  Una parte fija anual adecuada a los servicios y Más información Toda la normativa de buen gobierno está disponible en nuestra página web responsabilidades delegadas o ejecutivas asumidas http://www.mediaset.es/inversores/es/ Hay que señalar que no se han contratado asesores externos que comprende una retribución fija dineraria y otra en en el proceso de elaboración de la política de remuneraciones. especie por conceptos habituales y propios del equipo directivo de la sociedad. Siguiendo con las normas de gobierno, el esquema de la remuneración de los consejeros de Mediaset España es el (ii) Una parte variable anual correlacionada a indicadores siguiente: de rendimientos del Consejero o de la Sociedad, consistente en: l  os Consejeros, en su condición de miembros del Consejo de L Administración, tendrán derecho a percibir una retribución a) Retribución variable referenciada a objetivos de la Sociedad que consistirá en una cantidad anual fija y presupuestarios en dietas de asistencia. En el caso de los Presidentes del Consejo de Administración, y de las Comisiones Ejecutiva, b) Retribución variable anual en acciones, parcial y de de Auditoría y Cumplimiento, y de Nombramientos y carácter voluntario. Retribuciones, las dietas de asistencia serán más elevadas. c) Sistema de incentivación y fidelización a medio plazo La remuneración de los consejeros no prevé la concesión referenciado al valor de cotización. de créditos, ni anticipos ni garantías; de igual manera no se prevé su participación en sistemas de previsión social, (iii) Una parte asistencial. ni indemnizaciones por la terminación de su vinculación con la Sociedad, salvo en los casos de los consejeros ejecutivos. De igual forma, no perciben retribución alguna INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 16 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Resumen de la retribuciones en miles de euros Nombre Retribución devengada en la Sociedad Retribución devengada en sociedades del grupo Beneficio bruto Beneficio bruto Total de las acciones Remuneración Remuneración Total de las acciones Remuneración Remuneración Retribución o instrumentos por sistemas por otros Total ejercicio Retribución o instrumentos por sistemas por otros Total ejercicio metálico consolidados de ahorro conceptos 2018 sociedad metálico consolidados de ahorro conceptos 2018 grupo Don Alejandro Echevarría 987 987 Busquet Don Paolo Vasile 1.703 1.703 Don Mario Rodríguez 689 689 Valderas Don Massimo Musolino 892 892 Doña Gina Nieri 69 69 Don Niccolò Querci 73 73 Don Fedele Confalonieri 131 131 Don Marco Giordani 119 119 Don Borja Prado Eulate 69 69 Doña Cristina Garmendia 95 95 Mendizábal Doña Consuelo Crespo Bofill 135 135 Don Javier Díaz de Polanco 139 139 Doña Helena Revoredo 111 111 Delvechio Don Giulano Adreani 34 34 Don Giuseppe Tringali 30 30 Don Alfredo Messina 22 22 TOTAL 5.298 5.298 Los señores Tringali, Adreani y Messina dejaron de ser consejeros en abril de 2018. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 17 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS El Sistema de Gestión de Riesgos implantado en el año 2007, basado en COSO II y periódicamente actualizado desde entonces, permite garantizar una gestión de riesgos integral y tiene como finalidad la identificación, control y gestión de los riesgos relevantes que puedan afectar al Risk cumplimiento de los objetivos definidos. Assessment CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN COMITÉ DE RIESGOS COMITÉ DE ADQUISICIONES Y Máximo órgano de gobierno de Dependiente de la Comisión VENTAS Mapa de Política de Mediaset España. Entre otros de Auditoría y Cumplimiento, Formado por el Consejero riesgos Gestión de cometidos, tiene la aprobación está formado por el Dir. Gral. Delegado y los Dir. Grales. de Riesgos y seguimiento, previo informe Corporativo y los Directores Contenidos, Gestión y Operaciones de la Comisión de Auditoría y Generales de Gestión y y Nuevos Productos Comerciales y Plan Anual Cumplimiento, de la política Operaciones, de Contenidos y el con el apoyo del Dir. de Control de Auditoría de control y gestión de riesgos, de Publiespaña. Es el órgano a Gestión y de la Unidad de Derechos Interna Consejo de Administración incluidos los fiscales, así como través del cual se desempeñan las Audiovisuales de Asesoría Jurídica. la supervisión de los sistemas funciones ejecutivas de gestión de Tiene el cometido de analizar la Dirección Comisión de Auditoría y internos de información y control. los riesgos en la operativa diaria información económico-financiera de Auditoría Interna Cumplimiento de la compañía, estableciendo el de cualquier producción, compra COMISIÓN DE AUDITORÍA Y marco para la Gestión Integral de de bienes o contratación de Ley 262/05 CUMPLIMIENTO Riesgos del Grupo. servicios cuyo importe sea superior (Italia) Gestión Órgano delegado del Consejo de a 20.000€ anuales, o ante la Administración. Tiene, entre otras UNIDAD DE CUMPLIMIENTO Y oportunidad de compra/venta de Integral de Mapa de procesos y responsabilidades, las de conocer, PREVENCIÓN derechos u otro tipo de venta. controles Comité de Comité de comprobar y supervisar la adeDependiente de la Comisión Gestión de la Riesgos riesgos cuación e integridad del proceso de Auditoría y Cumplimiento, COMITÉ DE GESTIÓN DE LA Seguridad de elaboración de la información está formada por el Dir. Gral. SEGURIDAD financiera, el control interno y los Corporativo y los Directores Integrado por representantes de la sistemas de gestión de riesgos, Generales de Gestión y División de Tecnologías, la Dir. de Comité de Unidad de debiendo garantizar el cumpliOperaciones, de Contenidos y de Auditoría Interna, Asesoría Jurídica, Adquisiciones y Cumplimiento y miento de la Política de Riesgos. Publiespaña. Entre sus cometidos el Responsable de Seguridad Ventas Prevención tiene el de velar por la aplicación Informática, el Responsable de del Código Ético por parte de las Seguridad Física, el Responsable de distintas sociedades del Grupo y Fichero y el Delegado de Protección evaluar su grado de cumplimiento, de Datos, junto con representantes velar por el cumplimiento del cualificados de las áreas usuarias. Sistema de Código Ético Modelo de Políticas y Reglamento Interno de Conducta, Entre sus principales funciones se control interno Prevención y procedimientos gestionar el canal de denuncias encuentran las de revisar, aprobar de la información Detección de Delitos financiera (SCIIF) e investigaciones internas, o e impulsar la Política de Seguridad, establecer y actualizar los controles así como realizar un seguimiento necesarios para la prevención y de las incidencias de seguridad detección de conductas delictivas. críticas producidas en el Grupo. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 18 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME La Política de Gestión Integral de Riesgos establece las directrices para la identificación y evaluación de los riesgos, las respuestas a los mismos así como las actividades de Política de Gestión Integral de Riesgos control y supervisión. Bajo este marco, la compañía tiene mapeados todos los procesos que implican operaciones de negocio y de estructura, de forma que se identifican aquellos que son claves y críticos para la consecución de los objetivos Los “propietarios” de los estratégicos, sobre los cuales se realizan pruebas periódicas procesos de negocio de la cadena de valor de la para validar su adecuado cumplimiento. compañía identifican los eventos que, en caso de materializarse, pueden llegar A su vez, el Grupo tiene implantado un Sistema de Control a afectar el desarrollo de los procesos y el cumplimiento Interno de la Información Financiera (SCIIF) que le permite de los objetivos de su garantizar la fiabilidad de la información financiera publicada, Dirección tanto por las empresas del Grupo de forma individual como de forma consolidada, el cumplimiento de los requisitos normativos, así como la corrección de posibles deficiencias Los ”gestores” de los La Dirección riesgos (los responsables observadas, minimizando los riesgos asociados al reflejo de de Auditoría Identificación de llevar a cabo las las operaciones en los estados financieros del Grupo. Interna supervisa acciones que forman parte y monitoriza la del proceso de negocio) ejecución de los evalúan los riesgos en controles definidos en función de su probabilidad Por otra parte, Mediaset España tiene implantados los el Plan de Acción Seguimiento Evaluación de ocurrencia y su posible procedimientos necesarios para cumplir con la Ley italiana impacto en el negocio 262/05, en cuanto a procesos y controles relacionados con la información contable. Plan de Mapa de acción riesgo Formación anual sobre Los “gestores” de los riesgos, junto con la normas Dirección de Auditoria contables Los “propietarios”/ Interna, valoran la “gestores” de riesgos inclusión en el Mapa de Formación definen las acciones Formación anual a todo anual sobre requeridas como Riesgos de la compañía, de aquellos eventos el personal involucrado control y mecanismo de control específicos para cada riesgo que supongan una amenaza potencial para gestión de en la elaboración Horas de riesgos identificado la consecución de los y supervisión de la objetivos de la Dirección formación 118 información financiera y en la evaluación del SCIIF Formación anual sobre auditoría y actualización fiscal INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 19 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Mapa de Riesgos La Dirección de Auditoría Revisión semestral interna analiza, supervisa y por parte de la Dirección evalúa dichos riesgos y coordina de Auditoría Interna y los planes de acción necesarios actualización anual. para mitigarlos. Asimismo, es la Implantación de responsable de coordinar con cada Aprobación por Políticas de actuación, una de las Direcciones “dueñas” de parte de la procedimientos y procesos. cada riesgo, la implantación del Comisión de Aplicación de herramientas sistema de seguimiento de los Auditoría y informáticas que permiten mismos. Cumplimiento. mitigar los riesgos identificados Asignación de un responsable específico para cada riesgo identificado, para su Durante el proceso de monitorización monitorización y revisión se y gestión tienen en cuenta las expectativas que los principales responsables de áreas clave del negocio, inversores, reguladores, clientes y proveedores puedan tener de la compañía, así como hechos relevantes acontecidos interna o externamente que tengan potencial impacto sobre la actividad, novedades legislativas y recomendaciones de buenas prácticas que puedan ser de aplicación en la gestión del negocio. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 20 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME UNIDAD DE CUMPLIMIENTO Y PREVENCIÓN PRINCIPALES POLÍTICAS Y PROCEDIMIENTOS DE GESTIÓN DE RIESGOS Principales actividades l C  ódigo Ético. l D  efinición y actualización del mapa de riesgos penales. l P  olítica de seguridad corporativa. l E  stablecimiento y actualización de los controles necesarios para la prevención y l P  olítica de gestión integral de riesgos. detección de conductas delictivas. l R  eglamento interno de conducta en el mercado de valores. l G  estión del canal de denuncias e investigaciones internas. l S  upervisión y coordinación de la aplicación del Código Ético por parte de las distintas sociedades del Grupo. l E  valuación anual del grado de cumplimiento del Código Ético. Principal actividad en 2018 l P  ruebas sobre procesos que mitigan 14 delitos que pudieran afectar al Grupo. l M  onitorización sobre la adecuación al nuevo Reglamento General de Protección de Datos. l R  evisión y desarrollo de nuevos procedimientos para actualizar el modelo de protección de datos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 21 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CÓDIGO ÉTICO El Grupo Mediaset España cuenta con un Código Ético PRINCIPIOS Y VALORES DEL CÓDIGO ÉTICO que establece los principios y valores fundamentales por los que se rige la compañía y al que se encuentran sujetos EL CÓDIGO ÉTICO, todos los empleados, directivos y miembros del Consejo de APROBADO POR Administración, así como las sociedades dependientes. De  Cumplimiento de la legislación vigente EL CONSEJO DE l esta forma, las disposiciones del Código aplican a todos los  Responsabilidad empresarial ADMINISTRACIÓN, l ámbitos de las relaciones profesionales, rigiendo, entre otras, l  Libertad de información y opinión las relaciones contractuales, comerciales o de negocio de SE ENCUENTRA l  Igualdad de oportunidades y no discriminación Mediaset España con sus proveedores y clientes. Asimismo, DISPONIBLE quedan sujetos a su cumplimiento todas aquellas personas, físicas o jurídicas, que mantengan cualquier tipo de relación TANTO EN LA WEB con Mediaset España en el desempeño de sus actividades CORPORATIVA profesionales o empresariales, como puedan ser auditores COMO EN LA PRINCIPALES APARTADOS DEL CÓDIGO ÉTICO externos, consultores, asesores, proveedores, anunciantes, INTRANET DE LA centrales de medios, productoras externas, organismos, instituciones, etc. COMPAÑÍA. l  Cumplimiento legal y regulatorio. El documento ha sido ratificado tanto por los empleados l  Conflicto de interés. como por los directivos, quienes han confirmado su l  Confidencialidad e información confidencial. conocimiento y estar sujetos a sus disposiciones. l  Información privilegiada. l  Integridad, responsabilidad y transparencia de la información financiera. El control del cumplimiento del Código Ético corresponde a l  Igualdad y no discriminación. la Dirección de Auditoría Interna y a la Dirección de Recursos l  Salud, seguridad en el trabajo y protección del medio ambiente. Humanos. l  Propiedad intelectual e industrial. l  Blanqueo de capitales y financiación del terrorismo. Las actividades de control en cuanto a la aplicación efectiva l  Libertad de expresión e independencia periodística. de los procedimientos y códigos correspondientes, y ante l  Relaciones comerciales y con la competencia. cualquier situación de posible irregularidad, fraude o l  Privacidad y protección de datos. corrupción, son llevadas a cabo por la Dirección de Auditoría l  Defensa de la competencia. Interna, quien deberá elevar el caso a la Comisión de Auditoría l  Deber de comunicación y Canal de Denuncias. y Cumplimiento. l  Gestión de las violaciones del Código Ético. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 22 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Cualquier empleado, directivo, administrador o grupo de Paralelamente, Mediaset España cuenta con un sistema de interés de Mediaset España que tenga fundadas sospechas alertas de gestión y fraude instalado con el fin de prevenir de la existencia de prácticas contrarias a los principios y EN 2018, NO SE prácticas irregulares o detectar indicios de operaciones valores del Código Ético o a la ética y la buena fe en los RECIBIÓ NINGUNA sospechosas. El sistema cuenta con 41 indicadores clave negocios puede trasladar estas inquietudes o actitudes sobre los principales procesos del Grupo relacionados con directamente a su superior jerárquico, o bien comunicarlas CONSULTA O ingresos, gastos y sistemas informáticos. Estos indicadores a través del Canal de Denuncias, disponible en la intranet DENUNCIA A clave tienen una monitorización diaria mediante controles corporativa y que también gestiona esta Dirección. TRAVÉS DEL automatizados de la información registrada en las principales CANAL DE aplicaciones que soportan los procesos monitorizados. La Dirección de Auditoría Interna es la encargada de analizar la información recibida y valorar su veracidad y credibilidad, DENUNCIAS. Los conflictos de interés se encuentran regulados tanto elevando las que estime fundadas a la Comisión de Auditoría por el Código Ético, como por el Reglamento Interno de y Cumplimiento para su valoración final. Por su parte, tiene Conducta del Grupo. De esta forma, se establecen criterios y la obligación de garantizar y asegurar adecuadamente normas de actuación claros que pretenden evitar situaciones la correcta y completa protección de la privacidad y que generen dudas en torno a los intereses que motivan las confidencialidad de la información comunicada y de las actuaciones de cualquier persona que forma parte de la personas implicadas. Asimismo, debe valorar el inicio de compañía, con el fin último de asegurar la integridad en la la investigación sobre la información recibida, o remitir la creación de contenido y su divulgación. misma a la Unidad de Cumplimiento y Prevención. En caso de llevar a cabo la investigación, la Dirección comunicará las A su vez, la compañía tiene implantados varios conclusiones de la misma a la Unidad de Cumplimiento y procedimientos que mitigan el riesgo de existencia de Prevención, quien deberá aprobar dicho informe. conflictos de interés y estimulan la transparencia y el buen hacer, tales como el Procedimiento del Comité de A través de la intranet corporativa, cualquier empleado adquisiciones y ventas, el Procedimiento de adquisiciones accede directamente al Canal de denuncias y cumplimenta de bienes y servicios, el Procedimiento de firma de contratos su consulta/denuncia, la cual queda a disposición de o el Procedimiento de gestión de apoderamientos. MEDIASET Auditoría Interna, garantizándose en todo momento la ESPAÑA TIENE confidencialidad del denunciante. Las consultas/denuncias Para evitar los potenciales conflictos de interés en la creación planteadas deberán ser respondidas en el plazo de 6 meses de contenido y/o su divulgación, todos los encargos de IMPLANTADOS desde su recepción. Por su parte, el procedimiento de uso del creación de contenidos son revisados, analizados y finalmente PROCEDIMIENTOS Canal establece las garantías para propiciar la tolerancia cero aprobados por el Comité de Adquisiciones del Grupo. En el QUE MITIGAN ante las posibles represalias. caso de cualquier operación de compra/venta de contenido EL RIESGO DE con un accionista o empresa participada de Mediaset Mensualmente, la Dir. de Auditoría Interna, junto con la Dir. España, dicha operación debe ser previamente autorizada EXISTENCIA DE Informática, revisa el adecuado estado de dicha herramienta. por dicho Comité o por el Consejo de Administración, si fuera CONFLICTOS necesario. DE INTERÉS Y Semestralmente, un pop-up recuerda a todos los empleados ESTIMULAN LA y colaboradores que trabajan en el entorno de Mediaset Además, se encuentran establecidos diversos mecanismos España, que tienen a su disposición esta herramienta. para detectar y resolver posibles conflictos de interés entre la TRANSPARENCIA Y sociedad y sus Consejeros, con el fin de evitar conductas que EL BUEN HACER puedan causar un perjuicio a la sociedad o a sus accionistas. Estos mecanismos se encuentran definidos en el reglamento del Consejo de Administración. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 23 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CONTROLES DEL GRUPO PARA MITIGAR LOS RIESGOS DE CORRUPCIÓN Y SOBORNO l  Inclusión en el Código Ético de un apartado l Procedimiento  de aceptación y entrega referente a la prohibición de toda práctica de regalos e invitaciones, por parte de los de corrupción. empleados, directivos y administradores Formación en procedimientos del Grupo en sus relaciones con terceros EL PROTOCOLO vinculadas en su actividad profesional. anticorrupción 2018  Procedimiento de compras y adquisiciones, DE DETECCIÓN l en el que se establecen los diferentes niveles Y PREVENCIÓN de aprobación en función del importe de la l  Procedimientos de Firma de Contratos compra o adquisición, el flujo de actividades en los que se recogen los pasos a seguir DE DELITOS DE a seguir por las personas autorizadas por área, para la consecución de la firma de un MEDIASET ESPAÑA método de selección de ofertas, gestión de contrato, haciendo referencia al proceso de 322 facturas, etc. elaboración del contrato y la consecución de ESTABLECE la correspondiente firma. UNA SERIE DE l Protocolo  de homologación de proveedores, CONTROLES aplicable a la adquisición de bienes y l  Procedimiento de dietas y gastos de contratación de servicios profesionales desplazamiento que define y establece unas INSTAURADOS presenciales y no presenciales, en el que normas razonables y comunes que recogen PARA MITIGAR se establecen los criterios a seguir a la hora las particularidades de los distintos gastos horas de analizar la idoneidad de un proveedor y en los que pueden incurrir los empleados Alta LOS RIESGOS DE proceder a su homologación, con carácter de Mediaset España en desplazamientos Dirección CORRUPCIÓN Y previo a su selección. por motivos de trabajo, o en otros actos en representación de la Compañía. SOBORNO EN SU Comité de Adquisiciones para la aprobación Directivos ACTIVIDAD. l de compras de bienes o servicios que superen l  Inclusión en los contratos con terceros, de los 20.000€. cláusulas contractuales relativas a prevención de riesgos penales en la que los proveedores l Matriz  de poderes y política de uso, que afirman conocer y cumplir la legislación define el proceso para otorgar, modificar relativa a riesgos penales y por tanto, se y revocar poderes por parte de todas las obligan a cumplirla. empresas pertenecientes al Grupo. En su contenido se recogen catorce directrices relativas a la gestión de apoderamientos, con el fin de cumplir con la regulación aplicable (Ley de Sociedades de Capital, Reglamento del Registro Mercantil y Estatutos Sociales). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 24 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Dentro del Plan Anual de Auditoría, el Departamento de y todos los vigilantes cuentan con su Tarjeta de Identidad Auditoría Interna lleva a cabo el análisis de los riesgos PRINCIPALES Profesional (T.I.P.). Por su parte, las faltas o agresiones relacionados con la corrupción en las líneas de actividad ACTIVIDADES cometidas en el entorno laboral por cualquier trabajador que mayor incidencia tienen en el Grupo. En este sentido, en del Grupo están debidamente sancionadas por el Régimen DE CONTROL 2018 se han revisado dichos riesgos en todas las unidades de Disciplinario de los Convenios Colectivos aplicables. negocio del Grupo. INTERNO EN 2018 En el desarrollo normal de su actividad, Mediaset España Adicionalmente, la Dirección Económico Financiera tiene gestiona la participación de artistas menores de edad establecidos controles exhaustivos para verificar todas en sus programas siguiendo estrictamente los criterios y las operaciones de cobro y pago de sus operaciones de l A  decuación al procedimientos establecidos al respecto por la Consejería de ingresos y gastos. Entre otros, cuenta con protocolos de nuevo Reglamento Empleo de la Comunidad de Madrid. homologación de clientes, procedimientos de catalogación Europeo de de clientes, de asignación de poderes para pago con firma Protección de En este sentido, para garantizar el correcto desarrollo de las conjunta y procedimientos de verificación de cumplimiento datos actividades de menores en televisión, la compañía cuenta de obligaciones de terceros. l R  evisión del Plan con un manual que recoge directrices concretas, así como de Contingencias el marco legislativo aplicable a las relaciones laborales con En lo que respecta a la seguridad informática, el Grupo tiene del entorno éstos, garantizando que no vean vulnerados sus derechos a establecido un sistema de gestión que parte de la Política de multiplataforma. la educación y al disfrute de su tiempo de ocio. El manual se Seguridad Corporativa, que contempla el marco de control l R  evisión de la encuentra disponible en la intranet y se entrega a todas las necesario para el nuevo entorno digital. A su vez, cuenta seguridad en el productoras que puedan realizar contrataciones de menores, con un Comité de Gestión de la Seguridad encargado de entorno cloud. a efectos de que pongan en práctica las medidas definidas. garantizar la implantación de la seguridad informática de l M  onitorización A su vez, el Código Ético también regula las conductas manera coordinada y centralizada. y análisis de individuales para evitar actitudes que puedan calificarse las incidencias como corrupción de menores. En todos los trabajos planificados que supongan la revisión de registradas. EN 2018 NO procesos que tengan como soporte un sistema informático Por otra parte, Mediaset España lleva a cabo una constante SE RECIBIÓ se incluye, dentro del alcance, un apartado específico para revisión de sus actividades y de los escenarios donde trabajan NINGUNA revisar la seguridad informática de dicho sistema. los menores, de cara a garantizar su plena seguridad y el DENUNCIA DE absoluto respeto de sus derechos. Entre otros aspectos, la Los procesos de control establecidos para revisar la compañía comprueba la adecuación de las zonas de acceso CORRUPCIÓN seguridad informática son realizados en colaboración con el y estancia de los menores, o el establecimiento de zonas de CONTRA EL Responsable de Seguridad Informática del Grupo. descanso adaptadas. Asimismo, se comunican las medidas GRUPO O SUS y actuaciones que se han de tomar en caso de emergencia, La compañía también tiene implantadas medidas para e igualmente se garantiza la asistencia de los tutores legales EMPLEADOS. minimizar el riesgo de que sus empleados cometan faltas a dichas sesiones. Las jornadas de trabajo nunca pueden o delitos de agresión. En este sentido, se garantiza que el superar las 8 horas y, a su vez, se coordina la grabación con personal de seguridad subcontratado por Mediaset España los horarios lectivos. ha recibido formación en materia de Derechos Humanos, Más información La gestión de la seguridad informática ya que estos cuentan con la titulación oficial de Vigilante de se encuentra desarrollada en el apartado “Ciberseguridad” de este Informe Seguridad que incluye un módulo formativo en este tema. Mediaset España exige a las empresas de seguridad con quienes trabaja, la habilitación por el Ministerio del Interior INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 25 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME NORMATIVA Y GUÍAS DE ACTUACIÓN DEL SECTOR Los concursos televisivos, gestionados a través de la sociedad Concursos Multiplataformas, SAU, implican la participación de los concursantes a través de llamadas telefónicas, envío de mensajes de texto o cualquier otro procedimiento electrónico, l  Ley General de la Comunicación Audiovisual ( Ley 7/2010) informático o telemático en el que existe una tarificación l  Ley del Cine (Ley 55/2007) adicional, no existiendo movimientos de dinero. Dadas sus l  Ley de la Propiedad Intelectual ( Ley 1/1996) características y según el análisis de riesgos realizado por la l  Código Deontológico Europeo de la Profesión Periodística. Sociedad, esta modalidad de juego es, desde el punto de vista l  Código Deontológico de la Federación de Periodistas (FAPE). del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo, l  Código de Autorregulación sobre Contenidos Televisivos e Infancia. de un riesgo bajo. l   Código de Conducta Publicitaria de la Asociación para la Autorregulación de la Comunicación Comercial (AUTOCONTROL) y otros códigos específicos de A finales de 2018, el Grupo ha dejado de gestionar los publicidad emitidos por la asociación. concursos televisivos, no realizando por tanto ninguna l  Código Ético de la Asociación de Directivos de la Comunicación (DIRCOM). actividad de juego. l  Garantía de adjudicación de espacios. l   Acuerdo de Procedimiento para la Comercialización y la Gestión de Espacios Publicitarios en Televisiones Nacionales Generalistas. l  Acuerdo de buenas prácticas en materia publicitaria. l   Código de Autorregulación de la Publicidad de Alimentos dirigida a Menores, Prevención de la Obesidad y Salud (código PAOS). l  Código Deontológico de Buenas Prácticas Comerciales para la Promoción de los Productos Dietéticos Infantiles. l   Lista de declaraciones autorizadas de propiedades saludables de los alimentos distintas de las relativas a la reducción del riesgo de enfermedad y al desarrollo y la salud de los niños. l  Código Ético de Confianza Online. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 26 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Los proveedores que prestan sus servicios dentro de las instalaciones del Grupo deben cumplir con requerimientos vinculados a la Prevención de Riesgos Laborales. En las relaciones contractuales se tienenen cuenta temas relacionados con la Protección de los Datos de Carácter Personal y la contratación de seguros de Responsabilidad Civil y de daños. PROCEDIMIENTOS Todas las compras DE CONTROL DE superiores a 20.000€ deben ser aprobadas por el LA GESTIÓN DE Comité de Adquisiciones. LA CADENA DE SUMINISTRO Cuando una solicitud supere el límite de 150.00 euros en adquisiciones de bienes, o cuando se trate de una contratación de servicios, independientemente de su importe, es necesaria la firma Previo a la contratación de servicios de un contraro. o bienes, se aplica el Protocolo de homologación de proveedores: análisis de solvencia de los proveedores, certificado de residencia fiscal en caso de no residentes y certificado de contratista en caso de residentes, Políticas y Certificaciones de Calidad y RSC. CUALQUIER COMPRA DE BIENES Y SERVICIOS ESTÁ REGULADA MEDIANTE LOS PROCEDIMIENTOS DE ADQUISICIONES Y DE FIRMA DE CONTRATOS, Y ES LA DIRECCIÓN DE COMPRAS Y SERVICIOS GENERALES LA ENCARGADA DE REALIZAR Y SUPERVISAR LA GESTIÓN. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 27 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Principales riesgos y mecanismos de gestión OBJETIVO VELOCIDAD DEL PRINCIPAL RIESGO DESCRIPCIÓN ESTRATÉGICO MECANISMO DE GESTIÓN MATERIALIZADO GESTIONADO INDICADORES IMPACTO El Grupo tiene constituido un equipo de trabajo donde cualquier cambio regulatorio es analizado pormenorizadamente por la alta dirección, de forma que cualquier decisión imprevista pueda amortiguarse de manera inmediata y su impacto en la compañía sea el menor posible. A su vez, dada la continua vigilancia que el regulador ejerce Cambios normativos sobre los contenidos emitidos por los canales, el Grupo ha En 2018 se han recibido significativos o cambios desarrollado los procesos e implementado las medidas varios expedientes Mediaset España en las interpretaciones de cautelares oportunas a nivel de control editorial para que no sancionadores por 1. Número de esta presente en los la normativa existente en se incumplan las restricciones de emisiones de contenidos incumplimientos, pero expedientes grupos de trabajo materia contable, fiscal, en horarios de protección y se cataloguen debidamente los sin impacto material sancionadores nuevos creados para valorar los penal, laboral, competencia, mismos con preaviso al telespectador. para el Grupo. en el año respecto del INCUMPLIMIENTO DEL cambios normativos y protección de datos, así año anterior. RÁPIDO MARCO REGULATORIO además implementa como la propia regulación Por otra parte, el Grupo participa en el desarrollo de marcos Las sanciones recibidas 2. Número de rápidamente todos los del sector audiovisual y regulatorios relativos a las actividades de negocio, a través se encuentran expedientes cerrados cambios normativos publicitario, que puedan del área de Relaciones Institucionales de la compañía y de su detalladas en el que han supuesto una que se producen y le afectar el desarrollo del pertenencia en asociaciones sectoriales referentes. apartado “Acerca de sanción económica. afectan. negocio y el cumplimiento este informe”, en las de los objetivos estratégicos. No obstante, se debe tener en cuenta que el criterio de Notas Aclaratorias. evaluación de emisión de los contenidos es totalmente subjetivo y, por tanto, resulta difícil eliminar este riesgo por completo. En 2018 el Grupo esta ha estado trabajando en la implantación del nuevo Reglamento Europeo de Protección de Datos y analizando el Proyecto de ley Orgánica de Protección de Datos. El negocio de la televisión está directamente relacionado con el crecimiento económico y por tanto, éste es un factor Desde el inicio de la crisis, el Grupo ha adoptado medidas Porcentaje de la caída ENTORNO POLÍTICO Y externo que tiene incidencia dirigidas al control de costes, tanto de negocio como de de la inversión, con MACROECONÓMICO directa en el negocio. La No No aplica MUY RÁPIDO estructura, que perduran en el tiempo dada la coyuntura respecto a la caída del ADVERSO inestabilidad política económica vigente. PIB. generada por la situación política en Cataluña puede afectar a la economía y a la inversión publicitaria, así como el cambio de gobierno. Posición de liderazgo en el mercado de televisión Impulsando alianzas en la producción y explotación de contenidos audiovisuales Seguimiento del marco normativo y desarrollo de las relaciones con los órganos de control e instituciones públicas Dimensionamiento de la organización y los procesos, de forma adecuada al escenario competitivo LENTO (>12 meses) RÁPIDO (6-12 meses) MUY RÁPIDO (<6meses) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 28 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OBJETIVO VELOCIDAD DEL PRINCIPAL RIESGO DESCRIPCIÓN ESTRATÉGICO MECANISMO DE GESTIÓN MATERIALIZADO GESTIONADO INDICADORES IMPACTO Fuerte competencia en el sector audiovisual donde la alta fragmentación se ve potenciada por la entrada de nuevos agentes en el mercado. Por tanto, no Mediaset España sólo se produce una mayor Mediaset España apuesta fuertemente por el fomento de todas sigue apostando por la competencia por adquirir las plataformas de difusión de contenidos, con la Televisión multiplataforma y para contenidos atractivos para como plataforma principal. Además impulsa iniciativas que ello ha creado equipos los usuarios y en condiciones tratan de hacer converger el contenido de tv con el entorno específicos para el Datos de audiencia COMPETIDORES Y económicas interesantes digital. ámbito digital en las en los canales TDT Han aparecido nuevos CONDICIONES DE para la compañía, sino que áreas de comercial y y on-line. Ventas de RÁPIDO competidores de OTT. MERCADO también surgen nuevos Mediaset España continua con la estrategia de potenciar sus marketing. Continua productos de ficción y generadores y emisores de productos con la compra de nuevos eventos así como fortalecer haciendo esfuerzos a otros programas. contenidos audiovisuales sus productos de entretenimiento y ficción para competir con nivel de inversión para propios. éxito. el continuo desarrollo de sus plataformas A su vez, las nuevas multimedia. plataformas de contenidos no se encuentran sometidas a las mismas obligaciones y límites respecto de los canales de televisión. Desde la perspectiva de liderazgo en rentabilidad, Mediaset Amenaza de una posible España lleva a cabo un minucioso proceso de monitorización pérdida de liderazgo en del estado del mercado publicitario, para lograr el mix la cuota publicitaria y/o adecuado facturacióncostes rentabilidad, sin que ello afecte rentabilidad, derivado de un su liderazgo en audiencia. Valor de la cuota cambio en las estrategias publicitaria conseguida PÉRDIDA DE de tarifas publicitarias del Para ello, la compañía mantiene su esquema de operaciones No No aplica por el Grupo con RÁPIDO LIDERAZGO mercado y/o de una falta de emitiendo la mayor parte de su programación como respecto al total de adaptación de estrategia producción propia, logrando una elevada capacidad de inversión. de venta de publicidad a reacción en relación a la contención de costes. la evolución del consumo televisivo. Mediaset España intenta fortalecer su liderazgo en audiencia a través de sus productos y marcas. La Dirección de Comunicación se encarga de velar por la imagen corporativa, mediante la monitorización continua de cualquier noticia o actividad que pudiera causar una crisis que Mediaset España es dueña impactase en la imagen de Mediaset España. En coordinación de muchas marcas, tanto con la Dirección Multiplataforma, también monitoriza cualquier corporativas como de novedad en las redes sociales. producto asociadas a sus Número de incidentes El Grupo ha activado programas, por lo que está producidos que afectan DAÑO REPUTACIONAL Asimismo, la compañía ha perfeccionado la coordinación con Si sus protocolos de MUY RÁPIDO expuesta a situaciones a la reputación del las productoras de los programas con el fin de tener mayor respuesta. que pueden amenazar su Grupo. rapidez reactiva. imagen corporativa, la de los canales que emite y la de sus En el mismo momento en que se detecta una situación de programas. posible conflicto, la Dirección de Comunicación coordina, informa y asesora al Consejero Delegado para tomar las medidas necesarias a tales efectos. Posición de liderazgo en el mercado de televisión Impulsando alianzas en la producción y explotación de contenidos audiovisuales Seguimiento del marco normativo y desarrollo de las relaciones con los órganos de control e instituciones públicas Dimensionamiento de la organización y los procesos, de forma adecuada al escenario competitivo LENTO (>12 meses) RÁPIDO (6-12 meses) MUY RÁPIDO (<6meses) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 29 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OBJETIVO VELOCIDAD DEL PRINCIPAL RIESGO DESCRIPCIÓN ESTRATÉGICO MECANISMO DE GESTIÓN MATERIALIZADO GESTIONADO INDICADORES IMPACTO La apreciación del Dólar respecto del Euro tiene un impacto en el negocio de la La compañía tiene contratados los oportunos instrumentos de Evolución del tipo de FINANCIERO televisión, al ser compradora cobertura y seguros de cambio para mitigar un posible impacto No No aplica RÁPIDO cambio. de derechos audiovisuales negativo. en mercados que operan con esta divisa. La constante y cada vez más rápida evolución tecnológica tiene su impacto en la forma de consumir televisión. La Mediaset España monitoriza la evolución y el efecto que la falta de adecuación tanto TRANSFORMACIÓN transformación tecnológica puede tener en la televisión y Porcentaje de inversión de infraestructuras como No No aplica LENTO TECNOLÓGICA lleva a cabo las inversiones adecuadas para el desarrollo de aprobado. de sistemas, aplicaciones y tecnologías adaptadas e infraestructuras. plataformas a esta evolución, puede tener un impacto negativo en la sostenibilidad del negocio. Mediaset España tiene establecidos contratos sólidos con proveedores de primera línea para el alojamiento del archivo digital. El avance tecnológico y el declive en los costes A su vez, tiene definidos procedimientos de control del flujo de asociados facilita el posible contenidos hacia las distintas plataformas y se llevan a cabo acceso no autorizado a auditorías técnicas para la revisión de su correcta aplicación. contenidos musicales y audiovisuales y que Número de incidentes Adicionalmente, cuenta con un servicio externo de PIRATERIA éstos sean rápidamente No No aplica producidos por este RÁPIDO monitorización de contenidos en youtube, mediante el cual compartidos por los usuarios riesgo. se rastrea y elimina de este canal todos aquellos contenidos de nuevas tecnologías, propiedad de Mediaset España. sin la autorización de los legítimos poseedores de los En el caso de las películas, la compañía cuenta con un sistema derechos y sin el pago de los contratado de monitorización mediante el cual se lucha contra correspondientes royalties. el acceso ilegítimo a los contenidos producidos, durante el periodo de tiempo en el que la película se difunde en salas cinematográficas. Mediaset España tiene definido un Mapa de Riesgos de Ciberseguridad del Grupo y los correspondientes controles y El Grupo no ha sufrido Daños causados por terceros medidas de mitigación. incidentes de seguridad en las plataformas de Mediaset España relevantes. Tan solo servicios, que produzcan una Por otra parte, tiene establecidas revisiones periódicas, tanto realiza un seguimiento Número de incidentes ha recibido alertas de CIBERATAQUES interrupción en los servicios de usuarios como de vulnerabilidades de los sistemas, así continuo sobre nuevos producidos por este MUY RÁPIDO virus en equipos que se prestados a los clientes y/o como auditorías internas y externas contratadas, y cuenta con virus/vulnerabilidades riesgo. han solucionado con la una brecha en la protección procedimientos para el tratamiento adecuado de incidentes. que van apareciendo. propia herramienta de de datos personales. antivirus corporativa. El Grupo cuenta con un servicio de mitigación de ataques mediante Denegación de Servicio (DOS). Posición de liderazgo en el mercado de televisión Impulsando alianzas en la producción y explotación de contenidos audiovisuales Seguimiento del marco normativo y desarrollo de las relaciones con los órganos de control e instituciones públicas Dimensionamiento de la organización y los procesos, de forma adecuada al escenario competitivo LENTO (>12 meses) RÁPIDO (6-12 meses) MUY RÁPIDO (<6meses) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 30 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OBJETIVO VELOCIDAD DEL PRINCIPAL RIESGO DESCRIPCIÓN ESTRATÉGICO MECANISMO DE GESTIÓN MATERIALIZADO GESTIONADO INDICADORES IMPACTO Litigios y contenciosos que el Grupo mantiene o pueda Desde las áreas de mantener con terceros en Mediaset España, a través de sus Administradores y asesores, Asesoría Jurídica y resto materia laboral, penal, fiscal, evalúa el riesgo para todos los litigios y contenciosos y, en Si, sin impacto material de áreas afectadas se Número de expedientes LITIGIOS LENTO contencioso-administrativa aquellos casos en los que el riesgo es probable y sus efectos en el negocio. realiza un seguimiento nuevos. o de jurisdicción civil y económicos son cuantificables, dota las provisiones adecuadas. continuo de los litigios mercantil pendientes de abiertos. resolución definitiva. La Dirección de Programas tienen una unidad de Investigación La Dirección ha tomado Adquisición y/o producción de nuevos productos que esta continuamente mirando el la decisión de reubicar PÉRDIDA DE INTERÉS de contenidos y/o decisiones Numero de programas mercado en la búsqueda de nuevos productos. el programa en otro EN LA OFERTA DE de programación que no Sí que se cancela su RÁPIDO canal del Grupo con CONTENIDOS resulten de interés para la emisión. El Grupo utiliza a Cuatro como incubadora de programas público más adecuado audiencia. nuevos y mantiene las marcas con mayor audiencia. al contenido. Fallo en la operativa de los El Grupo tiene definido un plan de continuidad del negocio que sistemas o infraestructuras garantiza la disponibilidad inmediata del personal, sistemas INTERRUPCIÓN DEL clave del negocio que puede y plataformas clave necesarios para continuar la emisión. Sí, sin impacto material Numero de incidentes No aplica MUY RÁPIDO NEGOCIO provocar la interrupción de la Para ello, realiza la formación y lleva a cabo las inversiones en en el negocio. producidos. emisión, con el consiguiente infraestructuras y tecnologías necesarias. impacto en la rentabilidad. Filtración de información confidencial relevante (contenidos, datos Mediaset España tiene definidos diferentes protocolos para financieros, política Número de incidentes asegurar la confidencialidad de la información. Código Ético, BRECHA EN LA comercial u otra información producidos por Política de Seguridad Corporativa, Protocolo de comunicación No No aplica MUY RÁPIDO CONFIDENCIALIDAD sensible del negocio), que filtración de de información a la CNMV. Además, incluye clausulas de puede tener un impacto información. privacidad en los contratos con sus proveedores. significativo en la capacidad de la compañía para lograr sus objetivos estratégicos. Cambios normativos significativos o cambios En 2018 se ha abierto Mediaset ha atendido a El Grupo tiene constituidos una serie de controles específicos en las interpretaciones a inspección por parte todas las diligencias de para cumplir con lo establecido en su Política Fiscal y Estrategia de la normativa fiscal, así de la AEAT el Impuesto la actuación inspectora Fiscal. Dichos controles pasan desde la supervisión continua como actuaciones de los sobre la Renta de junto con sus asesores FISCALIDAD por parte de la Dirección Económico-Financiera como por las RÁPIDO organismos competentes no Residentes de externos. No se estima reuniones semanales que se celebran de forma semanal con los que puedan afectar el Mediaset España para que sea material las asesores fiscales externos de Mediaset España. desarrollo del negocio y los ejercicios 2015, 2016 conclusiones que se el cumplimiento de los y 2017. alcancen. objetivos estratégicos. El Grupo en 2018 ha RIESGO DE El nuevo marco competitivo firmado su convenio ADECUACIÓN DE LA en el sector audiovisual La alta dirección está en continua monitorización del colectivo con éxito y ha ORGANIZACIÓN Y LOS obliga a tener una perfomance de la organización y de la velocidad de los procesos Sí efectuado los cambios MUY RÁPIDO PROCESOS DEL GRUPO organización poco rígida, necesaria para la implementación de sus decisiones. organizativos necesarios AL NUEVO ENTORNO con costes controlados y para continuar siendo COMPETITIVO procesos rápidos y flexibles. altamente competitivo Posición de liderazgo en el mercado de televisión El riesgo asociado a los posibles impactos derivados del cambio climático ha sido valorado en Impulsando alianzas en la producción y explotación de contenidos audiovisuales el mapa de riesgos de la compañia. No obstante, se considera que éstos no influyen de manera significativa en el desarrollo del negocio. Seguimiento del marco normativo y desarrollo de las relaciones con los órganos de control e instituciones públicas Sin embargo, se toman medidas para reducir y gestionar los impactos producidos por la actividad, Dimensionamiento de la organización y los procesos, de forma adecuada al escenario competitivo así como maximizar las oportunidades asociadas a la gestión ambiental eficiente. LENTO (>12 meses) RÁPIDO (6-12 meses) MUY RÁPIDO (<6meses) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 31 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PROTECCIÓN DE DATOS La transformación digital de los negocios, la irrupción de las Durante el 2018 y previo a la entrada en vigor del RGPD, tecnologías Big Data, el auge del malaware y la exposición el grupo de trabajo, establecido en 2017 con el objeto de a vulnerabilidades no conocidas que pueden afectar a los LAS WEB’S DEL impulsar la adecuación al nuevo Reglamento, ha terminado sistemas de tratamiento de datos de carácter personal de implementar el marco definido para adecuarse al GRUPO MEDIASET son una realidad que define el entorno en el cual Mediaset mismo. Entre otros, se ha llevado a cabo la actualización España desarrolla su actividad. HAN VUELTO de los procedimientos internos impactados por esa nueva A RENOVAR normativa, la adecuación de la relación con los prestadores Mediaset España tiene centralizada la gestión de la protección EL SELLO DE de servicio o el inventario de tratamientos y análisis de de datos en la Unidad de Protección de Datos Personales, riesgos. Entre otros, se ha desarrollado un procedimiento CONFIANZA que reporta directamente a la alta dirección del Grupo y es para regular el uso de los datos de carácter personal en el responsable de la protección de datos de todas las empresas ON-LINE, SELLO entorno Big Data, que define el flujo de autorización tanto del Grupo. Al frente de esta Unidad se encuentra la Delegada QUE GENERA de las fuentes de datos que entran en la arquitectura del Big de Protección de Datos, encargada de la relación con la CONFIANZA ENTRE Data, como el acceso a los informes generados. Agencia de Protección de Datos, y también están presentes las áreas de Asesoría Jurídica, Auditoria Interna y Seguridad LOS USUARIOS A su vez, en 2018 se ha llevado a cabo un Plan de Comunicación Informática. QUE NAVEGAN a empleados, para dar a conocer las novedades introducidas POR LAS PÁGINAS por el RGPD en el que se han impartido charlas formativas Las funciones asignadas a cada una de las áreas involucradas presenciales a toda la plantilla del Grupo Mediaset, se DEL GRUPO. en la gestión de la privacidad se encuentran definidas en le ha entregado un tríptico informativo y se ha ofrecido el Marco General para la Gestión de la Privacidad de los en la intranet corporativa un vídeo de concienciación y Datos Personales. En este marco se recoge la regulación de sensibilización sobre los principales aspectos a tener en los compromisos, obligaciones y exigencias del Reglamento cuenta para la protección de datos. (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (en adelante RGPD) y la nueva ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. A su vez, la Política de Datos Personales, actualizada en 2018 LA AGENCIA ESPAÑOLA DE a efectos de adecuarla a los requerimientos introducidos por PROTECCIÓN DE DATOS PREMIA el RGPD, establece las directrices para una gestión óptima y responsable de la privacidad y la protección de datos. LA CAMPAÑA DE COMUNICACIÓN Asimismo, el Código Ético establece las premisas que deben DE MEDIASET ESPAÑA SOBRE LA regir las relaciones profesionales en esta materia. PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES, DIRIGIDA A TRABAJADORES Y AUDIENCIA. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 32 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Sesiones formativas sobre privacidad y En 2018, se ha establecido un Procedimiento de Gestión de Mediaset España está presente en iniciativas relacionadas uso de los sistemas de información Incidencias de Seguridad que se activa en el momento que con la protección de datos, tales como las promovidas por la se tiene evidencia de que ha ocurrido un incidente que afecta Asociación de la publicidad, el marketing y la comunicación a datos de carácter personal tratados por el Grupo Mediaset. digital en España, o ISACA (Asociación de Auditores En dicho procedimiento se especifica cómo se gestiona la Informáticos y Responsables de Seguridad). Por otra parte, incidencia, desde que se produce hasta que se resuelve y llevó a cabo una campaña de concienciación de la entrada en se detalla el circuito de notificación de la brecha producida, vigor del nuevo Reglamento General de Protección de Datos que pasa por el Comité de Seguridad previa notificación en los informativos emitidos en Telecinco y Cuatro, durante la a la Agencia de Protección de Datos por los interesados semana del 25 de mayo de 2018. afectados, en su caso. Durante 2018 se han recibido y gestionado 391 peticiones de ejercicios de derechos ARCO (acceso, rectificación, 1.107 cancelación y oposición), relacionadas con la baja del registro PROCESO ANTE LA RECEPCIÓN DE UNA de usuarios registrados en los canales digitales del Grupo y QUEJA POR INCUMPLIMIENTO DEL RGPD con la eliminación de imágenes publicadas en las páginas web’s del Grupo. Asimismo, no se tiene constancia de que durante el ejercicio se hayan producido filtraciones, robos o pérdidas de datos personales ni se ha recibido ninguna l R  egistro y análisis para identificar el artículo del reclamación fundamentada en este sentido. participantes RGPD que se estaría incumpliendo. l P  ropuesta, valoración e implantación de las acciones necesarias para corregirlo. l A  nte un incumplimiento que afectase a algún interesado, se le comunicaría al mismo las acciones llevadas a cabo. 5.597 horas impartidas Vías de recepción de reclamaciones l p l A  rivacidad@mediaset.es  gencia de Protección de Datos Personales. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 33 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CIBERSEGURIDAD Mediaset España, consciente del gran impacto de la La Política de Seguridad establece el marco de actuación para tecnología sobre el desarrollo del negocio audiovisual, tanto la gestión de la información, y es de aplicación a los empleados desde la perspectiva de la gestión cotidiana de la actividad, y directivos de Mediaset España. Ésta se complementa con MEDIASET ESPAÑA como debido a su uso como instrumento para llevar a cabo la protocolos y manuales técnicos que conciernen al personal difusión de contenidos audiovisuales, establece las medidas técnico y administradores de sistemas. HA PARTICIPADO y controles de seguridad apropiados para garantizar la EN EJERCICIOS integridad, disponibilidad, confidencialidad y control de Para los servicios y sistemas de información considerados DE GESTIÓN DE acceso de sus activos de información y de los servicios que críticos, Mediaset España dispone de alta disponibilidad y presta. Esta gestión responsable de la información le permite redundancia, según lo dispuesto en el Plan de Continuidad CIBER CRISIS Y EN obtener y mantener la confianza de la audiencia, de los del Negocio. Periódicamente y en ocasión de la puesta en CIBER EJERCICIOS usuarios de sus sites, de los clientes y de los anunciantes, a la producción de nuevos servicios, se realizan revisiones y MULTISECTORIALES. vez que garantiza una adecuada custodia de la información auditorías de vulnerabilidad de los sistemas y aplicativos. corporativa y el cumplimiento de la legislación aplicable. En virtud de las novedades reglamentarias acontecidas La División de Tecnologías, junto con diferentes órganos en 2018, con el advenimiento del Reglamento General de corporativos, coordina, opera y mantiene actualizados Protección de Datos (en adelante, RGPD), Mediaset España los diferentes procesos de seguridad técnica de los ha actualizado debidamente su procedimiento para el sistemas informáticos y de cualquier índole (sistemas IT, tratamiento de incidentes y se han revisado y adaptado los comunicaciones, de negocio e industriales). procedimientos de Gestión de la Privacidad. Comité de Gestión de la Seguridad 12 Temas Funciones: abordados: l Revisar, aprobar l Cumplimiento e impulsar la Política de reuniones y adecuación al nuevo Seguridad. celebradas Reglamento Europeo de Composición: División en 2018 Protección de Datos. l Revisar y aprobar los planes a Tecnologías, Dirección de l Accesos digitales y físicos de los corto y largo plazo relacionados con Auditoría Interna, Responsable usuarios, empleados o terceros a las la seguridad. de Seguridad Informática, instalaciones. Representante de Asesoría l Revisar y realizar un seguimiento Jurídica, Delegado de Protección de las incidencias de seguridad con l Revisión de incidencias registradas. de Datos, Responsable de mayor criticidad. l Mejora del proceso de registro, Seguridad Física, Responsable clasificación y monitorización de l Verificar las medidas del fichero. las incidencias y su notificación de seguridad técnicas definidas en la Política. efectiva. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 34 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME A lo largo de 2018, Mediaset España ha puesto en marcha El Responsable de Seguridad Informática ha participado proyectos de seguridad en distintos ámbitos, tales como como ponente en diversos foros y espacios de información el control de los Usuarios Administradores de Sistemas, sobre la materia, entre los cuales destacan las sesiones de el Sistema de Gestión de Eventos de Seguridad de la Seguridad y Gestión de la Información; Ciberseguridad es Información, la recolección de logs, análisis de uso y permisos Transformación organizadas por Computing; o el artículo “El sobre carpetas y ficheros, la evaluación de los aspectos de CISO frente a un mundo cada vez más conectado” publicado seguridad de diferentes aplicaciones core de negocio previas por Red Seguridad. Además, ha participado con ISMS Forum a su puesta en marcha. en la elaboración del Libro Blanco del CISO (Chief Information Security Officer). A su vez, se ha llevado a cabo la migración del sistema de Gestión de la Privacidad a un modelo adaptado, se ha definido y adoptado como marco las medidas de Seguridad NORMATIVA Y GUÍAS DE ACTUACIÓN establecidas en la Norma ENS (Esquema Nacional de Seguridad) y se ha creado el modelo de Cláusulas para Encargos de tratamiento, adaptados al RGPD. l R  eal Decreto 951/2015, de 23 de octubre, sobre Por otra parte, se ha desarrollado un modelo de Gobierno principios básicos y requisitos mínimos, así como para Arquitecturas IT Corporativas en cloud, actualizable y las medidas de protección a implantar en los revisable. sistemas de la Administración Electrónica. l E  stándares internacionales ISO 27001 e ISO 27002 En cuanto a las actividades de sensibilización, en 2018 se para la gestión de la Seguridad de la información ha dado formación a la plantilla en materia de seguridad y (no certificado). privacidad. Por otra parte, durante el ejercicio, Mediaset España ha participado en ejercicios de Gestión de Ciber Crisis y Ejercicios Multisectoriales de Ciberseguridad impulsados por ISMS Forum Spain, el Departamento de Seguridad Nacional, INCIBE y CNPIC. Responsable de seguridad Certified Data Privacy Professional (ISMS Forum Spain) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 36 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MODELO DE NEGOCIO Principales Qué hacemos Qué nos Qué valor recursos y cómo lo diferencia creamos hacemos Cadena de valor Accionistas Disponibilidad de Contenidos audiovisuales atractivos para la 197.496€ recursos financieros audiencia Dividendo accionistas Medios técnicos, Trabajadores PRODUCCIÓN DE DISTRIBUCIÓN DE VENTA DE ANÁLISIS DE tecnológicos e Oferta multicanal y CONTENIDOS CONTENIDOS PUBLICIDAD AUDIENCIA Empleo directo infraestructuras punteras multiplataforma 1.258 Talento creativo Política comercial de Anunciantes bloques cortos en prime Valor para nuestros Relaciones comerciales time, oferta multipantalla que aseguran el acceso anunciantes y superspot a una programación • Creadores internos / • TDT • Creación interna • Analíticas y Metadata Ratio de eficacia publicitaria=150 puntera externos • Webs/app / externa de piezas Riqueza de targets única Entretenimiento valorado • Propiedad intelectual • Salas de cine y home publicitarias a nivel nacional Amplio abanico de • Licencias y productos video por la audiencia medios de difusión derivados • Plataformas de pago, Capacidad de afrontar 28,8% cuota media de pantalla • Trademarks OTTs y TV internacionales cambios con rapidez Comunidad Sólidas relaciones COMPRA DE CONTENIDOS • Agencia de noticias Apoyo a causas sociales comerciales con los • Gestión de derechos de emisión anunciantes 9.535€ ÁREAS CORPORATIVAS DE SOPORTE Administración pública Relación contructiva con 106.823€ organismos reguladores Inversión en mejoras del sector audiovisual ambientales Licencias sobre Modelo de gobierno 225,3€ marcas estrella de la Inversión en Producción programación GESTIÓN DE GOBIERNO (ajena y ficción) y GESTIÓN DE RIESGOS CORPORATIVO Uso sostenible de los GESTIÓN DE GESTIÓN DE Coproducción Comité de Riesgos; Comité Consejo de CONTENIDOS RECURSOS recursos naturales Comité Editorial; GESTIÓN DE HUMANOS de Adquisiciones; Unidad de Administración, Comisión 139.188€ Comité de PUBLICIDAD Cumplimiento y Prevención; Ejecutiva, Comisión de Comité de Proveedores Gestión razonable de la Contenidos; Comité de Empresa; Comité de Gestión de la Auditoría y Cumplimiento cadena de proveedores Comité de Ficción; Publicidad Comisión de Seguridad, Unidad de Protección Comisión de 425.194€ Comité Digital de Datos Nombramientos y Igualdad Retribuciones Datos a 31/12/2018 Los datos económicos están expresados en miles de €. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 37 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME FACTORES CLAVE DE ÉXITO Y DIFERENCIACIÓN Para garantizar el desarrollo sostenible de su proyecto La amplia variedad de contenidos que ofrece Mediaset La flexibilidad de su modelo junto con la rapidez con la que empresarial, Mediaset España necesita contar con un España al mercado, a través de una diversa gama de afronta los cambios, en caso de necesitar sustituir o emitir equipo de personas que posean las aptitudes y actitudes medios que permiten al espectador disfrutar de una un nuevo programa, permite a Mediaset España contar con necesarias para desempeñar con éxito los roles asignados, experiencia única en función de sus gustos, preferencias y una amplia oferta de programación. que entiendan y se comprometan con los valores y el disponibilidad, es uno de los elementos fundamentales que comportamiento esperado que debe guiar sus actuaciones. sustentan el éxito del negocio. Identificar Canales necesidades futuras A través de los canales Alinear talento-estrategia La política de becarios y alumnos principales y los de nueva La política de formación en prácticas, los acuerdos de generación, Mediaset Recursos Humanos permite ajustar las formación, la selección de los España ofrece contenidos A disposición en cada acciones de formación Fuerte capacidad programa, monitorizan mejores estudiantes del Máster diferenciados para colectivos financiera a las necesidades del Universitario de Creación y Gestión diferentes. de forma continua cada puesto, la actualización Permite adquirir contenidos producción y garantizan la de Contenidos Audiovisuales o los y formatos premium para la y perfeccionamiento de programas de captación de talento coordinación con el área Directivos y el desarrollo de audiencia. de programación, de cara a permiten complementar las habilidades en la plantilla capacidades actuales de la plantilla planificar la parrilla de cada vinculadas a las y garantizar el acceso a los mejores canal. necesidades del profesionales. negocio. FLEXIBILIDAD TALENTO OFERTA DEL MODELO MULTICANAL Transformación digital Retener talento crítico Hace posible que los Fomentar el compromiso La política de formación Instalaciones y equipos contenidos audiovisuales A través de medidas tales y desarrollo, junto con Plataformas propios de última emitidos se adapten como los Beneficios sociales un adecuado sistema Mediante las distintas generación perfectamente a cualquier y medidas de conciliación de reconocimiento y plataformas de difusión de Aseguran sinergias de dispositivo móvil y con la o los Planes de Igualdad compensación económica, contenidos, Mediaset España producción, tanto de mejor experiencia para el se promueve un clima permiten asegurar la extiende su servicio más allá del las propias como de las usuario, dando respuesta a las laboral afable y beneficioso retención en el tiempo de televisor, con webs propias de encargadas a terceros. nuevas formas de consumo que contribuye a lograr el las personas con el talento cada cadena, con aplicaciones audiovisual. compromiso individual de la y habilidades necesarias para dispositivos móviles y con plantilla. para el éxito sostenible del su extensa presencia en redes negocio. sociales INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 38 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ESTRATEGIA Mediaset España confirma su posición de liderazgo en materia de gestión comercial y de contenidos, la capacidad de adaptar sus costes operativos a las circunstancias del mercado publicitario y la flexibilidad que le otorga su sólido modelo de producción propia y de adquisiciones, reforzando su primera posición como operador audiovisual en el mercado de la televisión gratuita y en abierto en España. Nuevamente, los resultados de las audiencias y los resultados financieros de Mediaset España en 2018 han sido excepcionales. La estrategia del Grupo en 2019 continuará focalizada en crear y desarrollar contenidos propios, atraer nuevos públicos, generar nuevos formatos y atender a las preferencias de las distintas audiencias con una oferta multiplataforma y sin renunciar a la distribución de éstos a través de cualquiera de los canales de distribución existentes, siempre atendiendo a criterios de rentabilidad. En 2019 la estrategia pivotará sobre los siguientes ejes: 1 a. Manteniendo la posición de 1. CONSOLIDACIÓN DE LA TRANSFORMACION DE MEDIASET ESPAÑA EN UNA EMPRESA AUDIOVISUAL BASÁNDOSE EN TRES EJES PRINCIPALES: b. Promoviendo la rentabilidad en c. Impulsando alianzas en la producción y explotación de liderazgo en el mercado de internet. contenidos audiovisuales. televisión: (i) audiencia, (ii) cuota y facturación publicitarias, y (iii) Como no podía ser de otra manera, cualquier línea de Mediaset España es una empresa audiovisual líder en emisión y producción de contenidos. rentabilidad. negocio de Mediaset España debe obtener rentabilidad Ello, sumado a la aparición de nuevos demandantes de productos audiovisuales, lleva en sí misma. Las iniciativas que el Grupo ha realizado al impulso de alianzas con éstos para la venta de series, películas, programas y demás Mediaset España es una Grupo audiovisual por fortalecer sus plataformas digitales a través de la contenidos audiovisuales, así como fórmulas para la explotación de los mismos. rentable gracias a su capacidad de distribución de sus contenidos han dado sus frutos. El Grupo quiere ofertar sus productos audiovisuales con vocación multiplataforma. En rentabilizar campañas publicitarias con En este sentido y teniendo en cuenta que parte de la este sentido, la emisión a través de sus ocho canales TDT, el lanzamiento del HBBTV, la una estructura de costes de programación/ estrategia pivotará en el desarrollo del negocio digital, plataforma Mitele, las web´s de sus canales, los acuerdos con los principales jugadores producción eficiente y competitiva. Esa se impulsarán actuaciones que tengan como objetivo OTT tales como Netflix, Amazon, HBO y YouTube, consiguen posicionar a Mediaset eficacia se debe a la capacidad de atraer incrementar las coberturas del Grupo, sin poner en España como líder audiovisual en el mercado español. diferentes y grandes masas de audiencia, riesgo la rentabilidad positiva de esta actividad. En este contexto, Mediaset España ha creado Mediterráneo, el primer conglomerado cada vez mejor atendidas gracias a la El principal objetivo es atraer al mundo de la televisión, a audiovisual de productoras a nivel nacional con mayor experiencia en contenidos diversidad de contenidos que se ofrecen a aquellos públicos que consumen contenidos específicos diversificados como el entretenimiento, la ficción, el cine, los eventos deportivos, los través de sus ocho canales en abierto, así del mundo digital. Por ello, Mediaset España integra formatos nativos digitales y los desarrollos branded. Mediterráneo nace con una base como de sus plataformas digitales. A ello, se toda la oferta de contenidos audiovisuales a través de sus de clientes entre la que destacan los soportes de Mediaset España y otros canales de unió la tecnología HBBTV en noviembre de distintos canales, bien en abierto, en su plataforma web, televisión tales como TVE, Mediaset, Real Madrid TV, Telemadrid, Telefé y la BBC, así 2018, generando una ventana adicional para en app´s, en plataforma para móviles y tablets y en otros como plataformas de distribución de contenidos tales como HBO, Netflix y Amazon. la emisión de todos los contenidos del Grupo. nuevos tipos de distribución que puedan surgir. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 39 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME 2 3 2. SEGUIMIENTO DEL MARCO NORMATIVO Y 3. DIMENSIONAMIENTO DE LA DESARROLLO DE LAS RELACIONES CON LOS ORGANIZACIÓN Y LOS PROCESOS DE FORMA ÓRGANOS DE CONTROL E INSTITUCIONES ADECUADA AL ESCENARIO COMPETITIVO. PÚBLICAS. En un entorno de continuos cambios regulatorios, tanto sectoriales como Mediaset España siempre ha sido una compañía que ha promovido la económico-financieros (contables, fiscales y laborales), Mediaset España productividad de su organización a todos los niveles. La ya comentada busca adecuarse de la forma más eficiente a los mismos priorizando el evolución tecnológica que se caracteriza, además, por tener una velocidad escrupuloso cumplimiento de la nueva regulación que entre en vigor. vertiginosa, obliga a que el Grupo mantenga una plantilla acorde con En este sentido, Mediaset España ha culminado con éxito las adaptaciones ese proceso de transformación. Mediaset España quiere cuidar su a todas las nuevas regulaciones sectoriales y de competencia promovidas organización basándose en las capacidades que sus empleados han por el regulador. Ello se ha reflejado en el descenso de expedientes demostrado hasta la fecha. Dichas capacidades de esfuerzo, flexibilidad, incoados y en una mayor colaboración directa con el regulador en las compromiso, fidelidad y productividad han permitido que el Grupo materias objeto de adaptación como son las de calificación de contenidos, continúe siendo líder en el sector audiovisual. emisión de publicidad y evolución tecnológica. Mediaset España ha ido incorporando en los últimos años nuevos perfiles de empleados acordes con las nuevas necesidades de producción de contenidos y las nuevas fórmulas de venta de publicidad. Este proceso de modernización de la plantilla incluye planes de formación específicos para colectivos de empleados, con el objetivo de mantener y mejorar los conocimientos en las principales áreas de la compañía. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 40 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS El liderazgo audiovisual en el mercado español que ostenta Mediaset España, conlleva la GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS responsabilidad de realizar una gestión responsable de los contenidos que emite, para INFORMATIVOS garantizar la sostenibilidad del negocio. En este sentido, tanto la actividad periodística como la de entretenimiento se llevan a cabo en el marco de un modelo de gestión que Los informativos de Mediaset España ofrecen al espectador los parte del cumplimiento de la Ley General de Comunicación Audiovisual, del Código de datos y la información necesaria para que valore los hechos de Autorregulación de Contenidos y del Código Ético de la compañía y se complementan con forma crítica y saque sus propias conclusiones. No expresan los estándares editoriales y otras guías de actuación del sector, estableciendo así las bases que opiniones, sino que llevan a cabo la actividad periodística aplicando han de guiar los procesos internos de creación y difusión de contenidos. los principios de veracidad, objetividad e independencia en la información que transmiten, y desarrollando su labor bajo la premisa de la libertad de expresión e información, el secreto profesional y la no discriminación. Por su parte, en los programas Aspectos editoriales fundamentales de debate se incorporan representantes de diversas tendencias y posturas, para que los espectadores tengan la posibilidad de confrontar opiniones plurales. La independencia editorial procura asegurar a través de mecanismos internos de actuación dirigidos a preservar Rigor Independencia Relevancia Imparcialidad la generación de contenidos de cualquier interferencia informativo periodística Informativa gubernamental, accionarial, técnica o de otra índole. ¿Cómo es la gestión? Pluralidad y Calidad de los diversidad de No Libertad de contenidos las fuentes de discriminación expresión información l Comité editorial, con los máximos responsables de la compañía para repasar los hitos informativos. l Reuniones de redacción para repasar los contenidos a emitir y los emitidos, analizando aquellos que no se hubiesen ajustado al planteamiento editorial previamente definido. l Contacto permanente entre periodistas y responsables de áreas para actualizar la información. Secreto Citación de las fuentes cuando son públicas y consienten en ser citadas; Veracidad Rectificación Interés público l profesional confidencialidad de las fuentes cuando así lo solicitan. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 41 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Ante la inmediatez de la información difundida a través de redes sociales y la consiguiente necesidad de contrastar e informar en el mínimo periodo de tiempo, la redacción de informativos de Mediaset España lleva a cabo un proceso de comprobación de la fuente y su contraste con una segunda fuente. Los informativos de Telecinco y Noticias Cuatro producen entre el 80 y el 90% del contenido de la emisión. Cada imagen o contenido que no es de producción propia sigue el siguiente proceso: En la inclusión de música o de secuencias cinematográficas existe una declaración de usos que se hace en cada montaje y que se remite directamente al departamento de la Unidad Editorial de Mediaset Registro de la España, el cual ejecuta las fuente, el origen y los liquidaciones a la SGAE derechos referidos que procedan, por el Depto. de Documentación, para atender a su control posterior Recepción a través de una sala Para el uso puntual de técnica de enlaces imágenes de libre acceso disponibles en redes sociales se contacta con Acceso al contenido en función de la el autor para negociar las limitación de derechos a la que esté condiciones del uso de las Escaleta previa sujeto mismas de Producción. Control de la propiedad intelectual de los contenidos, como filtro previo y posterior a la emisión de los mismos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 42 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS DE a emitir para su posterior ubicación en parrilla, valorándolos ENTRETENIMIENTO DE TELEVISIÓN con relación a su clasificación por edades o el público al que está destinado, entre otros parámetros. La función de entretenimiento es un eje fundamental sobre el que pivotan los contenidos de Mediaset España. Esta La categorización de los contenidos audiovisuales viene actividad también se encuentra enmarcada en el modelo determinada por la aplicación del Sistema de calificación de gestión que establece el marco de actuación para los por edades de productos audiovisuales del Código de procesos de creación y difusión. Autorregulación, suscrito por Mediaset España y bajo supervisión de la Comisión Nacional de los Mercados y En este ámbito, la innovación es un elemento esencial para la Competencia. Bajo este marco de autorregulación, se mantener el liderazgo que ostenta Mediaset España en el califican todos los contenidos televisivos, a excepción mercado español. Para ello, el Área de Nuevos Proyectos de los programas informativos y las retransmisiones de trabaja con las productoras y distribuidoras, a efectos de acontecimientos (deportivos, musicales, culturales, políticos, estar al tanto de todas las novedades que se presentan, tanto corridas y encierros taurinos) excepto aquéllas que por su en España como a nivel internacional, y puedan interesar a contenido requieran una calificación específica. Para la la compañía. También participa en ferias del sector con el calificación se analiza si el contenido contiene una o varias objetivo de captar las nuevas tendencias y recoger los nuevos de las siete categorías de contenidos potencialmente productos que se ofrecen, para valorar su integración en las perjudiciales identificadas en el Sistema, las cuales se parrillas de los canales del Grupo. valoran independientemente. La presencia, verbal o visual, intensidad, realismo o frecuencia de estos contenidos en Por su parte, la División de Antena participa en la fase de el programa determinará la edad por debajo de la cual su gestión de los contenidos. En este sentido, para poder visionado no es recomendable. En función de la calificación desarrollar estrategias de programación que permitan se determina la franja horaria en la que podrá emitirse cada optimizar el rendimiento del programa, analiza los contenidos programa. ¿Cómo es la gestión? l C  omité de Contenidos, aborda las cuestiones relativas a los CONTENIDOS MEDIDAS PARA MITIGAR POSIBLES CONFLICTOS contenidos de los programas y sus temáticas en los distintos POTENCIALMENTE DE INTERÉS EN LA CREACIÓN Y DIVULGACIÓN canales del Grupo, así como la programación de los mismos. PERJUDICIALES DE CONTENIDOS l C  omité de Producción, decide y establece las líneas generales de los contenidos semanales de los programas de producción propia y supervisa el estado de las producciones en marcha. l Violencia l Código Ético l Comité Editorial, junto con la Dirección de Contenidos, define l Miedo o angustia l Políticas establecidas las líneas editoriales y las trasladan a las productoras para que l Sexo l Reuniones y comités de trabajo las sigan. Los Productores Ejecutivos de los programas son los l Discriminación l Medidas para la recopilación y análisis de datos responsables del seguimiento de su adecuada implantación. l Drogas y sustancias tóxicas l Análisis de posibles conflictos (productora contratada, l Conductas imitables formato, contenido, potenciales socios y clientes) l Lenguaje l Solidez de los canales de información INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 43 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Con el objetivo de adecuar la oferta televisiva a las preferencias La protección de la propiedad intelectual e industrial de la audiencia, Mediaset España lleva a cabo reuniones viene dada por los contratos de cesión firmados con los periódicas de análisis de la programación, así como de productores de las obras y el registro, por parte de Mediaset las audiencias obtenidas, a la vez que encarga a empresas España, de los nombres de todos los programas (sus marcas), independientes la realización de estudios de mercado sobre supervisada por Asesoría Jurídica y la División de Adquisición sus contenidos televisivos, tales como estudios sobre el grado de Derechos de la compañía. El Protocolo de Gestión de la de conocimiento de los canales temáticos de la cadena o Propiedad Intelectual establece el marco de gestión de los análisis del posicionamiento de los canales en el mando derechos y deberes en este ámbito. de televisión, entre otros. Estos estudios combinan análisis cualitativos y análisis de las redes sociales, junto con análisis En el caso de las películas cinematográficas producidas por característicos del sector audiovisual. Telecinco Cinema, la compañía distribuidora se encarga de contratar un servicio de lucha contra la piratería, desde el momento en el que se va a estrenar en cines hasta que se SATISFACCIÓN DE LA AUDIENCIA lanza el DVD/Blu-Ray. En el caso de las músicas que se crean para un programa específico de Mediaset España, éstas pasan a formar parte CONSULTA DIARIA A 11.465 del catálogo de Grupo Editorial Tele5. Se firma un contrato editorial con cada uno de los autores de dichos temas y se INDIVIDUOS HOGARES registran en la SGAE, junto con la partitura. Mediaset España 4.755 (A TRAVÉS DE declara el uso que hace de todo el repertorio musical, AUDÍMETROS) audiovisual y dramático a la SGAE, quien posteriormente HOGARES reparte los derechos generados según corresponda. Fuente: Kantar media ESTUDIOS ESTUDIOS 1.536 CUALITATIVOS NEUROMÁRKETING FOCUS GROUP 6 INDIVIDUOS 13 INDIVIDUOS Fuente: Estudios propios INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 44 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Mediaset España tiene definido e implantado un PROGRAMACIÓN EN DIRECTO sistema de control para evaluar y monitorizar los contenidos generados, a efectos de alinear la creación de contenidos con los valores de la compañía y su Código EVALUACIÓN Y Ético. MONITORIZACIÓN por parte de PROGRAMAS CON MENORES la compañía mediante reuniones SUPERVISIÓN por parte de diarias de seguimiento entre la Producción Ejecutiva, los directivos de la cadena y las A los controles mencionados bien con su presencia se añade la comunicación productoras de los programas. en plató o control de En dichas reuniones se aborda a la Fiscalía de Menores de realización del programa, manera previa a la emisión y, cualquier aspecto relacionado bien mediante el visionado con el programa, desde los en caso de que así lo solicite, directo de la emisión del el envío del programa; contenidos que se van a emitir programa, realizando o las quejas recibidas, hasta las control normalmente observaciones a la dirección realizado por las productoras. imágenes y rótulos a utilizar del programa si fuera necesario PROGRAMACIÓN EN DIFERIDO REVISIONES DE GUIONES Y ESCALETAS SISTEMAS DE VISIONADO DE PROGRAMAS CONTROL En sus reuniones de trabajo, los Productores Ejecutivos realizan revisiones de guiones y escaletas, así como el visionado de programas, que en el caso de que sean grabados, se realiza Una vez realizado este con anterioridad a su emisión Se inician con la control, se trasladan definición de las las observaciones a las directrices sobre productoras para que éstas los contenidos adapten los contenidos a las de los programas Una vez que los programas son mismas y, posteriormente, y su traslado a las generados y remitidos por las vuelvan a remitir los productoras. productoras, Mediaset España programas a Mediaset realiza su visionado para evaluar, España para un nuevo entre otros aspectos, la adecuación análisis y control. a sus directrices, al Código Ético, al respeto de los derechos humanos, Adicionalmente a estos procesos periódicos, trimestralmente se reúne el Comité de Autorregulación, al que de los derechos de los menores, así acuden responsables de la División de Antena, de la División de Producción de Contenidos y del Área de Relaciones como del derecho a la intimidad de Institucionales, para analizar las quejas y reclamaciones recibidas, transmitiendo los resultados de dichas reuniones a las personas. las productoras, a efectos de corregir y mejorar en el futuro los contenidos susceptibles de mejor adecuación. A su vez, la Comisión Mixta de Seguimiento analiza la aplicación del Código de Autorregulación y evalúa su cumplimiento por parte de cada uno de los operadores de televisión. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 45 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME La divulgación de contenidos mediante la autopromoción de los productos de Mediaset España depende de la División de Antena. Las líneas editoriales de las campañas de autopromoción se gestionan bajo la dirección y supervisión de la directora de Antena, junto con la Subdirección del Departamento de Autopromociones y con la colaboración de los Directores de Programación y de Marketing. Para ello, se establece una colaboración muy estrecha con los Departamentos de Producción Propia y de Ficción, así como con las productoras que realizan los programas, con el objetivo de atraer al máximo número de espectadores al programa. Una vez definidas las líneas editoriales y consensuado el tipo de público al que deben dirigirse las campañas, el equipo creativo de la Subdirección de Autopromociones crea los diferentes elementos de la promoción, manteniendo una constante comunicación con la Dirección de la División de Antena, a efectos de su supervisión y con la finalidad de que se cumplan las directrices editoriales de las promociones definidas por Dirección de Mediaset España. A efectos de potenciar la divulgación de contenidos, Mediaset España pone su programación a disposición de su audiencia no sólo en televisión, sino también través de En noviembre de 2018 se lanza la plataforma LOVEStv, plataforma de contenidos las plataformas de divulgación de contenidos no lineales, con tecnología HbbTV desarrollada de forma conjunta por Mediaset España, RTVE ampliando el abanico de posibilidades de acceso a los contenidos. y Atresmedia, que supone una apuesta de valor añadido a la oferta de la televisión en abierto, con una experiencia de usuario más completa a través de los servicios que ofrece la tecnología HbbTV tales como la visualización de los contenidos de la última semana, la posibilidad de comenzar un programa desde su inicio aunque éste ya hubiera comenzado en la emisión lineal, una guía de programación mejorada o la posibilidad de recomendar contenidos, entre otras funcionalidades. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 46 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS CONTENIDOS DIGITALES Las plataformas digitales de Mediaset España reproducen los la supervisión y edición previa a su publicación por parte del contenidos que se emiten en las cadenas de televisión del equipo digital de Mediaset España, a efectos de asegurar el Grupo y difunden contenidos creados en exclusiva. cumplimiento de los estándares de calidad y el respeto a los valores corporativos referentes a la creación de contenidos. Consumo de los contenidos La mayor parte de los contenidos difundidos en las webs del de Mediaset España desde Grupo proceden de las cadenas de televisión de Mediaset Tras un año con la arquitectura responsive, se constata la dispositivos móviles (smartphones+Tablet): 82% España, por tanto, reflejan los valores editoriales corporativos mejora de la experiencia para el usuario en el consumo y están sujetos a los mecanismos de gestión referentes a audiovisual móvil. Con esta arquitectura, las webs del Grupo la creación de contenidos detallados anteriormente. Los son más navegables y accesibles desde cualquier dispositivo responsables de las plataformas web velan porque no haya y ha permitido la incorporación de los formatos publicitarios ningún sesgo respecto al contenido original, ya que los que exige el mercado. contenidos que se publican se extraen en tiempo real de la emisión de TV, en el caso de los programas en directo y En 2018 Mediaset España ha adoptado todas las medidas del consumo total en del Archivo digital de la cadena, en el caso de los programas exigidas para el cumplimiento deL RGPD, informando de grabados. la nueva normativa a sus usuarios registrados y recabando plataformas digitales del el consentimiento expreso de éstos para formar parte de la Grupo En el caso de los vídeos creados para las plataformas digitales base de datos de la compañía. por parte de talentos ajenos a la compañía, éstos cuentan con ¿Cómo es la gestión? l C  omité de Contenidos, aborda las cuestiones relativas a los contenidos a difundir por los distintos medios. l C  omité Digital, se encarga de revisar la evolución y necesidades de las audiencias, ingresos y tecnología relacionado con todo lo digital. Está formado por el Consejero Delegado, el Director General de Gestión y Operaciones, el Director General de Contenidos, la Directora de Contenidos Digitales Nativos, el Director de Contenidos Digitales de TV, el Director Comercial de Medios Digitales, la Directora de Antena, el Director de Tecnologías y la Directora de Comunicación INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 47 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ATRACCIÓN DE USUARIOS HACIA LAS NAVEGACIÓN EN ENTORNO SEGURO MECANISMOS DE PARTICIPACIÓN E PLATAFORMAS DIGITALES DEL GRUPO INTERACCIÓN CON LOS USUARIOS DE MEDIASET ESPAÑA l C  ontrol Parental disponible en Mitele.es para los l  nvío de contenidos a través de whatsapp E usuarios registrados. l S  uscripción y envío de newsletters l P  ublicidad segmentada en las webs con l P  ublicación de contenidos en AMP stories contenidos específicos para público infantil y juvenil, l  Webs (cadenas) y Apps (programas): la audiencia l R  efuerzo de la estrategia en redes sociales para evitar la promoción de productos o servicios toma decisiones importantes en los programas más l E  fecto llamada desde otras plataformas como inadecuados para menores de edad. vistos y pueden generar contenidos interviniendo Youtube, a las webs del grupo y a la emisión en TV l Política de Seguridad Corporativa relativa a la en los concursos o iniciativas que requieren de su l P  lan de crecimiento de los canales de Youtube del protección de datos personales de los usuarios que participación (enviando respuestas o subiendo Grupo interactúan en las webs y apps de Mediaset España. contenidos generados por ellos). l E  strategia de SEO para mejorar el posicionamiento l Redes sociales de cada programa y buzones de de los contenidos de las webs del Grupo en contacto: los usuarios pueden reflejar sus opiniones, buscadores quejas, sugerencias o preguntas. l Encuestas, trivials o juegos interactivos (mediante Playbuzz): el usuario interactúa con los contenidos de las cadenas. Contenidos audiovisuales exclusivos para El universo multimedia de Mediaset España ha sido creado con el objetivo su difusión en plataformas digitales de que el usuario pueda disfrutar de los contenidos cuándo y dónde quiera y pueda ser partícipe de ellos. webs apps Ruedas de prensa Todos los sobre próximos contenidos estrenos o concebidos para eventos especiales la plataforma vinculados a la programación MARCAS Canal 24 redes sociales horas de Gran Hermano Vip (Mitele, app de GH VIP y canal Mediaset en Youtube de cada canal, programa o serie INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 48 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LA PUBLICIDAD Para garantizar la adecuada aplicación de las Guías de La emisión y gestión responsable de la publicidad es un Autocontrol, en 2018 Publiespaña ha solicitado 1.152 consultas elemento fundamental para la sostenibilidad del negocio (Copy Advice) al Gabinete Técnico de Autocontrol en relación del Grupo Mediaset España. Por ello, tiene implantados a piezas publicitarias con carácter previo a su emisión, ya sea mecanismos de gestión y control específicos dirigidos a en fase de story o versiones finales de las creatividades, para garantizar su consecución. reflejar lo que incluirá la realización final de la pieza antes de grabarla. Estas consultas previas se realizan con el objetivo de La actividad publicitaria del Grupo se desarrolla a través de identificar la existencia de cualquier elemento que deba ser Publiespaña y se enmarca en el estricto cumplimiento de la modificado de acuerdo a los reglamentos de AUTOCONTROL, legislación vigente, el seguimiento de las guías de actuación a efectos de realizar las modificaciones pertinentes antes de definidas por la Asociación para la Autorregulación de la la realización final de la pieza publicitaria. En dichas consultas Comunicación Comercial (en adelante, Autocontrol), a la cual previas se solicita un informe sobre una pieza publicitaria la compañía se encuentra adherida desde sus inicios en 1995, concreta. y en la aplicación de sólidos mecanismos de control interno. Por otra parte, Publiespaña ha realizado 68 consultas legales al Gabinete Técnico, previo a la realización de los spot PRINCIPALES NOVEDADES DEONTOLÓGICAS Y NORMATIVAS publicitarios. 802 l N  uevo Código de Publicidad, Asociación Española de Fundraising. CONSULTAS l N  uevo Código de Comunicación Comercial del Vino, Interprofesional del Vino de España. l 1 0º Código Internacional de Publicidad y de Comunicaciones de Mercadeo de la Cámara NO SE APRECIAN de Comercio Internacional. INCONVENIENTES 1.152 l D  irectiva (UE) 2018/1808 relativas a la prestación de servicios de comunicación AL CONTENIDO DEL ANUNCIO audiovisual. l R  eal Decreto 85/2018, por el que se regulan los productos cosméticos. l R  eal Decreto 130/2018, relativo a los complementos alimenticios. l C  ircular 1/2018 de la Comisión Nacional del Mercado de Valores, sobre advertencias 49 relativas a instrumentos financieros. l R  eal Decreto-Ley 19/2018, de servicios de pago y otras medidas urgentes en materia 301 financiera. SE RECOMIENDA l L  ey 10/2018, de 9 de octubre, audiovisual de Andalucía. INTRODUCIR MODIFICACIONES EN l L  ey 10/2018, de 18 de mayo, de creación del Consell del Audiovisual de la Comunitat EL ANUNCIO SE DESACONSEJA Valenciana. LA DIFUSIÓN DEL ANUNCIO INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 49 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MECANISMOS DE CONTROL 3 1 Procesos de control externos Guías de actuación de Autocontrol 2 l Aseguran el ejercicio de una labor responsable, mediante el Procedimientos sometimiento voluntario de la publicidad al control independiente internos de realizado por Autocontrol. l Regulan los contenidos control televisivos e infancia, l El proceso de control de contenidos por parte de Autocontrol puede publicidad de alimentos plantearse tanto con carácter previo a la emisión de contenidos dirigida a menores, publicitarios, como posterior, ante el planteamiento de eventuales prevención de la obesidad controversias o reclamaciones presentadas. y salud, argumentos l Permiten garantizar el cumplimiento tanto de la legislación ambientales en vigente como de los códigos emitidos por Autocontrol. l Como consulta previa a la emisión, cuando Publiespaña detecta que comunicaciones comerciales, algún anuncio solicitado por un cliente puede incumplir la normativa publicidad infantil de l En este sentido, se diseña una política comercial que se revisa vigente o los Códigos de autorregulación de contenidos y de publicidad juguetes, promoción de y monitoriza semanalmente por parte de la Dirección General y a los que Mediaset España está adherida, solicita un informe previo sobre medicamentos, comercio las Direcciones que controlan su ejecución (Dirección Comercial, su corrección deontológica y legal al Gabinete Técnico de Autocontrol electrónico y publicidad Dirección Medios Digitales, Dirección Agencias, Dirección Marketing (Copy Advice). El dictamen que emita Autocontrol es aceptado por interactiva, bebidas Comercial y DIrección de Operaciones y Servicio de Ventas). la compañía y, si éste recomienda la no emisión de la publicidad, se espirituosas, servicios de suspende la campaña publicitaria. tarificación adicional, entre l Esta política comercial se define atendiendo, principalmente, a otros muchos asuntos. la capacidad de inventario para emisión, las necesidades de los clientes, la evolución del propio mercado de la publicidad, el marco de actuación legal y las buenas prácticas recomendadas. l A su vez, de forma semanal, el Comité de Dirección de la compañía, compuesto por el Consejero Delegado, el Director General y los Directores de División, se reúne para coordinar todas las iniciativas y posibles sinergias entre el área comercial y el área editorial, entre otros asuntos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 50 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DEL EQUIPO HUMANO Motivación y retención del talento Atracción del talento Uno de los pilares fundamentales del liderazgo de Mediaset España es el talento de sus profesionales. El Grupo lo gestiona con éxito mediante una adecuada estrategia de Employer Branding, la oferta de planes de formación efectivos para la Convenios Colectivos Employer Branding plantilla y una estrecha relación con los principales centros de formación del país, que le permiten contar con un flujo Medidas de conciliación y Convenios con centros de constante de jóvenes en prácticas que constituyen la base de beneficios sociales formación la cantera de futuros nuevos talentos. Plan de Igualdad A su vez, la compañía tiene implantada una batería de medidas tales como los convenios colectivos, las medidas de Planes de formación conciliación y beneficios sociales o los planes de igualdad, que facilitan un clima laboral estable y beneficioso, para la plantilla y el negocio. EMPLOYER BRANDING   l  uidada Política de Becarios y alumnos en prácticas C l M  áster en Creación y Gestión de contenidos audiovisuales l P  articipación en eventos externos de gran afluencia de jóvenes profesionales l D  ifusión del proyecto en Redes Sociales l P  ortal de empleo propio“Trabaja con nosotros” con vídeos testimoniales de trabajadores del Grupo l P  ágina corporativa en LinkedIn INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 51 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MARCO DE GESTIÓN DE LAS RELACIONES LABORALES CONVENIOS FUNDAMENTALES DE LA OIT En las empresas del Grupo Mediaset se implementan los distintos convenios fundamentales de la OIT, ratificados por  España, mediante el cumplimiento de las normas legislativas,  convencionales y reglamentarias de aplicación. l C  onvenio sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación. Mediaset España cuenta con un Comité de Empresa con presencia de delegados sindicales, elegido en los procesos de elecciones sindicales que se celebran por iniciativa de alguno de los sindicatos que lo componen, cada cuatro años. l Convenio  sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva. Mediaset España cuenta con convenio colectivo propio, resultado de la negociación colectiva con la representación legal de los trabajadores. l  Convenio sobre el trabajo forzoso. Mediaset España garantiza la no existencia de trabajo forzoso mediante la aplicación de los procedimientos y normativa interna, el Código Ético, aplicación de los convenios colectivos, así como por el estricto cumplimiento de la legislación vigente. l  Convenio sobre la abolición del trabajo forzoso. Mediaset España introduce clausulas en los contratos con sus proveedores donde se apela al compromiso de éstos a rechazar cualquier tipo de trabajo forzoso. l  Convenio sobre la edad mínima. Mediaset España respeta la legalidad vigente, con prohibición del trabajo de menores, salvo en actividades artísticas. En las empresas del Grupo, y en aquellos casos en los que se cuente con la participación de menores en actividades artísticas, se tramita la correspondiente autorización de participación éstos en espectáculos públicos y se siguen estrictamente los criterios y procedimientos establecidos por la Consejería Empleo y Mujer de la Comunidad de Madrid. Asimismo se adoptan las medidas especiales necesarias para su protección en materia de salud y seguridad, así como los procesos formativos adecuados. l  Convenio sobre la prohibición de las peores formas de trabajo infantil y la acción inmediata para su eliminación. Mediaset España traslada a su cadena de proveedores, mediante la introducción de cláusulas en los contratos, el compromiso de no utilizar mano de obra infantil. l Convenio  sobre igualdad de remuneración. En las empresas del Grupo se cuenta con planes de igualdad que incluyen la realización de estudios que, a la fecha, no han mostrado situaciones que pudieran considerarse discriminatorias o constitutivas de una desigualdad en el ámbito laboral por razón de sexo. l  Convenio sobre la discriminación (empleo y ocupación). Mediaset España cuenta con procedimientos y órganos que velan por el correcto cumplimiento y aplicación de las normas. Entre otros, el Código Ético, el Canal de Denuncias, los Planes de Igualdad, la Comisión de Igualdad y el Agente de igualdad, el Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Acoso, el Comité de Seguridad y Salud o el Servicio de Prevención Mancomunado (SPM). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 52 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME La negociación colectiva está ampliamente reconocida y garantizada en las empresas del Grupo Mediaset y prueba Convenios Colectivos de aplicación de ello son los Convenios Colectivos que se firman con periodicidad, la relevancia que se otorga a las instancias de diálogo y el reconocimiento del rol que desempeñan los representantes de los trabajadores. Telecinco Cinema La División de Recursos Humanos, en coordinación con los Convenio Colectivo del Sector directores de las diferentes áreas de las empresas del Grupo, de Oficinas y Despachos de la tiene la responsabilidad de garantizar el cumplimiento de Mediaset España Publiespaña Comunidad de Madrid, si bien los la normativa que resulte de aplicación a cada una de las Convenio Colectivo trabajadores tienen reconocidas XII Convenio Colectivo sociedades. del Sector Publicidad. mejoras establecidas por el de Mediaset España. Vigencia 2016. Convenio Colectivo de Mediaset Vigencia 2018-2021. Los Convenios Colectivos alcanzan a trabajadores fijos y (en vigor) España vigente en cada momento. temporales. Los trabajadores contratados a través de una ETT están cubiertos por las disposiciones del convenio de ésta y por las que por ley le aplican del Convenio de la empresa usuaria. Netsonic La compañía gestiona los plazos mínimos de preaviso que afectan a los trabajadores y los procedimientos ante cambios Convenio Colectivo Conecta 5 del Sector Publicidad. organizativos observando el estricto cumplimiento de los Convenio Colectivo Vigencia 2016. plazos previstos, bien en el Estatuto de los Trabajadores, del Sector de Oficinas y (en vigor) en los Convenios Colectivos vigentes o en cualquier otra Despachos de la Comunidad norma que resulte de aplicación. Al ser plazos de preaviso de Madrid. Vigencia 2013legal o convencionalmente establecidos, se garantiza su 2017. cumplimiento por la propia eficacia del convenio o norma (en vigor) que los contempla. Por otra parte, tanto el ejercicio de la libertad de asociación como el de la libertad sindical son derechos fundamentales que han sido siempre reconocidos y respetados por la compañía y así se refleja en la representación unitaria y sindical con la que cuenta la plantilla, ejercida a través del Comité de Empresa. Más información Para más información sobre los plazos mínimos de preaviso, pinche aquí. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 53 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME IGUALDAD DE OPORTUNIDADES, NO DISCRIMINACIÓN Y TOLERANCIA CERO ANTE EL ACOSO LABORAL Las distintas empresas que integran el Grupo Mediaset cuentan con medidas específicas para garantizar el compromiso asumido en materia de igualdad de Mediaset España Publiespaña Conecta 5 oportunidades y no discriminación. En este sentido, el VI Plan de Igualdad. Telecinco cinema VII Plan de Igualdad. VII Plan de Igualdad. Código Ético, los Planes de Igualdad, los Convenios Colectivos Vigencia 2018-2021. Vigencia hasta 2021. Procedimiento de Gestión Vigencia hasta 2021. y las medidas para eliminar y prevenir las situaciones de Procedimiento de Gestión del Riesgo Psicosocial y Procedimiento de Gestión Procedimiento de acoso en el entorno laboral conforman el robusto marco de del Riesgo Psicosocial y Acoso del Riesgo Psicosocial Gestión del Riesgo Acoso (2008) actuación que respalda y refuerza el efectivo cumplimiento y Acoso (Desde mayo Psicosocial y Acoso (2008) del compromiso en esta materia. 2010) (2008) Código Ético: recoge la garantía y el respeto del principio de igualdad de oportunidades y no discriminación de cualquier índole, especialmente en todo lo referente al acceso al empleo, las condiciones de trabajo, Planes de Igualdad: su principal la formación, el desarrollo y la objetivo es garantizar el respeto de Agente de Igualdad: promoción de profesionales, así como la igualdad de trato y de oportunidades desarrolla una función de la responsabilidad de establecer entre hombres y mujeres en todos los soporte y orientación sobre medidas que eliminen y prevengan ámbitos laborales y prevenir cualquier las medidas establecidas en los situaciones de acoso en el situación discriminatoria. Los planes Planes de Igualdad, así como entorno laboral. contienen medidas para la autoevaluación labores de seguimiento e y el seguimiento que avalan que, tanto la información del grado de su Dirección de la empresa como la Comisión implantación. de Igualdad, velan por su correcta Convenio Colectivo: aplicación y cumplimiento, y analizan el garantiza que aspectos como grado de consecución de los objetivos la contratación, asignación de establecidos. Comisión de Igualdad: puestos de trabajo, remuneración, constituida de forma régimen disciplinario o finalización paritaria por representantes de la relación contractual se basan en de la empresa y representantes factores objetivos y, en ningún caso, sociales, tiene la misión de velar se vinculan a condiciones personales por la correcta implantación y de los trabajadores, tales como el seguimiento de los Planes de género, la raza o la religión, entre Igualdad vigentes. otros. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 54 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Tanto los Planes de Igualdad como el Procedimiento para Mediaset España declara una política de tolerancia cero respecto la Gestión de Riesgos Psicosociales y las situaciones de cualquier comportamiento abusivo, humillante, ofensivo o que de Acoso en el entorno laboral se difunden entre toda la MEDIASET ESPAÑA pueda ser calificado como acoso, tanto físico como psicológico, plantilla a través de los canales internos de comunicación, DECLARA UNA especialmente aquellos basados en motivos de raza, color, sexo, principalmente a través de las circulares informativas, la POLÍTICA DE religión, origen étnico, nacionalidad, edad, situación personal y intranet corporativa y el Portal del Empleado, donde existe familiar, orientación sexual, discapacidad, estado físico o cualquier TOLERANCIA un apartado específico de “Igualdad” en el que se encuentra otro comportamiento prohibido por la Ley. publicado el contenido íntegro de dichos documentos. CERO RESPECTO DE CUALQUIER Dicha política se encuentra recogida en el Código Ético de Mediaset COMPORTAMIENTO España que es aplicable y de obligado cumplimiento por todos sus empleados, directivos, miembros del Consejo de Administración y PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN QUE PUEDA SER empresas participadas. A su vez, el Procedimiento para la Gestión DE LOS RIESGOS PSICOSOCIALES Y CALIFICADO COMO de los Riesgos Psicosociales y situaciones de Acoso en el entorno SITUACIONES DE ACOSO EN EL ENTORNO ACOSO laboral establece el marco de gestión para la efectiva aplicación del LABORAL compromiso de tolerancia cero ante el acoso laboral. Los canales puestos a disposición de los trabajadores para denunciar Principales ámbitos casos de acoso contemplan, entre otros, el Servicio Médico, la Dirección de Relaciones Laborales, o el canal de Denuncias. Declaración empresarial de principios de l  igualdad de trato y no discriminación. En lo que respecta a las retribuciones, Mediaset España garantiza un l M  edidas preventivas orientadas a actuar en el trato igualitario a todos sus trabajadores atendiendo a la categoría origen de los riesgos. laboral. En este sentido, los Convenios Colectivos aplicables a las l D  esarrollo de procedimientos de intervención distintas empresas del Grupo recogen oficialmente las tablas específicos. salariales aplicables para cada una de las categorías profesionales l S  eguimiento de las actuaciones llevadas a cabo. y desarrollan el régimen retributivo aplicable, indicando los complementos salariales y sus condiciones. Por tanto, existe una asignación del salario base igualitaria entre hombres y mujeres y los complementos salariales y sus condiciones convencionales a la categoría correspondiente, independientemente del sexo o cualquier otra característica particular del empleado. Excepcionalmente, algunos trabajadores tienen asignado un complemento denominado ad-personam que obedece a determinadas circunstancias personales o relativas a la situación de confianza del puesto que ocupan, complemento que se negocia independientemente del sexo del trabajador. Anualmente, la División de RR. HH realiza un informe sobre el grado de implantación del Plan de Igualdad, el cual se entrega a la Comisión de Igualdad. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 55 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME BENEFICIOS SOCIALES Y MEDIDAS DE EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO CONCILIACIÓN LOS BENEFICIOS Publiespaña es la sociedad pionera dentro del Grupo en la La compañía refuerza su compromiso con los beneficios SOCIALES Y implantación de un Sistema de Evaluación del Desempeño sociales y medidas de conciliación ofrecidos a la plantilla, en MEDIDAS DE que permite analizar, de forma sistemática y pautada, las un proceso de mejora continua. Tales medidas contribuyen actividades y responsabilidades que se han acometido a lo CONCILIACIÓN a la mejora en la calidad de vida de los trabajadores, facilitan largo del año y, a su vez, definir acciones futuras de cara al la igualdad de género e impulsan la salud y el bienestar de OFRECIDOS A desarrollo de los equipos de trabajo. la plantilla y su entorno. Los mismos se ofrecen a la plantilla, LA PLANTILLA independientemente del tipo de jornada o contrato de SE AMPLÍAN DE Este proceso se realiza a través de una herramienta específica trabajo. Únicamente en el caso de determinados obsequios para este propósito disponible en el Portal del empleado, de empresa no recogidos en Convenio tales como la cesta o FORMA PERIÓDICA lo que aporta mayor agilidad al proceso de evaluación, los juguetes de navidad, se exige a todos los trabajadores, fijos mayor fiabilidad en los datos históricos, así como una o temporales, el cumplimiento de determinadas condiciones total transparencia en los resultados. Los resultados de las tales como coincidir la prestación de servicios y la situación de evaluaciones son tenidos en cuenta de cara a las decisiones alta con el momento de la entrega del obsequio y en el caso sobre el desarrollo profesional de los empleados y sobre la de los temporales, haber cumplido con un período mínimo identificación de necesidades de formación. acumulado de trabajo en el año natural que corresponda. Este sistema de evaluación se ha extendido también a El Mediaset España se esfuerza en mejorar la calidad de vida Mediaset España. de sus empleados y por este motivo la desconexión laboral se facilita a través de las medidas de conciliación y los beneficios sociales. Más información Para más información sobre los Beneficios sociales y medidas de conciliación disponibles, pinche aquí INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 56 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME FORMACIÓN Y DESARROLLO DEL Mediaset España contribuye a la generación de TALENTO LA FORMACIÓN conocimientos en el sector audiovisual a través del Master en Creación y Gestión de Contenidos Audiovisuales, puesto La formación de la plantilla es fundamental para lograr el DE LA PLANTILLA en marcha en 2009 de forma conjunta con la Universidad máximo desarrollo de las capacidades y del talento requerido ES FUNDAMENTAL Europea de Madrid. La formación impartida responde a los para mantener el liderazgo que caracteriza a la compañía. requerimientos y a las necesidades del sector audiovisual y PARA LOGRAR permite al profesional, dada la amplia experiencia del claustro A partir de las directrices de la dirección de la compañía en EL MÁXIMO y el enfoque eminentemente práctico de la metodología cada ejercicio y de las demandas generadas por la evolución DESARROLLO aplicada en las clases, progresar en este sector gracias a la de los puestos de trabajo, la Subdirección de desarrollo de DE LAS alta cualificación adquirida a la finalización del curso. Recursos Humanos elabora un plan de formación. CAPACIDADES A su vez, la Cátedra Mediaset-UEM (Universidad Europea de En la definición del Plan se tiene en cuenta, por un lado, Y DEL TALENTO Madrid), creada en 2013, tiene el cometido de crear sinergias de la formación de tipo obligatoria y por otro, se revisan tanto REQUERIDO PARA colaboración, canalizar actividades de formación y acometer las necesidades que no pudieron cubrirse durante el año MANTENER EL proyectos de investigación, entre ambas organizaciones en anterior, como aquéllas nuevas que se hayan detectado a pos del desarrollo del negocio audiovisual. través de reuniones con los directivos del Grupo. LIDERAZGO QUE CARACTERIZA A Por su parte, los acuerdos de colaboración con Universidades Desde el portal del empleado, la plantilla puede acceder al LA COMPAÑÍA. Públicas y Privadas así como con Escuelas de Negocio, para catálogo de formación vigente y solicitar toda aquélla que la realización de prácticas de sus alumnos en la compañía, considere necesaria para el desempeño de su puesto. Las promueven la adquisición de competencias técnicas y solicitudes de formación son validadas por la Subdirección de humanas por parte de los jóvenes, que les capacitan para Desarrollo y Recursos Humanos, quien valora que los cursos abrirse camino en el mercado laboral, a la vez que tienden solicitados tengan relación con la actividad presente o futura los puentes para la creación de una futura cantera de nuevos de quien los solicita. profesionales a los que la compañía puede acceder en el futuro para cubrir sus necesidades de nuevos talentos. A efectos de garantizar la calidad de la formación impartida y permitir la mejora continua de la misma, al finalizar los Máster programas formativos se mide el grado de satisfacción de Universitario los empleados mediante la utilización de cuestionarios de de Creación y evaluación. A su vez, para valorar el correcto aprovechamiento de Contenidos Audiovisuales de los cursos, se realizan evaluaciones, pruebas de suficiencia y seguimiento del progreso, a la vez que se mantienen Formación reuniones con los responsables de las áreas correspondientes obligatoria a efectos de detectar futuras necesidades formativas en sus equipos. Acuerdos de Plan de colaboración formación Cátedra para la interno Mediasetrealización de UEM prácticas en Necesidades las empresas formativas no del Grupo cubiertas INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 57 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES Adicionalmente, el SPM lleva a cabo actividades no planificadas inicialmente, pero que, debido a modificaciones La Seguridad y Salud en el Trabajo (en adelante, SST) se normativas, cambios en las actividades u otros motivos EL PLAN DE regula y garantiza mediante el Plan de Prevención de derivados de la propia naturaleza del negocio, resultan PREVENCIÓN Riesgos Laborales. El Plan, elaborado por el Servicio de necesarias. DE RIESGOS Prevención Mancomunado del Grupo (en adelante, SPM) con LABORALES la participación del Comité de Seguridad y Salud, es aprobado Por su parte, el Comité de Seguridad y Salud es el órgano por la Dirección de Recursos Humanos y entregado a los destinado a la consulta regular y periódica de las actuaciones GARANTIZA EL Delegados de Prevención. de la empresa en materia de Prevención de Riesgos Laborales. CUMPLIMIENTO Entre sus competencias se incluyen la participación en POR PARTE DE El Plan de Prevención de Riesgos Laborales garantiza el la elaboración, aplicación y evaluación de los planes y cumplimiento, por parte de la compañía, de las disposiciones programas de prevención de riesgos en la compañía, así como LA COMPAÑÍA contenidas en la legislación y de los requisitos establecidos la promoción de iniciativas sobre métodos y procedimientos DE LAS en la norma de calidad para prevención de riesgos laborales para la efectiva prevención de los riesgos, proponiendo a la DISPOSICIONES OHSAS 18.001. Dirección de la Empresa la mejora de las condiciones o la CONTENIDAS EN corrección de las deficiencias existentes. El cumplimiento de los estándares de la norma OSHAS LA LEY 18.001, bajo el que se encuentra certificado el principal En él se encuentra representada la totalidad del personal de emplazamiento del Grupo, garantiza que las medidas de Mediaset España. El resto de las empresas del Grupo carecen Seguridad y Salud en el Trabajo implantadas en la compañía de este tipo de Comité, al no contar con representación legal se desarrollan dentro de un sistema de gestión estructurado de los trabajadores, si bien la totalidad de la plantilla de las e integrado eficazmente en la organización. empresas del Grupo ven garantizada la adecuada protección de su seguridad y salud a través del SPM. El Plan Anual de la Actividad Preventiva establece los programas y actividades a desarrollar durante el año en curso para alcanzar los objetivos definidos en el Plan de Prevención. COMITÉ DE SEGURIDAD Y SALUD Dicha planificación se entrega a los Delegados a principios de cada ejercicio y se revisa trimestralmente por parte del Comité de Seguridad y Salud. 5 10 Delegados de Prevención Reuniones: ordinarias 5 como mínimo trimestralmente extraordinariasa solicitud de los participantes participantes Representantes o ante circunstancias de la graves empresa INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 58 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME A su vez, la compañía cuenta con un Manual de El Servicio Médico, disponible tanto en las instalaciones de Procedimientos que aborda distintos aspectos de gestión Fuencarral como en las de Villaviciosa, está a disposición de empresarial con incidencia en la seguridad y salud, como cualquier persona que solicite asistencia en las instalaciones. puedan ser la coordinación de actividades empresariales, la De este modo, no solo los trabajadores tienen garantizado adquisición y compra de productos, o la incorporación de un fácil acceso a sus servicios, para lo cual solo hace falta nuevos requerimientos normativos. acudir a las instalaciones del Servicio Médico o comunicar por teléfono su la necesidad de su asistencia , allí donde se En lo que respecta al personal externo, si bien la gestión de requiera su intervención. la seguridad y salud se encuentra cubierto a través de sus propias empresas, los procedimientos de coordinación de En el ámbito de la vigilancia de la salud se realizan actividades empresariales implantados en Mediaset España y reconocimientos médicos periódicos. Por un lado, se la propia actividad del Comité de Seguridad y Salud velan de realiza un reconocimiento obligatorio, al menos cada manera adicional para asegurar que el Sistema de Seguridad 4 años, auditado periódicamente, tanto interna como y Salud implantado funciona de manera íntegra y garantiza externamente. Por otro, se realizan reconocimientos no un entorno de trabajo seguro para todas las personas que se obligatorios a petición de los trabajadores interesados. encuentran en sus instalaciones. Ambos reconocimientos se complementan con analíticas realizadas por laboratorios externos, los que se encuentran Mediaset España realiza una evaluación de riesgos de cada sometidos al cumplimiento de estándares de calidad. una de las tareas que se desarrollan o pueden desarrollarse en la ejecución de un trabajo. En el caso de que se detecte A su vez, durante el año se llevan a cabo diversas campañas algún riesgo relacionado con el trabajo, se adoptan las de promoción de la salud con el objetivo de informar y medidas necesarias para evitarlo o minimizar su frecuencia concienciar a la plantilla sobre determinados riesgos para la o consecuencias, se protege a los trabajadores con equipos salud e impulsar hábitos saludables. adecuados si fuera el caso, se informa al personal de los riesgos existentes y de las medidas preventivas adoptadas en cada caso y se forma a los trabajadores en aquellas tareas que así lo requieran por su riesgo o en aplicación de las medidas legales existentes. EN EL CASO DE DETECTARSE ALGÚN RIESGO RELACIONADO CON EL TRABAJO, SE ADOPTAN LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA EVITARLO, MINIMIZAR SU FRECUENCIA Y CONSECUENCIAS INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 59 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE Volumen de compra (%) por categoría LA CADENA DE PROVEEDORES La gestión de la cadena de proveedores forma parte de la gestión responsable y sostenible del negocio de PRODUCCIÓN Mediaset España. Por ello, la compañía promueve prácticas DE CONTENIDOS SERVICIOS DE AUDIOVISUALES Y SEGUROS ASESORAMIENTO responsables dentro de su ámbito de influencia, trasladando PUBLICIDAD 0,06% el compromiso con estándares ambientales, sociales y éticos a su cadena de suministro. 77,82% 2,31% Mediaset España introduce cláusulas en sus contratos que garantizan un comportamiento empresarial responsable en toda su cadena de valor, de manera que todas las empresas colaboradoras asumen el compromiso de actuar de forma ética y responsable. Entre otros, se apela al respeto a los derechos laborales y sindicales de sus trabajadores, a no utilizar mano de obra infantil, a rechazar cualquier clase de trabajo forzoso, prohibir cualquier tipo de discriminación, cumplir con la legislación en materia de prevención de riesgos laborales, velar por la seguridad de sus trabajadores en el ejercicio de sus obligaciones profesionales o prohibir expresamente SERVICIOS SERVICIOS cualquier comportamiento que implique corrupción, ESTRUCTURA TÉCNICOS1 VARIOS soborno o extorsión. Además, se les solicita una declaración de respetar la legislación ambiental así como de fomentar el uso eficiente de los recursos naturales limitados. 5,88% 12,84% 1,10% (1) Los servicios técnicos contemplan principalmente los servicios de conexión técnica, mientras que los servicios de estructura están compuestos principalmente por los proveedores de material de oficina, consumos, servicios de mensajería, telefonía, viajes y estancias, restauración y suministros. En 2018, las principales contrataciones se concentraron en la producción de contenidos audiovisuales y publicidad, ámbitos centrales del negocio. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 60 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Distribución geográfica de los proveedores IRLANDA ITALIA ESPAÑA SUIZA REINO UNIDO EE.UU. 85,85% 8,79% 4,25% 0,32% 0,29% 0,16% BÉLGICA FRANCIA PAÍSES BAJOS 0,091% 0,086% 0,08% LUXEMBURGO ISRAEL ALEMANIA RUSIA 0,03% 0,03% 0,01% 0,01% Inversiones audiovisuales EN ESPAÑA FUERA DE ESPAÑA 59,89% 40,11% INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 61 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LAS PRODUCTORAS PARTICIPADAS Las productoras participadas por el Grupo Mediaset son un eslabón fundamental de su cadena de proveedores y por tanto, la gestión responsable de su negocio constituye un asunto relevante para el Grupo. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 62 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En su gestión, las productoras participadas tienen en cuenta los siguientes ámbitos relevantes: LIBERTAD DERECHOS DE EXPRESIÓN DE PROPIEDAD El ejercicio del derecho a INTELECTUAL la libertad de expresión por En los contratos de prestación parte de quienes intervienen de servicios con los autores, artistas, en los programas constituye intérpretes , ejecutantes, presentadores, un valor fundamental, sin más colaboradores y demás participantes en restricciones que las legalmente una producción, se establece la cesión de establecidas para proteger los derechos de propiedad intelectual y/o INDEPENDENCIA la intimidad, el honor y la de imagen de estos últimos a favor de la EDITORIAL imagen de terceros. productora audiovisual. De esta forma, La libertad e independencia PLURALIDAD el contenido audiovisual puede ser, editorial de un programa Y DIVERSIDAD, NO a su vez, cedido por la productora audiovisual queda garantizada DISCRIMINACIÓN a los canales de televisión y/o con la plena autonomía y El perfil de los programas es plataformas web para su discreción que ostenta el muy diverso, pero en todos ellos se emisión. director del programa para mantiene el respeto por la pluralidad y la decidir sobre el contenido diversidad de opiniones. editorial del mismo. En los programas de actualidad, se valora la variedad de las fuentes consultadas y la fidelidad a la realidad de las noticias, en PROTECCIÓN DE los de entretenimiento o magazines, la DATOS PERSONALES diversidad en el panel de invitados y en Se han implantado la ficción, se incluyen a través de la DERECHO A los sistemas técnicos y apuesta narrativa de los guiones. LA INTIMIDAD Y EL organizativos necesarios HONOR para garantizar la seguridad de los datos personales y Los colaboradores y/o el cumplimiento de la PREVENCIÓN DE participantes en los programas legislación vigente. RIESGOS LABORALES se obligan contractualmente a no incurrir en transgresiones de El personal realiza cursos los derechos a la intimidad o al relacionados con la actividad honor de terceros, asumiendo ESTABILIDAD que desarrolla, tales como la responsabilidad en caso de EN EL EMPLEO planes de emergencia contra vulneración de alguno de estos incendios, formación en derechos. oficinas y en seguridad. Pese a la temporalidad de la actividad, las productoras procuran contratar a los trabajadores que han colaborado en proyectos anteriores, siempre que los perfiles requeridos así lo permitan. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 63 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS RECURSOS ENERGÉTICOS Bajo el sistema de gestión de Mediaset España, ya que está emplazada en sus instalaciones en Madrid. BENEFICIOS GESTIÓN SOCIALES DE LOS RECURSOS GESTIÓN DE RESIDUOS O MEDIDAS DE ENERGÉTICOS BENEFICIOS CONCILIACIÓN SOCIALES Bajo el sistema de gestión de Mediaset Bajo el sistema de gestión de Mediaset O MEDIDAS DE España, ya que está emplazada en sus Ticket restaurante. España, ya que está emplazada en sus CONCILIACIÓN instalaciones en Madrid. Seguro de vida. instalaciones en Madrid. Cursos de formación. Ticket restaurante. Las grabaciones se realizan en Retribución flexible (guardería GESTIÓN DE RESIDUOS Seguro de vida. medios digitales reutilizables. y seguro médico). Cursos de formación. Bajo el sistema de gestión de Mediaset Retribución flexible (guardería España, ya que está emplazada en sus y seguro médico). instalaciones en Madrid. REVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES Las grabaciones se realizan en medios digitales Formación sobre sobre reutilizables. pantallas de visualización impartida a las nuevas incorporaciones. Datos de plantilla Plantilla media 110 71,5 Plantilla media 57 30 Plantilla 112 73 Plantilla 60 29 Antigüedad media de la plantilla (años) 3 3,79 Antigüedad media de la plantilla (años) 2,63 2,64 Proporción de trabajadores con contrato indefinido 59% 40% Proporción de trabajadores con contrato indefinido 67% 33% Contratos temporales convertidos en indefinidos 57% 49% Contratos temporales convertidos en indefinidos 0 3 Trabajadores con discapacidad 0 2 Trabajadores con discapacidad 1 0 Edad media de la plantilla (años) 34 33 Edad media de la plantilla (años) 37 35 Proporción de trabajadores a media jornada 80% 20% Proporción de trabajadores a media jornada 50% 50% La plantilla se encuentra cubierta por el Convenio de Oficinas y Despachos de la Comunidad La plantilla se encuentra cubierta por el Convenio Colectivo de la Industria de la Producción de Madrid Audiovisual. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 64 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS RECURSOS ENERGÉTICOS Sistema de control automatizado de GESTIÓN DE LOS luces y climatización en las oficinas. RECURSOS ENERGÉTICOS GESTIÓN DE RESIDUOS l Sistema de control automatizado de la climatización en las oficinas Recogida selectiva y reciclaje de plásticos, papel y tóner. BENEFICIOS GESTIÓN DE RESIDUOS SOCIALES BENEFICIOS SOCIALES Las grabaciones se realizan en medios O MEDIDAS DE l Recogida selectiva y reciclaje de plásticos y papel. O MEDIDAS DE digitales, los que se reutilizan una vez CONCILIACIÓN CONCILIACIÓN digitalizados los contenidos. l Las grabaciones se realizan en medios digitales, l Ticket restaurante y tarjeta los que se reutilizan una vez digitalizados los Ticket restaurante. restaurante. contenidos. Flexibilidad horaria. l Flexibilidad horaria. Seguro médico. l Cursos de formación. Cursos de formación. BARCELONA Acuerdo 16,6% MADRID 83,4% de auditoría continua y formación con una consultora externa. Plantilla media en el ejercicio 134 118 Plantilla media en el ejercicio 96 100 Plantilla 138 115 Plantilla al 31/12 132 143 Antigüedad media de la plantilla (años) 4,28 4,39 Antigüedad media de la plantilla (años) 0,5 0,6 Proporción de trabajadores con contrato indefinido 30% 30% Proporción de trabajadores con contrato indefinido 4% 7% Contratos temporales convertidos en indefinidos 52% 49% Edad media de la plantilla 40 41 Trabajadores con discapacidad 5 1 Porcentaje de trabajadores cubiertos por Convenio Colectivo 44% 46% Edad media de la plantilla (años) 32 31 Proporción de trabajadores a media jornada 2,63% 0 Proporción de trabajadores a media jornada 6% 6% Toda la plantilla se encuentra cubierta por el II Convenio Colectivo de la industria de la producToda la plantilla se encuentra cubierta por el II Convenio Colectivo de la industria de la producción audiovisual (Técnicos). ción audiovisual (Técnicos). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 65 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS RECURSOS BENEFICIOS ENERGÉTICOS SOCIALES l Sistema de control automatizado de la O MEDIDAS DE climatización en las oficinas. CONCILIACIÓN l Iluminación LED. GESTIÓN DE LOS RECURSOS l Ticket restaurante. GESTIÓN DE RESIDUOS ENERGÉTICOS l Flexibilidad horaria. l Recogida selectiva de residuos de plásticos y l Iluminación LED y bombillas de bajo l Cursos de formación y reciclaje. papel. consumo l Permisos retribuidos más amplios l Reciclado de papel y cartón, toner y pilas. GESTIÓN DE RESIDUOS que lo que marcan la ley. l Las grabaciones se realizan en medios l Recogida selectiva de papel y tóner l Ruta de autobús para digitales, los que se reutilizan una vez BENEFICIOS SOCIALES l Las grabaciones se realizan en medios empleados. digitalizados los contenidos. O MEDIDAS DE digitales CONCILIACIÓN l Flexibilidad horaria Cuenta con un MADRID 100% Delegado de Protección de Datos que vela por el cumplimiento de la MADRID Y normativa aplicable. GALICIA Plantilla media en el ejercicio 67 75 Plantilla media en el ejercicio 16 8 Plantilla 36 54 Plantilla 38 29 Antigüedad media de la plantilla (años) 1,38 1,52 Antigüedad media de la plantilla (años) Proporción de trabajadores con contrato indefinido 46% 35% Proporción de trabajadores con contrato indefinido 18% 20% Contratos temporales convertidos en indefinidos 9 13 Edad media de la plantilla 45 39 Número de trabajadores con discapacidad 1 0 Proporción de trabajadores a media jornada Edad media de la plantilla (años) 33 36 Proporción de trabajadores a media jornada 0 1 Toda la plantilla se encuentra cubierta por el II Convenio Colectivo de la industria de la producToda la plantilla se encuentra cubierta por el II Convenio Colectivo de la industria de la producción audiovisual (Técnicos). ción audiovisual (Técnicos). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 66 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LOS RECURSOS ENERGÉTICOS l Sistema de control automatizado de la climatización en las oficinas l Incorporación progresiva de iluminación LED GESTIÓN DE RESIDUOS l Reciclado de tóner. l Reciclado de papel. l Entrega en punto limpio de componentes informáticos, telefonía y reproductores de vídeo. l Las grabaciones se realizan en medios digitales, los que se reutilizan una vez digitalizados los contenidos. BENEFICIOS SOCIALES O MEDIDAS DE CONCILIACIÓN l Ticket restaurante para todos los empleados y acuerdo con restaurantes sobre el precio bonificado del menú diario. El Código Ético rige la actividad l Flexibilidad horaria. periodística y establece la necesidad l Flexibilidad horaria especial para de que los presentadores, colaboradores, equipo de dirección y redactores cumplan empleadas embarazadas y adecuación los principios de veracidad, objetividad de funciones y actividades a sus e independencia en la información que necesidades. transmiten, así como los principios de libertad de expresión e información, l Ruta de autobús para empleados. del secreto profesional y de no discriminación en la generación de contenidos. Plantilla media en el ejercicio 39 29 Plantilla media en el ejercicio 8 7 Plantilla 26 12 Plantilla 19 12 Antigüedad media de la plantilla (años) 6 7 Antigüedad media de la plantilla (años) P P Proporción de trabajadores con contrato indefinido 32% 24% Proporción de trabajadores con contrato indefinido 12 10 Contratos temporales convertidos en indefinidos en 2018 3% 3% Número de trabajadores con discapacidad 0 0 Edad media de la plantilla 41 38 Edad media de la plantilla P P Proporción de trabajadores a media jornada 3% 0 Proporción de trabajadores a media jornada 0 0 Toda la plantilla se encuentra cubierta por Convenio Colectivo: el II Convenio Colectivo de la industria de la Toda la plantilla se encuentra cubierta por el II Convenio Colectivo de la industria de la producción producción audiovisual (Técnicos), o el Convenio Colectivo estatal regulado de las relaciones laborales entre audiovisual (Técnicos). los productores de obras audiovisuales y los actores que prestan servicios en las mismas. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 67 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME RELACIÓN CON LOS GRUPOS DE INTERÉS Mediaset España considera que sus principales grupos de interés son aquellos colectivos que hacen posible su actividad empresarial o se ven afectados por ella, y por ello, los integra en su gestión mediante diversos canales de información, comunicación e interacción con la compañía. En su identificación participan las principales áreas del negocio, bajo la coordinación de la Dirección General Corporativa. Principales grupos de interés y herramientas de comunicación y diálogo Empleados Artistas y profesionales del sector Accionistas e Inversores Administración Comunidad División de RR.HH Depto. Contratación Artística A Informes anuales Comisión Nacional del Mercado Acuerdos de colaboración con Intranet corporativa Div. Producciones Especiales A Junta General de Valores (CNMV) Universidades Portal del Empleado T P  resentación de resultados y Comisión Nacional de los Organizaciones sociales: Dir. Tablones de anuncios webcast Mercados y la Competencia General Corporativa App de RRHH Roadshows (CNMC) rc@telecinco.es Agente de Igualdad Desayunos informativos Secretaria de Estado para Portal de Empleo T Comités de Seguridad y Salud Sociedad de la Información y la http://www.rrhhempleo.telecinco.es/ Reuniones y conference call Comité de Empresa y Delegados Oficina del Accionista Agenda Digital (Ministerio de Ejercicio de los derechos ARCO Sindicales Relación con Inversores Economía y Empresa) arco@mediaset.es Canal de denuncias Dirección General de Ordenación División de Comunicación del Juego (Ministerio de mediasetcom@mediaset.es Hacienda) Responsabilidad Corporativa Ministerio de Cultura rc@telecinco.es Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) Proveedores Audiencia Competencia Anunciantes Sindicatos D  ir. Compras y SS. Generales Webs de programas Unión de Televisiones Dir. Comercial General de Tablón de anuncios W  eb de acceso privado para Redes sociales Comerciales Asociadas (UTECA) Publiespaña  Tablón digital en la Intranet proveedores Blogs, encuentros digitales, foros Asociación de Televisiones Asociación para la corporativa  -mail: comprasyservicios@ E  ncuestas de opinión y medición E Comerciales Europeas (ACT) Autorregulación de la Comité de Empresa telecinco.es de audiencias C Comisión  Mixta de Seguimiento Comunicación Comercial Redes sociales y blogs propios del Código de Autorregulación (AUTOCONTROL) Responsible Media Forum Agencias de medios FRECUENCIA Continua A Anual T Trimestral C Cuatrimestral INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 68 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Mediaset España valora y fomenta el diálogo y establece para ello diversos canales para conocer las expectativas de sus grupos de interés y ser capaz de dar respuesta a ellas, aspecto fundamental para la sostenibilidad del negocio. El Portal del Empleado y la intranet corporativa son los principales canales para transmitir toda la información relevante para la plantilla y a través de los distintos Comités se recogen sus inquietudes y requerimientos. Por otra parte, el canal de denuncias sirve para trasladar cualquier inquietud sobre prácticas de negocio contrarias a los valores del Código Ético, la ética y la Los roadshows, reuniones, webcast y demás buena fe. medios establecidos por el área de Relaciones con Inversores y la Oficina del Accionista son los canales que permiten recoger las inquietudes de los accionistas y la comunidad inversora y dar respuesta a las mismas; las mediciones de audiencia permiten tomar el pulso de la adecuación de los contenidos que ofrece la compañía; los foros y blogs abiertos en las páginas web facilitan el diálogo con la audiencia; el buzón de responsabilidad corporativa mantiene la comunicación con quienes se interesan por la gestión responsable del negocio audiovisual, así como con quienes solicitan la colaboración de la compañía en trabajos académicos o en el desarrollo de herramientas relacionadas con la responsabilidad social; y a través de las agencias de medios canaliza la interacción con los anunciantes. A su vez, la participación en asociaciones de referencia en el sector media permite a la compañía intervenir en el desarrollo de las iniciativas que regulan la actividad Las reuniones periódicas y el del sector en el ámbito nacional, contacto directo con el gestor de comunitario e internacional. cada compra permiten el diálogo fluido con los proveedores, quienes también cuentan con una dirección de correo electrónico a través de la cual pueden plantear sus inquietudes y necesidades. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 69 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LA COMUNICACIÓN CORPORATIVA La Dirección de Comunicación y Relaciones Externas es Mecanismos de Gestión de la Comunicación Corporativa la encargada de ejercer la portavocía oficial del grupo, informar de sus principales actividades y líneas de negocio ante los medios de comunicación y el resto de agentes del sector, promocionar y difundir los valores y el liderazgo de la compañía, así como de salvaguardar la reputación Reuniones corporativa. con el Consejero Delegado En este sentido, enmarca su gestión en la aplicación de las para abordar las Reuniones de estrategia recomendaciones del Código Deontológico de la Federación estrategias de Elaboración de informes social media con el equipo de de Periodistas, del Código Deontológico Europeo de la Redes Sociales comunicación cuanti/cualitativos de las globales y noticias generadas en medios Profesión Periodística y del Código Ético de la Asociación de de comunicación y redes Directivos de la Comunicación. puntuales sociales Reuniones con la Dirección de Relación con Inversores y la Dirección General Financiera para analizar la Participación de Reuniones con los equipos de evolución del mercado la Dirección de Contenidos para crear los planes bursátil. Monitorización diaria de las redes Comunicación en los de comunicación de cada uno de los sociales con informes diarios con Comités de Dirección. programas, series, contenido digital y de la Participación en las menciones más destacadas en las filial cinematográfica (Telecinco Cinema), foros profesionales cuentas señaladas como influencers, la siguiendo en su ejecución los criterios y planificación mención a marcas por prescriptores de la aportados por el Comité Editorial de estratégica interna compañía e informes con el número de Mediaset España y en consonancia con comentarios acumulados de Mediaset su Código Ético. España y su competencia. Reuniones con Directores de Marketing y estrategia Comercial de Publiespaña para analizar y canalizar la comunicación de las acciones destinadas a la explotación publicitaria de nuestro negocio audiovisual INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 70 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME A su vez, rige el desempeño de su actividad por los criterios De la Dirección de Comunicación depende también la de veracidad de la información, ética en las opiniones, gestión de los contenidos de la web Mediaset.es, ventana transparencia y respeto a la orientación ideológica y editorial de presentación de la compañía. Los usuarios acceden de los propietarios de los distintos medios de comunicación desde esta página online a la información más relevante que que se hacen eco de las numerosas noticias que genera la generan las distintas divisiones de la empresa -resultados compañía. financieros, audiencias-, así como a la Sala de Prensa o al Portal de Empleo. Desde la Dirección de Comunicación se establecen relaciones fluidas con el entorno de la comunicación desde Por otra parte, la Subdirección de Medios Online realiza la el punto de vista periodístico y de líderes de opinión, con web Telemania.es, portal que recoge la actualidad del sector gestiones diarias desde la subdirección de Comunicación. de los medios, con especial atención al negocio audiovisual. Por otra parte, las cuentas corporativas en las redes sociales La página ofrece a los profesionales y resto de usuarios una son canales de comunicación bidireccionales que permiten completa información sobre las audiencias de televisión, a la compañía escuchar, conocer, informar, comunicar, así como las noticias y análisis más relevantes sobre la interactuar y promocionar novedades de forma inmediata. comunicación. La interacción de los usuarios con las cuentas corporativas aporta a Mediaset España un conocimiento muy valioso de Dentro de la División de Comunicación y RREE se encuentra este target objetivo de seguidores y la posibilidad de tener el objetivo principal de la Subdirección de Imagen un feedback inmediato de sus gustos y preferencias, así Corporativa, dotar del valor intangible a Mediaset España a como dar respuesta a sus inquietudes o planteamientos y través de la unión de la imagen de marca con su identidad desarrollar estrategias de comunicación y marketing ad hoc. corporativa. Esto se traduce en aumento de notoriedad y recuerdo positivo en anunciantes, accionistas, espectadores La información generada por Mediaset España en los medios y empleados. de comunicación es rastreada, monitorizada, analizada y difundida internamente a través de clippings diarios. Se Para ello, dentro de esta subdirección se desarrollan las estima que la compañía genera cerca de 200.000 impactos siguientes estrategias de comunicación y marketing: anuales en los medios, lo que la sitúa entre las compañías españolas que generan mayor volumen de información, de 1. Salvaguardar la marca de la compañía y velar por un uso acuerdo con MyNews. Tal notoriedad y exposición requiere responsable de la misma tanto a nivel interno como a nivel de una labor de continuo seguimiento para la salvaguarda de externo. la reputación corporativa. 2. Diseño y creación de nuevas marcas institucionales que Todo el trabajo del Gabinete de Prensa es publicado en la demanda la evolución de la empresa y las diferentes áreas web de acceso libre Mediaset.es/Mediasetcom. En ella se que la componen. Entre otras, en el año 2018 destacan actualizan a diario los contenidos en función de las notas la marca Telecinco Live, en colaboración con la División de prensa enviadas, los dossieres, el material fotográfico y Comercial, la marca Mediterráneo Audiovisual para el área audiovisual y, en general, toda la información de relevancia de producción, el naming de la plataforma audiovisual sobre los contenidos, la actividad de las sociedades, las Loves tv, el logo de Mediaset International Sales o nuevas campañas sociales y las noticias corporativas e institucionales marcas surgidas de la unión con partners empresariales de la compañía. como es Showrunner en colaboración con ESCAC. Esta subdirección desarrolla y produce todos los elementos de identidad visual de canales como de productos institucionales (merchandising, regalos institucionales, elementos de papelería corporativa etc) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 71 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME 3.  Diseño y planificación de campañas externas de publicidad para 12 Meses es, además, un elemento de cohesión y comunicación interna que facilita la promocionar los contenidos de canales y mensajes institucionales de Mediaset información y la participación de los empleados así como la adhesión de los presentadores y España. actores de la compañía a sus causas. 4.  Diseño, producción y coordinación de eventos institucionales en La División de Comunicación y RREE propone la estrategia directamente al Consejero colaboración con diferentes áreas de la compañía: Delegado de Mediaset España para que, una vez acordada, se ejecute desde la Subdirección de Imagen Corporativa l Junta General Ordinaria de Accionistas y Consejos de Administración de la mano del Consejo de Administración de Mediaset España Las campañas se enmarcan dentro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU (ODS) y se basan en criterios de universalidad con el fin último de generar debate social para promover l Organización de las premieres de cine. Las películas producidas por Telecinco cambios. En concreto, durante el año 2018 los ODS que se han abordado han sido Educación Cinema tienen como pieza fundamental de comunicación el evento de de Calidad (objetivo 4), Salud y Bienestar (objetivo 3) y el de Paz, Justicia e Instituciones Sólidas presentación institucional a medios. (objetivo 16) l Iniciativas de brand marketing. Los eventos especiales coordinados con Las iniciativas se planifican en todos los canales de Mediaset España, incluido Boing siempre Publiespaña refuerzan la fidelización de clientes vinculando a los anunciantes que la causa resulte apta para ser dirigida a este target. Cuando es así, la comunicación se con los valores asociados a Mediaset España, a sus canales y a sus contenidos. adapta específicamente para este público cumpliendo con todas las garantías de protección del menor. A efectos de amplificar al máximo el mensaje de 12 Meses, antes de su lanzamiento l Junto a la División de Recursos Humanos se elabora la creación y coordinación se mantienen reuniones con la División de Antena, la División de Producción de Contenidos, de eventos como la representación de la compañía en el Foro de Empleo de la la División de Informativos, la Subdirección de Comunicación, la Dirección Multiplataforma y Era Digital (FEED) por el que en 2018 Mediaset España ha recibido el premio la División de Recursos Humanos, para establecer la estrategia de comunicación adecuada “Employer Branding”. teniendo en cuenta la idiosincrasia de cada uno de los programas y canales de Mediaset España. l Mediaset International Sales adquiere presencia y entidad a través del diseño de stands en las ferias audiovisuales internacionales También se gestiona desde esta subdirección las redes sociales de 12 Meses así como los contenidos de www.12meses.es y el contenido audiovisual del canal Docusocial de Mitele en la 5. El proyecto de comunicación social de Mediaset España, 12 Meses, es que tienen cabida documentales de corte social tales como “El Corazón resiliente”, “El loco del responsable de dotar a la compañía de los valores sociales a transmitir a la Desierto”, “La intérprete” o “La niña bonita” audiencia como respuesta a su confianza. Es un vínculo dinámico y valioso de Mediaset España con todos sus grupos de interés, con el tercer sector, con autoridades y con entidades de alto compromiso social. Este año algunos de los acuerdos más relevantes se han firmado con organizaciones como Obra Social La Caixa, Fundación Pro CNIC, Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, Comité Español ACNUR o Comité de Emergencia, entre otros. @Mediaset.com @12_meses @Telemania 152.915 141.673 138.842 25.024 28.629 15.400 5.874 3.374 7.350 seguidores seguidores seguidores seguidores seguidores seguidores seguidores seguidores seguidores INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 72 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LA RELACIÓN CON ACCIONISTAS E INVERSORES La Dirección de Relación con Inversores y la Oficina del Accionista de Mediaset España son las áreas que mantienen una relación fluida con inversores institucionales y particulares y a través de quienes se canaliza la comunicación continua con analistas y principales actores en los mercados bursátiles. Todo ello, con el objetivo de divulgar información corporativa sin Celebración de que se produzca una distorsión o asimetría entre los accionistas o conferencias, roadshows potenciales inversores, siguiendo para ello los criterios establecidos y reuniones con los para las sociedades cotizadas por la Comisión Nacional del Mercado inversores de Valores, el código Ético del Grupo Mediaset España y las mejores prácticas de mercado en materia de comunicación y relación con inversores. Información por correo Transmisión en tiempo electrónico a cada inversor real de las presentaciones de y/o analista que lo haya resultados, mediante conference solicitado calls y webcasts, permitiendo a los grupos de interés interactuar y plantear todas las preguntas y cuestiones que consideren relevantes. Informes trimestrales Dichas sesiones quedan grabadas sobre los resultados y se encuentran disponibles en la remitidos a la CNMV, web de Mediaset España hasta publicados en la web la siguiente sesión corporativa Comunicación a la CNMV de aquellos aspectos relevantes que han afectado al precio de la cotización y que deben ser conocidos por el accionista o inversor INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 73 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DE LAS RELACIONES CON Contribución al desarrollo del cine LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS Mediaset España contribuye anualmente con el 5% de sus ingresos a la financiación de películas y series europeas y reserva más de la mitad de su tiempo de emisión anual a obras europeas Contribución a la La Dirección de Relaciones Institucionales es la encargada de trasladar y asegurar los intereses financiación de la televisión legítimos de Mediaset España ante las Administraciones Públicas y en especial, ante los poderes pública legislativos y ejecutivos, a nivel estatal y europeo, enmarcando su actuación en lo establecido en el Mediaset España, como operador Código Ético de la compañía. de televisión en abierto, contribuye anualmente a la financiación de la Corporación RTVE PARTICIPACIÓN EN AGENTES DE PRINCIPALES ÁMBITOS REFERENCIA EN EL SECTOR DE ACTUACIÓN Unión de Televisiones Comerciales Asociadas l  Aplicación de la Ley General de la Comunicación Audiovisual y de su desarrollo l  (UTECA) normativo. l A  ssociation of Commercial Television in Europe l A  plicación del “Sistema de Calificación por edades de productos audiovisuales”. (ACT) l A  plicación de la regulación de juego de azar a los concursos televisivos. l U  nión Europea de Radiodifusores (UER) l P  articipación en el proceso de revisión de la Directiva Europea sobre Servicios l O  bservatorio de Contenidos Televisivos y de Comunicación Audiovisual (Directiva (UE) 2018/1808, del 14 de noviembre Audiovisuales (OCTA) de 2018). l C  omité de Autorregulación sobre contenidos l D  efensa de un sistema público de televisión transparente, racional, con televisivos e infancia un verdadero enfoque de servicio público en sus contenidos, sometido a l F  ederación de Asociaciones de Consumidores y mecanismos de control real, y con un estricto cumplimiento de la normativa Usuarios de los Medios (ICMEDIA) vigente, en especial en materia publicitaria. l A  sociación de Usuarios de la Comunicación l D  efensa de una sistema transparente y equitativo para la gestión de la (AUC) propiedad intelectual, reivindicando una mayor transparencia y control de las entidades de gestión colectiva de derechos de propiedad intelectual, así como la aplicación de unas tarifas equitativas y proporcionadas por parte de éstas, basadas en el uso efectivo del repertorio que representan. Más información Sobre la aportación a RTVE, consultar el apartado “Transparencia Fiscal” de este documento. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 74 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PARTICIPACIÓN EN INICIATIVAS DE SOSTENIBILIDAD Desde 2009, Mediaset España es, Mediaset España es Mediaset España desde 2016, miembro del miembro de la Asociación mantiene su participación en Clúster de Cambio Climático Europea de Comercio de el proceso de análisis del Carbon de Forética, punto de encuentro Marketing de Soluciones de Disclosure Project (en adelante, CDP), empresarial en liderazgo, Publicidad a través de múltiples respondiendo al cuestionario sobre conocimiento, intercambio y diálogo pantallas o plataformas de audio Cambio Climático. La iniciativa lanzada por en materia de cambio climático, (EGTA), entidad que tiene el objetivo Naciones Unidas en el año 2000 mantiene coordinado por Forética como de ayudar a sus miembros a proteger, Desde 2007 Mediaset España la principal base de datos mundial de representante en España del hacer crecer y diversificar su negocio mantiene su compromiso de información primaria y empresarial del World Business Council for alrededor del contenido editado adhesión al Pacto Mundial de cambio climático, con el objetivo de Sustainable Development. y emitido de forma lineal, Naciones Unidas (UN Global Compact), aportar soluciones al mismo, revelando en sus canales de TV y/o iniciativa internacional cuyo objeto es información significativa para la toma estaciones de radio. el compromiso voluntario en materia de decisiones de negocio, políticas responsabilidad social corporativa por parte y de inversión. de las entidades, mediante la implantación Mediaset de Diez Principios basados en derechos España es socia Desde humanos, laborales, medioambientales de la Fundación Seres, 2017, Mediaset y de lucha contra la corrupción. organización cuyo objetivo es España forma parte del partenariado internacional promover el compromiso de las compuesto por las principales empresas en la mejora de la sociedad, compañías de medios de a través de actuaciones responsables comunicación, cuyo objetivo alineadas con la estrategia de la es identificar e impulsar compañía y generando valor tanto para Desde actuaciones respecto de la sociedad como para la empresa. el año 2008 los desafíos sociales y Mediaset España participa, desde 2018 Mediaset España forma ambientales que en el Laboratorio de Inversores, parte del FTSE4Good Ibex, Mediaset España es, desde afronta el sector. espacio de análisis e impulso de índice que reconoce los niveles 2016, miembro del Clúster de la inversión socialmente de gestión medioambiental, Transparencia, Buen Gobierno responsable. de derechos humanos y política e Integridad de Forética, punto de laboral, así como el cumplimiento encuentro empresarial en liderazgo, de ciertos estándares en materia conocimiento, intercambio y diálogo en de condiciones de trabajo en esta materia, poniendo especial foco la cadena de suministro, el en el valor de la transparencia y de la Mediaset España forma parte rechazo de la corrupción, buena gobernanza en las empresas y del Consejo Asesor de Juego entre otros. su impacto en el mercado. Responsable, desde su constitución. Este organismo tiene el objetivo de velar Mediaset España por las posibles consecuencias del juego forma parte, desde 2012, sobre la seguridad y el bienestar de los de la Asociación de Emisores consumidores, y para ello, sirve de foro para Desde 2012, Españoles, cuya finalidad es el que los diversos grupos implicados trabajen Mediaset España fomento de medidas que refuercen juntos para lograr una aproximación ética sigue los principios y la seguridad jurídica en lo relativo a la y responsable de los juegos de azar en directrices definidos por emisión de valores cotizados; la mejora del España Global Reporting Initiative marco legal y el desarrollo de estándares (GRI) para la elaboración elevados de gobierno corporativo; la mejora de memorias de de comunicación entre las sociedades y sostenibilidad. sus accionistas y el fomento del diálogo y cooperación con la Administración y, en especial, con la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 75 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME COLABORACIÓN CON OTRAS ORGANIZACIONES SOCIALES INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 77 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OTROS INDICADORES DE DESEMPEÑO RESULTADO DE RESULTADO/ RESULTADO EBITDA RESULTADO EBITDA POSICIÓN FINANCIERA INGRESOS TOTALES INGRESOS NETOS (%) AJUSTADO AJUSTADO/ INGRESOS NETA € NETOS (MILLONES DE EUROS) NETOS (%) (MILLONES DE EUROS) (MILLONES DE EUROS) DIMENSION ECONOMICA 982 2017: 996 20,4 2017: 24,6 274 2017: 262,2 27,9 2017: 26,3 167,8 2017: 135,3 2016: 992 IMPUESTO PAGADOS AYUDAS ECONÓMICAS NÚMERO DE NÚMERO DE VISITAS EN ORIGEN (MILLONES RECIBIDAS DE ANUNCIANTES2 WEB (MILES)3 DE EUROS) GOBIERNOS (MILES DE 800.470 EUROS)1 65,28 350 2017: 50 860 2017: 869 2017: 777.808 2016: 1.122.803 2017: 600 2016: 905 1. Corresponde a las ayudas recibidas para la actividad de coproducción cinematográfica, de parte del Instituto de la Cinematografía y de las Artes Audiovisuales (77%) y otras ayudas de la Comunidad de Madrid relacionadas con la plantilla. MEDIA DE USUARIOS VIDEOS DESCARGADOS (MILES) 2. Se han considerado solamente los anunciantes con inversión, en todas las cadenas de Mediaset España. 3. Fuente: Datos elaborados en base a MMX multiplataforma de Comscore. ÚNICOS WEB4 4. Media de usuarios únicos por web VER CUADRO 2.471.279 Usuarios únicos Promedio mensual 2016 MEDISET 10.599.569 TELECINCO. ES 7.648.224 CUATRO. COM 2.874.186 DIVINITY.ES 1.343.369 MITELE 2.898.449 MTMAD Promedio 11.457.398 7.711.909 3.634.648 1.758.592 2.465.661 mensual 2017 Promedio 11.736.198 7.633.391 3.267.061 1.879.279 2.529.542 600.999 mensual 2018 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 78 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OTROS INDICADORES DE DESEMPEÑO RESULTADO DE PROGRAMACIÓN CON CESIÓN DE ESPACIOS HORAS DE DONACIONES A LA CONTENIDO SOCIAL PUBLICITARIOS EN FORMACIÓN COMUNIDAD (NÚMERO DE EMISIONES) APOYO A CAUSAS POR EMPLEADO (MILES DE EUROS) SOCIALES 75 2.360 13,76 (MILES DE EUROS)1 DIMENSION 9.535 SOCIAL 2017: 107 2017: 2.555 2016: 119 2016: 2.445 2017: 15,5 2017: 13.341 2016: 10,38 2016: 10.538 INVERSIÓN EN HORAS DE ACCIONES HORAS DE ACCIONES FORMACIÓN FORMATIVAS EN FORMATIVAS (MILES DE EUROS) HABILIDADES TRANSVERSALES 328 2017: 149 2.873 4.497 2016: 156 (1) A partir de la aprobación de la Ley de Economía Sostenible en 2011, toda publicidad de ONGs pasa a ser no computable. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 79 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OTROS INDICADORES DE DESEMPEÑO INVERSIÓN EN CONSUMO CONSUMO DE TÓNERS CONSUMO DE PILAS/ CONSUMO DE DISCOS/ MEJORAS DE PAPEL Y CARTUCHOS DE BATERÍAS (KG) CINTAS (KG) AMBIENTALES (MILES (KG) IMPRESIÓN (KG) 1.705 157 DE EUROS)1 DIMENSION AMBIENTAL 225 2017: 359 20.175 1.251 2017: 17.567 2017: 1.121 2017: 2.247 2016: 2.561 2017: 1.734 2016: 1.325 2016: 19.075 2016: 941 2016: 553 RESIDUOS CONSUMO DE AGUA CONSUMO DE CONSUMO DE GASÓLEO CONSUMO DE GAS GENERADOS (TN) (M3) ELECTRICIDAD (GJ) (GJ)2 NATURAL (GJ) 431 2017: 458 25.327 59.133 1.429 2017: 28.662 2017: 63.919 2017: 76 5.674 2017: 4.638 2016: 496 2016: 26.282 2016: 63.256 2016: 79 2016: 4.527 EMISIONES DE GEI (TN) EMISIONES DE GEI (TN) EMISIONES DE GEI (TN) SCOPE 1 SCOPE 2 SCOPE 3 521,18 0 2017: 1.278 2017: 0 161.893 2017: 182.955 (1) Corresponde a la inversión en mejoras para el ahorro y la eficiencia energética. (2) A partir de 2018 se incluye una estimación del combustible utilizado por los vehículos de empresa. 2016: 845 2016: 0 2016: 265.810 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 80 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME NEGOCIO AUDIOVISUAL Mediaset España ha cerrado 2018 como el grupo audiovisual MEDIASET ESPAÑA, LÍDER DE líder de audiencia en consumo lineal y digital por octavo año AUDIENCIA EN CONSUMO LINEAL consecutivo. Su conjunto de canales de televisión generalistas y temáticos ha vuelto a contar con el respaldo mayoritario de No ha habido año desde su creación como grupo audiovisual, los espectadores con la oferta de contenidos más vista en todo y ya son ocho, que Mediaset España no haya liderado la tipo de géneros. Ha sido un año más el referente televisivo en audiencia en nuestro país, con una oferta que ha vuelto a ser información, deporte, cine y entretenimiento, donde de nuevo la más demandada por los espectadores de televisión: han destacado sus propuestas de ficción y sus formatos de produccion propia con los que se ha situado como uno de los l  Grupo audiovisual más seguido en el consumo lineal principales creadores y productores de contenidos de España. tanto en total individuos (28,8%) como en prime time Sus plataformas de contenidos en internet y sus páginas (29,1%) creciendo 0,6 puntos respecto al año pasado y con la web han ofrecido asimismo la oferta de vídeos más vista, segunda mayor ventaja de su historia, de 2,4 puntos, sobre erigiéndose un ejercicio más como el grupo con los sites de su inmediato competidor (26,7%). televisión con mayor número de usuarios únicos. También ha l L íder también, tanto en target comercial (30,9%) vuelto a escribir con letras de oro la historia del cine a través como en el target comercial del prime time (30,5%), de Telecinco Cinema, con cuyas producciones ha liderado la imponiéndose a su inmediato competidor en 2,6 y 1,4 industria cinematográfica española en cuota de mercado, puntos, respectivamente (28,3% y 29,1%). recaudación y número de espectadores. l Grupo más seguido por los jóvenes 13-24 años (35,3%), casi 10 puntos más que el segundo grupo audiovisual (26,1%). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 81 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Telecinco, líder de la televisión comercial 19 años consecutivos, es por séptima vez la cadena más vista de forma absoluta Telecinco anota en 2018 su decimonovena victoria entre Ha ganado 11 de los 12 meses del año (uno de los 11 empata las televisiones comerciales con una audiencia media del con su competidor) y es la cadena que más jornadas lidera, 14,1% de share. Es la cadena que más crece con respecto a 263, el 72,1% del total del año. Es además protagonista de las 2017 (+0,8 puntos), con una distancia de 1,8 puntos sobre emisiones más vistas del año copando los cinco primeros SHARE PRIME TIME 15% la segunda opción (12,3%), sobre la que establece la mayor puestos del total de las 11 emisiones que sitúa. ventaja de los últimos 7 años. La cadena se impone en prácticamente todas las franjas de Lidera en todos los targets por edades excepto los niños, emisión: total día (14,1%), prime time (15,0%), day time (13,7%), con el público millennial (jóvenes urbanos de 16 a 34 años) mañana (13,1%), tarde (15,8%) y late night (17,0%). Y lidera 6 de como uno de sus bastiones, con un 12,9% frente al 10,7% de su las 7 las noches de la semana: lunes (16,2%), martes (17,1%), principal competidor. miércoles (13,7%), jueves (19%), sábado (15,6%) y domingo (15,3%). Es la televisión líder del prime time con una mejora sustancial de 1,4 puntos sobre 2017 hasta situarse en el 15% Por mercados regionales, se impone en Asturias (20,5%), de share, estableciendo con esta destacada cifra la mayor Canarias (17,4%), Euskadi (16,0%), Murcia (15,6%), Madrid ventaja (+2,7 puntos) sobre su inmediato competidor de los (15,5%), Andalucía (14,4%), Valencia (14,1%; empatado con su AUDIENCIA MEDIA últimos 6 años. El público más apreciado por los anunciantes, agrupado en el inmediato competidor), Galicia (14,0%), Baleares (13,9%) y Resto (14,3%). 14,1% denominado target comercial, no sólo ha vuelto a elegir a Telecinco de forma mayoritaria por cuarto año consecutivo sino que además lo ha hecho con una cifra (13,4%) que mejora en casi 1 punto la obtenida en 2017 frente al descenso de 3 décimas de su inmediato competidor, sobre el que establece la mayor distancia entre ambos de los últimos 7 años (+1,5%). Este liderazgo en target comercial se extiende también, y creciendo, al horario de máxima audiencia (14,0% vs. 13,3%). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 82 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME INFORMATIVOS TELECINCO el más inmediato. ‘Supervivientes en tierra de nadie’ (23,4% y 2.787.000) ha sido por su parte el tercer formato de entretenimiento más visto del año con su mejor dato Informativos Telecinco 21:00h presentado de lunes a viernes tanto en share como en espectadores, sin contar el access por Pedro Piqueras (2.411.000 y 16,3%) ha sido durante ‘Supervivientes: Express’ (3.120.000 y 17,2%). 2018 por sexto año consecutivo el espacio de información INFORMATIVOS más visto de todas las televisiones con su máximo en En segundo lugar del ranking se sitúa ‘GH VIP’ (29,7% y TELECINCO 21:00H espectadores desde 2016. Ha establecido una ventaja de 3,5 3.124.000) como el formato más visto de la temporada en puntos sobre Antena 3 Noticias 2 (12,8% y 1.834.000) y de 4 PRESENTADO número de espectadores y como el de mayor share de puntos sobre Telediario 2 de TVE1 (12,3% y 1.890.000), y ha DE LUNES A todo el año. Se ha mostrado imbatible en todas sus galas, liderado el ranking de las emisiones más vistas del año con VIERNES POR con la victoria en todos los targets y mercados geográficos, un total de 56 victorias. arrasando en espectadores de 25 a 34 años (37,3%) y jóvenes de PEDRO PIQUERAS 13 a 24 años (33,9%). La final del programa (32,6% y 3.649.000) En su cómputo de lunes a domingo, la edición de prime time (2.411.000 Y ha anotado récord de temporada, convirtiéndose en la más de Informativos Telecinco (15,1% y 2.219.000) también concluye 16,3%) HA SIDO vista desde ‘GH VIP 3’. Por su parte, ‘GH VIP: el debate’ (18,5% el año como la opción informativa líder con una distancia de DURANTE 2018 y 2.298.000) ha liderado la noche de los domingos con su 2,7 puntos sobre Antena 3 Noticias (12,4% y 1.772.000) y de casi mejor registro de los últimos tres años. Y access de los martes 3 puntos sobre Telediario 2 de TVE1 (12,3% y 1.871.000). Por su POR SEXTO AÑO ‘GH VIP: Express’ (3.284.000 y 18,7%) tampoco ha tenido parte, Informativos Telecinco 15 horas (12,8% y 1.584.000) CONSECUTIVO rival en su franja. anota de lunes a domingo su récord de espectadores desde EL ESPACIO DE 2016, mientras que la edición Matinal ofrecida de lunes y INFORMACIÓN viernes (11,7% y 167.000) marca sus mejores registros desde 2009. MÁS VISTO DE TODAS LAS EN EL RANKING DE TELEVISIONES LOS FORMATOS DE ENTRETENIMIENTO ENTRETENIMIENTO NO HA HABIDO En el ranking de los formatos de entretenimiento no ha TELEVISIÓN QUE habido televisión que haga sombra a Telecinco: la cadena ha copado 9 de los 10 puestos de la tabla con diferentes HAGA SOMBRA propuestas líderes que sólo ha dejado hueco, en quinto A TELECINCO: y séptimo puesto, a dos formatos de la televisión pública LA CADENA HA con los que Telecinco no compite en inversión publicitaria COPADO 9 DE (‘Masterchef Celebrity’ y ‘Masterchef Junior’). LOS 10 PUESTOS ‘Supervivientes’ (29,2% y 3.290.000) ha sido el programa DE LA TABLA más visto de 2018 con su mejor temporada histórica en CON DIFERENTES cuota de pantalla y la más vista desde 2015. El concurso ha liderado todos los targets, con un destacado 34,3% en jóvenes PROPUESTAS de 13 a 24 años. Todas sus galas han sido primera opción de LÍDERES su franja con amplísima ventaja sobre sus competidores, llegando a establecer diferencias de casi 27 puntos sobre INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 83 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Telecinco también ha contado con los talent shows más vistos ‘Ya es mediodía’ (10,2% y 816.000) ha ido creciendo mes a del año. ‘La Voz Kids’ (21,4% y 2.723.000) ha sido la primera mes hasta consolidarse en la franja, donde ha pasado de un opción con todas sus galas, mientras que ‘Got Talent España’ 7,6% en su primer mes al 12,0%, alcanzando en diciembre su (17,6% y 2.219.000) ha liderado con amplia distancia su franja. récord histórico (14,2% 1.169.000). ‘Sábado Deluxe’ (16,3% y 1.733.000) se ha impuesto ‘Sálvame’, con la suma de sus ediciones ‘Naranja’ y ‘Limón’, ampliamente en la noche de los sábados, cerrando una ha liderado por octavo año consecutivo su franja alcanzado década de imbatibilidad absoluta con la mayor ventaja sobre un 16,2% de share y 1.740.000 espectadores. El programa, su inmediato competidor de los últimos 4 años (+7,8 puntos). que el pasado abril ha cumplido 9 años en antena como líder indiscutible de las tardes, ha iniciado su cuenta atrás para la Por su parte, ‘Mi casa es la tuya’ ha logrado un 12,2% y 1.839.000 celebración de una década en emisión. espectadores y ‘Mi casa es la vuestra’ un 12,4% y 1.764.000 seguidores. Por su parte, ‘Pasapalabra’ (16,0% y 1.969.000), que en 2018 ha superado las 3.000 ediciones, se ha mantenido como el En day time, ‘El programa de Ana Rosa’ (18,4% y 633.000), concurso diario más visto, anotando la mayor cantidad de que en 2018 ha cumplido 13 años en antena y más de 3.000 minutos de oro diarios (76 jornadas). ediciones, se ha convertido un año más en el magacín líder de la mañana y en el formato de day time con mayor En el fin de semana ‘Socialité by Cazamariposas’ firma un cuota de pantalla. Lidera su franja aumentando su ventaja 10,6% y 857.000 espectadores, mientras que ‘Viva la vida’ su inmediato rival aún más respecto al año anterior (de 2,4 alcanza un 10,8% y 1.344.000. puntos a 3,8), la mayor diferencia desde 2011. Comparado de forma directa sobre ‘Espejo público’ (14,6% y 470.000), el programa de Telecinco alcanza una distancia de casi 4 puntos. SHARE EL PROGRAMA DE ANA ROSA 18,4% INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 84 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME FICCIÓN Y CINE EVENTOS DEPORTIVOS Telecinco también ha brillado en ficción con tres propuestas Mediaset España ha ofrecido el Mundial de mayor notoriedad de estreno de producción propia, una de las cuales, ‘Vivir publicitaria, con la totalidad de los encuentros, 64 partidos, sin permiso’, se ha erigido en su primera temporada como gratis y en abierto. Tanto los partidos disputados por España la ficción española más vista de 2018 con una media del (70,8% y 11.797.000) como todos los emitidos en Telecinco, (en 19% de share y 2.701.000 espectadores. Ha liderado todas sus cuota: 45,6% y 5.811.000) han superado los registros obtenidos entregas con un 21,5% de cuota en espectadores de 25 a 34 en el anterior Mundial de Brasil 2014. Los 30 partidos ofrecidos años y del 20,7% en público de 13 a 24 años. por Cuatro en horario no coincidente con Telecinco alcanzaron una media del 23,7% de share y 2.816.000 espectadores, con Otro de los estrenos, ‘El accidente’, se ha erigido como un 28,7% en target comercial, convirtiéndose en líderes la tercera ficción más vista de Telecinco y la cuarta entre absolutos en su franja de emisión. todas las televisiones con una media del 16,3% de share y 2.654.000 en sus 13 emisiones, liderando su franja de emisión La tanda de penaltis del partido de octavos de final entre e incrementando su share en el target comercial hasta el España y Rusia (81,1% y 14.829.000) ha sido la emisión más vista 17,4% y creciendo notablemente entre los espectadores de 25 desde la final de la Eurocopa 2012. Por su parte, la final del a 34 años (19,7%). Mundial de Rusia entre Francia y Croacia (57,3% y 8.247.000) fue el partido de fútbol entre selecciones extranjeras más El último de los estrenos ‘La verdad’, ha anotado una media visto desde la final de la Copa del Mundo de Brasil disputado del 12,8% de share y 1.844.000 espectadores, liderando su entre Alemania y Argentina. franja entre las televisiones comerciales. Este campeonato, además, se ha convertido en el más digital En ficción extranjera, Telecinco también ha ofrecido la serie de la historia acumulando 3,1 millones de navegadores únicos internacional más vista de la televisión en 2018 con una en el site del Mundial y casi 14 millones de vídeos consumidos apuesta de estreno: ‘The Good Doctor’, convertida en la en directo, superando ampliamente sus cifras respecto a ficción líder absoluta con una media del 19,6% y 3.058.000 otros Mundiales. espectadores y en la de mejor target comercial del año con un destacado 22,3%. Telecinco también ha ofrecido dos partidos amistosos de la Selección Española (31,7% y 5.615.000) y seis encuentros de la En materia cinematográfica, Telecinco ha ocupado también Copa del Rey de fútbol (18,1% y 3.551.000 espectadores), siendo la primera plaza. ‘Jurassic World’ (3.765.000 y 25,1%) ha en las primeras opciones de sus respectivas franjas. Por su sido la película más vista de la televisión en 2018, mientras parte, Cuatro ha ofrecido cuatro encuentros amistosos de que el estreno en abierto de ‘Un monstruo viene a verme’ fútbol de la Roja, obteniendo una media del 15,6% de share y (20,1% y 2.671.000), producida por Telecinco Cinema, se ha 2.429.000 espectadores. convertido en la película española más vista, por delante de taquillazos de Hollywood como ‘El Francotirador’ o ‘The amazing Spiderman’. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 85 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Cuatro: crece entre el público millennial y se consolida como tercera cadena privada en target comercial Uno de los públicos más exigentes y con mayor oferta de 2018, UN AÑO CARGADO DE PROPUESTAS entretenimiento audiovisual a su alcance, los millennials, ha vuelto a respaldar en 2018 la propuesta de programación de DE PRODUCCIÓN PROPIA CENTRADAS EN Cuatro, orientada complementar y reforzar los mejores targets EL ENTRETENIMIENTO Y LA ACTUALIDAD SHARE PRIME TIME 6,2% de la compañía. El segundo canal de Mediaset España ha incrementado en 0,5 puntos su dato de 2017 en espectadores de Un año más, Cuatro ha reafirmado su compromiso con la 16 a 34 años, hasta anotar un 7,8% de share. Cuatro ha mejorado producción propia con la puesta en marcha de nuevos formatos también sus cifras en público de 13 a 24 años (8,1%, +1,1 puntos originales y la adaptación de formatos internacionales de respecto a 2017) y de 25-34 años (con un 7,4%, igualando el año probado éxito. Una variada oferta de entretenimiento que le ha anterior). permitido transitar por géneros como factual, el dating show, los reportajes o la investigación. Estas cifras impulsan al canal como la tercera cadena privada más vista entre los espectadores menores de 55 años con ‘Planeta Calleja’ (9,1% y 1.762.000) es el programa de un 7,3% de cuota de pantalla, 0,2 puntos más que en 2017, y entretenimiento más visto en Cuatro en 2018, incluyendo su consolidan su posición de tercera cadena privada nacional récord histórico con un 13,2% y 2.588.000 espectadores. Sobresale (solo superada por Telecinco y Antena 3) atendiendo al target con un 11,0% en target comercial y en públicos de 25-54 años TARGET OOMERCIAL comercial. Con un 7,4 de share, 0,2 puntos más que en 2017, Cuatro es la cadena con mejor conversión comercial (+1,4 puntos) de su audiencia en total individuos (6,0). (10,9%). En el podio de programas más vistos le siguen ‘El embarazo de la Rebe’ (12,1% y 1.517.000), que además se alza como el programa más competitivo de la cadena liderando su 7,8% franja de emisión y el target comercial (15,6%), rozando el 24% Por lo que respecta al prime time, Cuatro (6,2%) anota también en público de 25 a 34 años. Su formato origen, ‘Los Gipsy Kings’ un destacado resultado en target comercial (7,8%). (9,6% y 1425.000), se mantiene igualmente imbatible en target comercial (12,8%). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 86 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ‘Volando voy’ (8,2% y 1.485.000), cierra el año con la segunda En el terreno informativo, de lunes a viernes ‘Noticias Cuatro 1’ mejor temporada del programa. Su target comercial (9,2%) y su anota un 8,2% y 788.000 espectadores, mientras que en fin de resultado en público de 35 a 54 años (9,7%) lo sitúan como otra UN AÑO MÁS, semana la edición de sobremesa iguala en cuota con su tercer de las ofertas destacadas del año en Cuatro. Sobresale también CUATRO HA mejor dato histórico (9,8% y 877.000). En la tarde, ‘Noticias Cuatro ‘Chester’, que con su media del 7,5% y 1.390.000 espectadores REAFIRMADO SU 2’ de lunes a viernes anota un 3,6% y 388.000% seguidores y en a lo largo de 2018, vuelve a colocarse entre los programas más fin de semana un 5,8% y 711.000 espectadores, su máximo de COMPROMISO vistos de Cuatro con 9,1% en target comercial. espectadores de los últimos tres años. CON LA Dentro del género del docufactual, ‘Samanta y…’ (7,7% y PRODUCCIÓN En cine, ‘El Blockbuster’ ha promediado un 7,7% y 1.034.000 1.245.000) alcanza el 14,8% en público de 25 a 34 años, mientras PROPIA CON espectadores, +2,4 puntos en target comercial (10,1%). El que el regreso del renovado espíritu viajero del canal con doble slot ‘Home Cinema’ firma un 7,7% y 979.000 y ‘Home ‘Viajeros Cuatro’ marca un 6% y 814.000 espectadores. En el LA PUESTA Cinema 2’ un 6,0% y 711.000 espectadores. En target comercial terreno de la investigación, se ha vuelto a poner el foco en temas EN MARCHA anotan respectivamente un 10,2% y un 7,8%. Entre los títulos controvertidos con ‘Pasaporte Pampliega’ (5,3% y 856.000), ‘En DE NUEVOS cinematográficos más vistos del año destaca la emisión el punto de mira’ (6,4% y 937.000) y su spin off veraniego ‘El FORMATOS completa de la saga ‘Harry Potter’, con un 13,2% y 1.808.000 verano en el punto de mira’ (7,5% y 915.000). espectadores de media. Con ‘Harry Potter y el cáliz de fuego’ ORIGINALES alcanzó su emisión más vista con 2.203.000 espectadores. ‘‘Ven a cenar conmigo’ mantiene su conexión con una fiel audiencia (5,1% y 710.000 espectadores), congregando un 8,0% En ficción internacional, ‘911’ (8,9%, 1.085.000 espectadores y un en público de 25-34 años y un target comercial del 7,4%. Su spin 11,2% en target comercial) se consolida como una de las series off, ‘Ven a cenar conmigo gourmet edition’ (7,7% y 1.172.000) se revelación del año, mientras ‘Mentes Criminales’ (851.000 y 5,7%) ha convertido en una de las revelaciones del año, destacando en crece hasta el 8,1% en target comercial. target comercial con un 9% y en público de 25 a 34 años con un 10,2%. Mientras ‘First Dates’ (L-J) (6,9% y 1.166.000 y un 8,3% en target comercial) ha refrendado su éxito como el mejor access prime time de Cuatro en los últimos 8 años. Entre las novedades sobresale ‘El Concurso del año’, que con un 6,7% y 465.000 espectadores se coloca como líder de su franja en 13-24 años con 15,3%. Junto a ‘Mujeres y hombres y viceversa’ -oferta líder de su franja en espectadores de 13 a 24 años (14,4%)conforma un tándem juvenil único en las mañanas televisivas. Cuatro ha estrenado también ‘Cuatro Weddings’, (5,9% y 773.000), ‘Misión exclusiva’ (4,3% y 588.000) y ‘Bienvenidos a mi hotel’ (3,8% y 509.000). Convertido en el programa decano de la cadena tras 14 temporadas, ‘Cuarto Milenio’ despunta en las madrugadas dominicales con un 7,4% de share y 859.000 espectadores, alcanzando el 9,3% en target comercial y el 9,4% en 35-54 años. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 87 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Divinity, temática Factoría de Ficción, femenina líder en líder temático target comercial por séptimo año consecutivo Factoría de Ficción (2,9%) cierra 2018 por séptimo año Divinity (2%), con un 2,4% en target comercial y un consecutivo como la televisión temática más vista con una 3,2% en su core target (mujeres 16-44 años), es el ventaja de medio punto sobre Neox (2,4%). El canal de cine y canal temático femenino líder en estos parámetros series de Mediaset España encadena 81 meses de liderazgo superando a Nova, que anota un 2,1% y 3%, consecutivo entre todos los temáticos y afianza su tercer respectivamente. En el Top 3 de sus contenidos más puesto como la cadena más vista entre los jóvenes de 13 a vistos en 2018, figuran ‘Supervivientes’ (684.000 y 24 años con un 8,3% de share, ampliando su ventaja en este 3,6%) y dos entregas de ‘GH VIP diario’ (632.000-3,5% parámetro con Neox (5,5%). En target comercial crece hasta el y 616.000-3,5%). 3,7% de cuota superando también a Neox (3,4%). Coronan los tres primeros puestos del ranking de espacios más vistos del canal en 2018 tres entregas de ‘La que se avecina’ (854.0004,4%, 829.000-4,2% y 812.000-4,2%). Energy crece en target comercial En 2018 el canal de ficción internacional iguala su mejor resultado histórico en target comercial (2,2%). Supera a Mega en todos los parámetros, tanto en total día (1,9% vs. 1,6%) como en prime time (1,8% vs. 1,3%) y en day time (2% vs. 1,8%). Tres episodios de ‘C.S.I. Miami’ encabezan el ranking de emisiones más vistas durante este ejercicio (609.000-3,7%, 608.000-3,7% y 581.000 y 4,7%, respectivamente). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 88 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Boing, líder comercial infantil por 6º año Be Mad anota su consecutivo mejor dato en core target, hombres de Los niños han vuelto a convertir a Boing por sexto año consecutivo en el canal infantil líder de la televisión comercial 16-44 años con un 10,9% de share, aventajando en más de medio punto a Disney Channel (10,3%). En total individuos también bate a El canal en HD de Mediaset España (0,6%) eleva su Disney Channel por séptimo año consecutivo (1,3% vs. 1,2%). media hasta el 0,8% en target comercial y marca un Los títulos cinematográficos ‘Shrek 2’ (563.000 y 3,5%), ‘Harry 1% en su core target (hombres de 16-44 años), el mejor Potter y la piedra filosofal’ (537.000 y 3,4%) y ‘Harry Potter dato de su historia. Dos emisiones del programa ‘Ven y la cámara secreta’ (535.000 y 3,5%) han sido sus emisiones a cenar conmigo’ ocupan los dos primeros puestos más vistas en este año. (227.000 y 2,3% y 214.000 y 1,5%) el tercer puesto lo ocupa ‘Callejeros’ (187.000 y 1,1%) han sido sus contenidos más seguidos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 89 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MEDIASET ESPAÑA, LÍDER EN CONSUMO DIGITAL CON TELECINCO.ES COMO LA TELEVISIÓN CON MAYOR NÚMERO DE USUARIOS A NIVEL NACIONAL En el ámbito digital, Mediaset España ha cerrado 2018 como el medio de comunicación líder en consumo audiovisual con 2.471 millones de vídeos vistos entre enero y diciembre, superando ampliamente a la principal cadena pública de EL CANAL INTERNACIONAL televisión española (954 millones) y a su principal competidor CINCOMAS AMPLÍA SU PRESENCIA EN (527 millones, sólo PC). Además, se sitúa con esta cifra en CENTROAMÉRICA quinta posición en el ranking general sólo por detrás de Google, VEVO, BroadbandTV y Facebook. Al margen de sus canales nacionales, Mediaset España ha mantenido su apuesta por trasladar algunos de sus contenidos Es el grupo de televisión líder en consumo de vídeo con 852 de mayor éxito hasta los espectadores hispanohablantes millones de minutos de vídeos vistos de promedio mensual del continente americano a través de CincoMAS, su canal este año, ocupando la quinta posición del ranking global en internacional, que en 2018 ha continuado su proceso de España tras Google Sites, BroadbandTV, VEVO, Webedia Sites. expansión afianzando su presencia en la región central del continente. Junto a territorios como Estados Unidos, México, Con una media de 11,7 millones de usuarios únicos mensuales Argentina, Ecuador, Chile, Paraguay, Perú y Panamá, la señal en 2018 (+2,4% respecto al año pasado), Mediaset España de CincoMAS se ha incorporado a territorios como República ocupa la primera posición en el ranking de tráfico dentro Dominicana, Guatemala, Honduras o Costa Rica, entre otros, de la nueva categoría de Comscore para los operadores de sin olvidar su presencia en la plataforma de servicio de Broadcast TV y Cable, en el que su inmediato competidor no televisión en alta mar de GEE ofreciendo la señal a cruceros y figura. navíos de pasajeros a escala mundial. Por cadenas, telecinco.es, con 7,6 millones de usuarios únicos Así, a lo largo de 2018 CincoMAS ha trasladado hasta de media al mes, el site de televisión líder por delante de estos nuevos espectadores los principales programas de la segunda opción, que obtiene 7,5 millones. Cuatro, por su producción propia de los canales principales del grupo, parte, cierra con un promedio de 3,3 millones de usuarios con especial atención a los espacios emitidos en directo únicos mensuales. y que han traspasado la frontera oceánica: ‘El programa de Ana Rosa’, ‘Sálvame’ o ‘Viva la vida’, entre muchos otros, Por su parte, los canales de Mediaset España en YouTube han además de Informativos Telecinco, programas de producción alcanzado más de 260 millones de vídeos acumulados de propia como ‘Planeta Calleja’, ‘Mi casa es la tuya’ o ‘Chester’, enero a noviembre de 2018** y las apps de Mediaset España y ficciones como ‘Lo que escondían sus ojos’, ‘El padre de han superado los 10 millones de descargas hasta noviembre, Caín’ o ‘Ciega a citas’, entre otras. Además, como parte de siendo las más descargadas Mitele (8,2 millones), ‘Gran Mediaset España, CincoMAS también se ha incorporado hermano’ (1,4 millones) y Mediaset Sport (232.000). como prescriptor a nivel internacional de las acciones de comunicación social de la compañía, con la campaña de 12 Meses ‘Se buscan valientes’ contra el acoso escolar como parte de sus cortinillas y spots institucionales. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 90 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MITELE, LA PLATAFORMA DE MITELE, APP DE TELEVISIÓN QUE MÁS CONTENIDOS DE TELEVISIÓN LÍDER EN CRECE EN 2018 ESPAÑA Mitele ha afrontado con éxito el reto de mantenerse como la La aplicación que aglutina todos los contenidos en directo y plataforma de contenidos de televisión en directo y a la carta a la carta de Mediaset España, se a convertido en 2018 en la líder nacional entre las televisiones en consumo de vídeos, app de televisión con mayor ratio de crecimiento, según el con 1.529 millones de vídeos servidos y más de 127 millones estudio elaborado por la compañía Smartme Analytics, para de vídeos al mes. Una oferta de contenido a la carta relativo el que ha analizado más de 17.000 aplicaciones de 15 sectores a programas, series, documentales, películas y eventos diferentes. deportivos y con la emisión en directo de las televisiones de Mediaset España y eventos exclusivos a los que en 2018 se La app se sitúa como la que más ha crecido en número han sumado tres nuevos canales que recuperan parte de la de usuarios dentro de las aplicaciones de contenidos de historia del grupo: ‘Unplugged’, ‘Fun’ y ‘Wala!’ las televisiones entre enero y septiembre, tal y como refleja el estudio Smartme Flash Index (SFIx), que destaca las 100 ‘Unplugged’ cuenta con secciones propias como ‘La primera aplicaciones más destacadas en función del número de vez de…’, donde se recuperan los inicios en la televisión de usuarios activos y de su crecimiento en lo que va de año. personajes muy conocidos; ‘Hazte un remember’, que Mitele acumula un 4,6% de penetración entre la población recuerda aniversario, recopilaciones de momentos históricos, española en el tercer trimestre, frente al 2,2% del primer efemérides y homenajes; ‘Quién te ha visto…’ en el que se trimestre, logrando un incremento del 115% entre ambos muestranlos cambios más espectaculares de los personajes periodos. de Telecinco; ‘Telemomentazos’, con los momentos más icónicos del archivo televisivo de Mediaset; ‘¡Es Historia!’, Mitele, que ocupa el puesto 13º en el ranking global que que recopila imágenes que han pasado a la categoría de encabezan Instagram, Amazon y Spotify, alcanza en la historia de la televisión; ‘Así empezó’ y ‘Así terminó’, que categoría ‘TV & Cine’ la segunda posición tras la plataforma ofrecen los primeros minutos y las despedidas de cada uno digital Netflix (4º) y por delante de otras apps como Amazon de los programas y series icónicas y ‘Tele de cabecera’, que da Prime Video (31º), Vodafone TV (43º), ‘Gran Hermano VIP’ MITELE SE SITÚA visibilidad a las míticas cabeceras de los formatos televisivos. (46º), todas ellas en el Top 50. RTVE (71º), Yomvi (72º) y Sky (73º) se sitúan muy por detrás. COMO LA QUE Por su parte, ‘Mitele fun’, ofrece una recopilación de los MÁS HA CRECIDO mejores contenidos de humor en series como ‘La que se Entre las novedades recientes de Mitele se encuentra el EN NÚMERO avecina’, ‘Aída’, ‘7 vidas’, programas como ‘Los Gipsy Kings’ y lanzamiento de un nuevo skill para el asistente virtual DE USUARIOS ‘Dani y Flo’, así como algunas de las comedias producidas por Amazon Alexa, disponible en los altavoces inteligentes Echo Telecinco Cinema; y ‘Mitele Wala!’, orientado a la generación Spot con pantalla incorporada que acaban de lanzarse al DENTRO DE LAS postmillenial, incluye películas como ‘Atrapa la bandera’ y mercado. Esta herramienta, llamada ‘Mitele Momentazos’, APLICACIONES DE ‘Tadeo Jones’, series como ‘Yo quisiera’, cortos, making of o la permite a sus usuarios disfrutar de los momentos televisivos CONTENIDOS DE emisión en directo de Boing, entre otros contenidos. más destacados que diariamente generan los diferentes LAS TELEVISIONES canales de televisión de Mediaset España y se suma a ‘Telecinco’, que ofrece la opción de acceder a un resumen de ENTRE ENERO Y la actualidad con el sello de los Informativos de la compañía. SEPTIEMBRE INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 91 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MTMAD, PIONERO EN REALITY VLOGS Y La oferta digital de Mediaset España ha contado también con EN LA CREACIÓN DE NUEVOS FORMATOS Yasss.es, site dirigido al público millenial y la denominada EXPERIMENTALES EN STREAMING, Generación Z. SUPERA LOS 44 MILLONES DE * Fuente: Omniture, de Adobe Analytics VISUALIZACIONES Y LANZA SU CANAL 24 ** Fuente: YouTube Analytics. HORAS TELECINCO CINEMA LIDERA POR QUINTO Desde su nacimiento en noviembre de 2016, Mtmad se AÑO CONSECUTIVO LA TAQUILLA ha convertido en la plataforma de emisión de todos los ESPAÑOLA CON EL 31,2% DE LA CUOTA contenidos de producción propia nativos digitales de DE MERCADO Y MÁS DE 5,4 MILLONES DE Mediaset España. Ha incorporado durante estos dos años un ESPECTADORES mayor número de horas de emisión en directo; las distintas ediciones del ‘Dulceweekend’, festival de moda y música organizado por Dulceida o formatos experimentales como Telecinco Cinema ha reafirmado una vez más en 2018 su ‘Rodéanos 24h’, primer streaming 24 horas de la plataforma posición como referencia en la producción cinematográfica presentado por los exconcursantes de ‘Gran Hermano’ Bea y en España al liderar por quinto año consecutivo la taquilla Rodri. española con sus películas. Su capacidad para construir y producir historias universales de distinto género capaces de Paralelamente, ha estrenado más de 30 nuevos formatos, conectar con el gran público han llevado a la filial de Mediaset presentados por talents como la presentadora Tania Llasera, España a alcanzar el 31,2% de la cuota de mercado nacional, la influencer Dulceida, el colaborador de ‘Sálvame’ Kiko con una recaudación acumulada por sus producciones de Hernández o exconcursantes de realities y datings de ‘Gran 32,3M€ y más de 5,4 millones de espectadores, según datos Hermano’, ‘Supervivientes’ o ‘Mujeres y Hombres y Viceversa’. de ComScore publicados por el Instituto de la Cinematografía Entre ellos, los realities vlogs ‘Rodéanos’, ‘Algo pasa con y de las Artes Audiovisuales (ICAA). Oriana’, ‘A mi manera’, ‘Made in Basauri’ y ‘Ultravioleta’, protagonizados por prescriptores que superan los tres Este nuevo liderazgo de taquilla se ha sustentado millones de seguidores en redes sociales, conforman los especialmente en la recaudación de sus cuatro películas de primeros puestos del ranking de programas más vistos de la estreno del año -‘Superlópez’, ‘El cuaderno de Sara’, ‘Yucatán’ plataforma. y ‘Ola de Crímenes’-, situándose las tres primeras en el TOP 10 del cine español en 2018, y en el lanzamiento en salas del Además, ha celebrado en 2018 su segundo año de vida con el documental ‘Sanz: lo que fui es lo que soy’-, convertido en el lanzamiento del canal Mtmad24h, una nueva ventana lineal más visto del año. Una oferta a la que se ha sumado la taquilla de toda su oferta en su propio site, Mitele y Youtube dispuesta obtenida en 2018 por el fenómeno ‘Perfectos Desconocidos’, a satisfacer la demanda de las nuevas formas de consumo que pese a llegar a las salas de cine en diciembre de 2017, audiovisual de los espectadores que a lo largo de estos dos se ha situado como la tercera película más taquillera del años han llevado a cabo el visionado de 44,3 millones de cine español el pasado año, logrando casi el 40% de su vídeos en la propia plataforma y más de 51,1 millones de recaudación total. visualizaciones en su canal de Youtube dentro de su amplia oferta de contenidos, compuesta en 2018 en total por más de 150 formatos con cerca de 200 jóvenes talents. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 92 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ‘Superlópez’: segunda película española más ‘El cuaderno de Sara’ y ‘Yucatán’, taquillera tras cinco semanas de exhibición también en el Top 10 Su aterrizaje en salas ha tenido lugar en el último tramo del ‘El cuaderno de Sara’, drama dirigido por Norberto López año (23 de noviembre), pero ello no ha impedido a ‘Superlópez’ Amado con Belén Rueda al frente del reparto, y ‘Yucatán’, emprender un imparable vuelo en el ranking de taquilla que comedia de Daniel Monzón protagonizada por Luis Tosar, han le ha llevado hasta la segunda posición tras poco más de completado el cuarteto de películas que Telecinco Cinema ha cinco semanas en cartelera. Aún en cartel y asentada en el situado entre las diez más taquilleras del año. ‘El cuaderno de Top 10 semanal, la película dirigida por Javier Ruiz Caldera Sara’ ha ocupado la sexta posición, con una recaudación de y protagonizada por Dani Rovira ha cerrado 2018 con casi 5,2M€ y casi 845.000 espectadores, mientras que ‘Yucatán’ 1,8 millones de espectadores y 10,6M€ de recaudación, tras se ha situado a continuación, en séptimo lugar, con más de convertirse en su primer fin de semana en el mejor estreno 5,1M€ y más de 915.000 espectadores. español del año. La comedia negra ‘Ola de Crímenes’, dirigida por Gracia ‘Perfectos Desconocidos’, tercera película más Querejeta con Maribel Verdú, Paula Echavarría y Juana Acosta taquillera del año del cine español como protagonistas, ha superado los 500.000 espectadores, A pesar de llegar a las salas españolas en diciembre de 2017, logrando más de 3M€ de recaudación. ‘Perfectos Desconocidos’ logró auparse hasta la segunda posición del ranking de taquilla de ese año. Sin embargo, Alejandro Sanz, protagonista del documental más su excelente recorrido a partir del 1 de enero de 2018 ha visto del año llevado a la película dirigida por Álex de la Iglesia hasta la Tras haber colaborado anteriormente en los proyectos tercera posición en recaudación tras sumar más de 8M€ y documentales de dos genios de la música como Paco casi 1,3 millones de espectadores más, cerrando su recorrido de Lucía y Enrique Morente, a través de ‘Paco de Lucía: la en salas con una taquilla global de 20,8M€ y 3,3 millones de búsqueda’ (2014) y de ‘Omega’ (2016), Telecinco Cinema espectadores, cifras con las que ha entrado directamente en ha vuelto a sumergirse en el género con dos nuevas el Top 20 de las películas más taquilleras de la historia del cine producciones de temática musical: ‘Sanz: lo que fui es lo que español. soy’, que aborda la figura de uno de los artistas españoles con mayor reconocimiento internacional, Alejandro Sanz, y ‘El corazón del Teatro Real’, dedicado a descubrir los secretos y grandiosos espacios que acoge este templo de las artes escénicas, coincidiendo con el segundo centenario de su fundación. ‘Sanz: lo que fui es lo que soy’ se ha convertido en el documental más visto y más taquillero del año. 45.877 espectadores han asistido a las salas, generando una recaudación de cerca de 300.00 euros, lo que lo ha situado en el puesto 36º de la clasificación. Con un recorrido más reducido en salas, ‘El corazón del Teatro Real’ ha aportado a la taquilla global de la filial de Mediaset España 6.745€ tras ser visto por más de 1.000 espectadores. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 93 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME NACE MEDITERRÁNEO, SOCIEDAD La nueva estructura aglutina gran experiencia en géneros QUE AGRUPA A LAS PRODUCTORAS dispares como el entretenimiento, la ficción, el cine, los eventos MEDITERRÁNEO INDEPENDIENTES DE TELEVISIÓN, CINE deportivos y los formatos digitales. En su portfolio figuran ficciones ya estrenadas o en desarrollo como ‘Patria’, ‘Los CONTEMPLA Y CONTENIDOS DIGITALES DE MEDIASET ESPAÑA Nuestros’ o ‘Vivir sin Permiso’; formatos de entretenimiento ADEMÁS, LA de éxito de la televisión en nuestro país como ‘Supervivientes’, POTENCIACIÓN ‘Sálvame’ o ‘Cuarto Milenio’; la experiencia de haber producido A finales de 2018 Mediaset España ha creado “Mediterráneo las películas más taquilleras del cine español como la saga CONJUNTA Audiovisual, S.L.U.”, sociedad que agrupa en una misma ‘Ocho Apellidos Vascos’, ‘Ocho Apellidos Catalanes’, ‘Lo DEL ÁREA DE estructura organizativa a las productoras de contenidos Imposible’, ‘Un monstruo viene a verme’, ‘El Orfanato’, ‘El DISTRIBUCIÓN audiovisuales, cinematográf icos y digitales en las que laberinto del Fauno’ o ‘Celda 211’; el posicionamiento referente participa la compañía, entre las cuales se encuentran en las grandes citas deportivas con la retransmisión de los Y VENTA Telecinco Cinema, Megamedia, Supersport, La Fábrica de mayores eventos futbolísticos de la última década ofreciendo INTERNACIONAL la Tele, Bulldog, Mandarina, Alma, Melodía Producciones, en abierto hasta la fecha los Campeonatos del Mundo de DE LOS Unicorn y Alea Media. Sudáfrica 2010, Brasil 2014 y Rusia 2018, la Eurocopa 2012 y FORMATOS Y LAS 2016 y la Copa FIFA Confederaciones 2009 y 2013; así como La nueva estructura permitirá en una primera fase a esta red un amplísimo conocimiento en la producción de contenidos PRODUCCIONES de productoras reforzar su acceso a la compra y desarrollo de nativos digitales para Mitele y Mtmad y el desarrollo de DE ESTE formatos internacionales a través de acuerdos de creatividad proyectos de branded content para terceros. CONGLOMERADO con otras productoras independientes, así como interactuar AUDIOVISUAL y compartir know how en desarrollos y proyectos 360º con En el ámbito de la distribución, MEDITERRÁNEO nace otras compañías digitales, optimizando costes operativos, con el aval de Mediaset España en la comercialización de estructuras corporativas y recursos humanos. contenidos, muchos de ellos de ficción, para las principales plataformas SVOD, otros canales y soportes con los que sus MEDITERRÁNEO contempla además, la potenciación contenidos siguen sumando nuevas audiencias en los más conjunta del área de distribución y venta internacional de 190 territorios en los que está presente a través de sus de los formatos y las producciones de este conglomerado producciones. audiovisual, optimizando el auge internacional de la ficción nacional y explotando las necesidades de contenido generadas por las nuevas plataformas de distribución. Las productoras participadas accionarialmente por un porcentaje de entre un 30 y un 40% por Mediaset España y que forman parte de MEDITERRÁNEO, cuentan en la actualidad con unos contenidos y una base de clientes diversificada en la cual destacan no sólo los soportes de Mediaset España, sino también otros canales de televisión como TVE, Mediaset, Real Madrid TV, Telemadrid, Telefé y la BBC, así como plataformas de distribución de contenidos como HBO, Netflix y Amazon. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 94 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MEDIASET ESPAÑA, LA RENTABILIDAD Ejemplo de ello son “El Chiringuito de Pepe”, con adaptaciones DE UNA MARCA en numerosos países entre los que se encuentran Colombia, México y Grecia, siendo además de gran interés mundial en Mediaset España ha llevado a cabo la explotación de su marca, territorios de gran potencial como Estados Unidos; o “Escenas al margen de su gestión, a partir de la comercialización de sus de Matrimonio”, convertido en el formato más vendido de contenidos en otros mercados y soportes, la gestión editorial y Mediaset España producido en más de 20 territorios, que comercial de toda la música, propia o ajena, que ambienta sus este año se ha mantenido con éxito en el access prime time producciones y la monetización de sus soportes, contenidos y del grupo M6 en Francia tras 10 años, y en Grecia a través del plantel de presentadores a través de merchandising, licencias, canal ALPHA TV. Dos nuevos territorios se han sumado al productos derivados y eventos, proyectando el valor de su éxito de Escenas de Matrimonio, Bosnia y Macedonia emiten marca más allá de las pantallas. la versión serbia de la serie. El firme posicionamiento de las nuevas plataformas digitales, Más allá de la ficción “La Niña Bonita”, el documental sobre la tanto a nivel nacional como internacional, ha dado lugar a un realidad de los refugiados llevado a cabo por la Dirección de nuevo panorama en el que los contenidos de Mediaset España Comunicación y RREE de Mediaset España en colaboración cuentan con la confianza de grandes operadores como HBO, con ACNUR, ha sido estrenado en el canal público uruguayo Netflix y Amazon Prime Video. El auge de la ficción nacional TNU. y las enormes necesidades de contenidos generadas por la consolidación global de las nuevas plataformas, ha propiciado un crecimiento del interés por los contenidos de Mediaset Mediaset España, con la industria musical nacional España, que durante 2018 han llegado a un mayor número Mediaset España ha colaborado junto a las principales de países. discográficas en la promoción de lanzamientos comerciales y en la de los propios artistas de Grupo Editorial Telecinco, La ficción nacional líder de la temporada, “Vivir Sin Permiso”, dando visibilidad y apoyo a la industria musical en su oferta ha alcanzado 190 territorios gracias a la primera venta a nivel de contenidos. La integración de música y músicos en su global realizada por Mediaset España con Netflix, mientras producción propia, la emisión de conciertos y documentales, que la serie “La Verdad” podrá verse en más de 100 territorios. y el lanzamiento conjunto de discos y DVDs derivados de sus marcas, como el volumen 4 de MCELT. Mediaset España ha roto definitivamente la barrera del idioma de sus contenidos, cerrando el acuerdo más En este sentido, el programa “Taquilla Mediaset” ha destacado con Australia, donde por primera vez ha vendido programado en antena eventos y conciertos, estableciendo una ficción, la serie “Sé Quién Eres” para su emisión en SBS. alianzas con los promotores musicales más destacados para Además, ha reforzado la presencia de sus contenidos a través dar a conocer su programación de eventos, a los que en 2018 de las principales plataformas de SVOD, canales de televisión se han sumado nuevos promotores y teatros. En esta misma internacionales y otros soportes, alcanzando las audiencias de línea, Mediaset España ha cerrado una alianza comercial y los 135 territorios en los que la compañía está presente con de mediapartner con el festival de música Concert Music su ficción. Festival, dedicado a artistas españoles. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 95 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En el ámbito editorial han primado los criterios de calidad, y cumplimiento de las distintas regulaciones y códigos transparencia, pluralidad de estilos y diversidad de autores a deontológicos propios de cada industria. la hora de gestionar las necesidades de música de todos sus programas, películas y productoras, con un 50% de nuevos La industria del ocio está viviendo un auge del directo y las autores que han compuesto en 2018 música para los distintos experiencias en vivo. Uno de los proyectos más ambiciosos programas y películas de Mediaset España. de los últimos años es Telecinco Live, exposhow lanzado a finales de 2018 que saca a la calle todo el entretenimiento Grupo Editorial Telecinco (GET) y su marca comercial “Mira de las grandes marcas de Mediaset España para acercarlas al Mi Música” (MMM), ha impulsado por su parte alianzas con espectador y seguidor de sus series y programas. Además, se músicos locales fuera de los circuitos más comerciales, para han cerrado diversos acuerdos a través de Taquilla Mediaset apoyar y dar a conocer su creación, ofreciendo una visibilidad con las exposiciones `Leonardo: los rostros del genio´ y fundamental para estos artistas. `Jurassic World: The Exhibition´, o el festival `Concert Music Festival´. Además, en 2018 ha concluido la puesta en marcha de una herramienta de gestión integral de la librería musical y del En cine, el patrocinio de Pullmantur de la premier de la proceso de ambientación que cubre todas las etapas de la película de Telecinco Cinema “Yucatán” ha supuesto un cadena de valor, desde el encargo de obras musicales hasta magnífico ejemplo de colaboración con marcas comerciales su propio uso en contenidos, pasando por la gestión de asociadas a producciones cinematográficas de Mediaset. En contratos, partituras y liquidaciones. 2018 se ha mantenido el apoyo a la creación literaria con el espacio de Cuatro “Mil Palabras & +” para fomentar la lectura, Merchandising, licencias, productos derivados y dando cabida a las novedades de toda la industria editorial. eventos made in Mediaset España También, libros de caras conocidas de Mediaset, como La marca Tadeo Jones se ha consolidado como una de las Sonsoles Ónega o Carme Chaparro, o relacionados con las más importantes en el ámbito de las licencias infantiles. En series y programas (‘Vivir sin Permiso’). En cuanto a revistas, se 2018 ha comenzado la colaboración con el parque temático han mantenido los buenos resultados de las revistas Divinity, Port Aventura, una de las mayores realizadas nunca por Boing, Pasatiempos Telecinco, Pasatiempos Sálvame y Viva una licencia infantil española, y ha continuado la gira de la la vida. El teatro ha sido el último de los sectores a los que la obra musical de los personajes de Tadeo Jones. Además, se Dirección Comercial Editorial ha apoyado, mediante la puesta ha puesto en marcha una colaboración con Cola Cao para en marcha del espacio “Butaca Reservada”, destinado a fomentar hábitos alimenticios saludables en la infancia. impulsar la difusión de los estrenos teatrales en nuestro país. En esta misma línea, la compañía ha lanzado el programa Por último, Mediaset España ha emprendido la explotación de televisón Xplora Tecnología, para sensibilizar en antena de marcas de terceros como Love the 90´s, ampliando su y en su web sobre un uso responsable de la tecnología por gira de conciertos, estrenando un programa en Telecinco y parte de los niños y adolescentes, dando a conocer productos lanzando sus primeras licencias: un libro y un juego de mesa. coherentes con este planteamiento, como un smartwach para un público infantil. Además, ha renovado con Caixabank la libreta de ahorro infantil Estrella Boing, que difunde valores relacionados con el ahorro, la ecología o el reciclaje. Todos los acuerdos de productos infantiles y juveniles promovidos bajo marcas Mediaset España se han desarrollado con fabricantes y licenciatarios de reconocida solvencia en el cumplimiento de estándares éticos en materia de fabricación responsable INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 96 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ATLAS, LÍDER DE LA PRODUCCIÓN Desde su área de Servicios Broadcast, ha coordinado los En el apartado de servicios audiovisuales de comunicación, AUDIOVISUAL INFORMATIVA DE ESPAÑA: principales servicios de producción audiovisual tanto dentro ATLAS ha vuelto a cerrar con éxito un año en el que se han 45.000 NOTICIAS Y 15.000 CONEXIONES Mediaset España como para clientes externos llevando a cabo ampliado los servicios y también la cartera de clientes, las tareas de grabación, realización, edición, transmisión en principalmente empresas e instituciones. Fundación La Caixa, EN DIRECTO AL AÑO directo, producción de señales en streaming y envíos de Banco BBVA, Sigla Comunicación (Audi), Consejeros del Norte, imágenes, entre otras. Una labor que ha contabilizado en 2018 Distrito Castellana Norte, Proximity o Asociación Española En 2018 han tenido lugar acontecimientos informativos de más de 15.000 conexiones en directo utilizando las últimas Contra el Cáncer, han confiado en ATLAS sus acciones de gran relevancia social a los que ATLAS, la agencia audiovisual tecnologías, una cifra que avala a ATLAS como proveedor comunicación audiovisual durante 2018. En este apartado, de noticias y productora de servicios de Mediaset España, de referencia en servicios de producción. Medios digitales cabe destacar especialmente el seguimiento y cobertura ha dado cobertura, manteniendo el liderazgo en sus tres y canales de live video streaming en plataformas y redes internacional de los premiados Fronteras del Conocimiento grandes áreas de actuación: Agencia, Broadcast Services y sociales, televisiones nacionales, internacionales y locales, y por la Fundación BBVA, o la producción de microespacios de Servicios Audiovisuales de Comunicación. productoras de contenidos, han confiado también en ATLAS contenido para Xplora Tecnología. sus servicios de producción audiovisual. Como Agencia, ha vuelto a ser en 2018 el proveedor de servicios de noticias en vídeo elegido mayoritariamente ATLAS también ha seguido siendo un referente en la por los principales medios digitales, cadenas de televisión producción de eventos para terceros, como la acción nacionales e internacionales, medios locales y productoras especial en directo “Envuelve de luz tu pueblo” de Ferrero de contenidos. Más de un centenar de clientes y abonados Rocher, con el encendido de más de 100.000 bombillas a los servicios de Agencia TV, Agencia E-News y Archivo, han navideñas en Puebla de Sanabria, la producción de la señal elegido a ATLAS para sus videonoticias web y para elaborar del Sorteo Extraordinario de la Lotería Nacional, el Congreso sus contenidos de actualidad de informativos y de programas. de Gastroenterología de Innovara Janssen o la Ceremonia Casi 45.000 noticias de actualidad al año hacen que ATLAS de entrega de premios Frontera del Conocimiento de la haya sido la agencia de información audiovisual con la mejor Fundación BBVA, entre otros. oferta de contenidos informativos, cubriendo las principales temáticas: política, sociedad, sucesos, cultura, actualidad, Dentro de Mediaset España, ATLAS ha colaborado con internacional y deportes. A esta oferta, ATLAS añade un Informativos Telecinco y Noticias Cuatro y ha ampliado su completo servicio de Archivo con un fondo documental de colaboración con la producción de programas como ‘El noticias desde el año 1991. programa de Ana Rosa’, ‘Ya es mediodía’, ‘Sálvame’ y ‘Viva la vida’. Además, Publiespaña ha confiado a ATLAS gran parte de En el apartado internacional, en 2018 ATLAS ha suscrito un su producción, la edición de vídeos de diferentes anunciantes, importante acuerdo con la agencia internacional Reuters para servicios de creatividad y grafismo para publicidad, o la comercializar y distribuir contenidos a través de la plataforma producción integral de acciones especiales y momentos Connec, una herramienta que pone a disposición de clientes internos publicitarios como los que se llevan a cabo con ‘El internacionales una selección de contenidos aportados por Tiempo’, tanto en Telecinco como en Cuatro. las principales agencias de noticias de cada país. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 97 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PREMIOS RECIBIDOS POR MEDIASET l  remio Platino a Tadeo Jones 2 a la Mejor Película de P l Manuel Villanueva, director general de Contenidos de Animación Mediaset España, distinguido con la Insignia de Oro en las ESPAÑA EN 2018 Xornadas de Cine y Vídeo de Galicia 2018 l  remio de Comunicación SECIB 2017 a ‘Punto de Mira’ en P Premios Goya a ‘Tadeo Jones 2: el secreto del Rey Midas’ a Premio Ondas a Jesús Calleja al Mejor Presentador l  reconocimiento a su labor de difusión sobre el intrusismo l la Mejor Película de Animación en la Odontología. por el reportaje “¿Es tu dentista de Barrio un impostor?” l P  remio Antena de Oro a Carlos Sobera al Mejor Presentador l  remio a Recursos Humanos de Mediaset España en P de TV la Gala de RRHH organizada por el Grupo Facthum, THP l  remio Tiflos de Periodismo de la ONCE a los reporteros P Worldwide Spain y el Foro de Recursos Humanos P  remio Chupete en el Festival Internacional de Publicidad Agustín Pérez Blanco y Eduardo Payán Moreno de l ‘Crónica Cuatro’ en la categoría de Televisión por su trabajo Infantil a la campaña ‘La Tribu del Corazón’ l  remio Talento Digital a la Mejor Empresa de Employer P ‘El sueño de Pere’ Branding a Mediaset España que concede el Foro del En la categoría Cine y TV/ Subcategoría Animación n  Empleo en la Era Digital (FEED), punto de encuentro entre lPremio Defensores de la Salud, concedido por el Hospital empresas y candidatos avalado por el Ministerio de Empleo En la categoría Otros soportes/Música Universitario del Vinalopó al programa “Héroes más allá n  y Seguridad Social. del deber”, de Cuatro, en reconocimiento de su trabajo y contribución en la prevención de la violencia de género. l X IV Premios del Observatorio contra la Violencia l P remio Foro de los Recursos Humanos al Mejor Doméstica que entrega el Consejo General del Poder Comunicador 2018 a Luis Expósito, director de Recursos Judicial (CGPJ) a la trayectoria personal y profesional a l Premio Publifestival: Humanos y Servicios de Mediaset España Carme Chaparro por su firme compromiso con la libertad, A ‘Se buscan valientes’ al Mejor Mensaje Social en n  la igualdad y los derechos de las mujeres, y contra cualquier l  remio PromaxBDA de Plata a la Mejor Música de una P forma de violencia hacia las personas más vulnerables Campaña Campaña de Televisión a Mediaset España por su campaña ‘Se buscan valientes’ A ‘MinimalMama & MinimalPapa’ al Mejor uso de n  l P  remio Disfam a Mediaset España en el IX Congreso Mensaje en Proyecto Nacional de Dislexia por su campaña de 12 Meses ‘Unidos l  remio Nacional Pedro Antonio de Alarcón a Pedro P por la dislexia’ con Isabel Jiménez como prescriptora Piqueras, con el que se reconoce toda su trayectoria de 45 A ‘La Tribu del Corazón’ a la Mejor Creatividad en n  años desde su primer contrato Animación l  remio de la Televisión de Rioja a Marta Reyero en su 20 P aniversario l  Premio Feminismo PSOE Rosa Manzano de 2018 a Carme Premio especial como grupo de Comunicación con n  Chaparro mayor acción social 2018 l P  remio de Periodismo ‘Dolor infantil’ concedido por la Fundación Grünenthal a Gabriel Cruz por su reportaje sobre l P  remio Fotogramas de Plata a Juana Acosta por su papel l  remio Consalud.es a CNIC y Mediaset por su campaña P Cristina Barquín emitido en Noticias Cuatro en ‘Perfectos desconocidos’ ‘La Tribu del Corazón’ a la Mejor Fundación del año l Premio Festival MiM Series a: l P  remio Unión de Actores a Petra Martínez a la Mejor Actriz l  remio Fundación Guardia Civil a Pedro Piqueras por su P de Reparto por su papel de Doña Fina en ‘La que se avecina’ trayectoria profesional n José Coronado al Mejor Actor de Serie l P  remio a la Comunicación concedido por el Cuerpo de l P  remio Andalucía Diversidad 2018 a ‘First Dates’ en n Elena Rivera a la Mejor Actriz de Serie Bomberos del Ayuntamiento de Madrid, al programa reconocimiento a la labor cultural, social y de visibilidad “Héroes, más allá del deber”, de Cuatro. hacia las distintas realidades de identidad y de orientación lPremio a la campaña de comunicación sobre la Protección sexual que promueve y visibiliza a través de los capítulos de de Datos Personales de Mediaset España, otorgado por la l P  remio Salud Festival a ‘La tribu del corazón’ en la Agencia Española de Protección de Datos. su programa categoría de Mejor Iniciativa en Salud l  remio Eisenhower a Pedro Piqueras en reconocimiento P l  remio Caracol de Plata de la Mejor Campaña a ‘Se P a su compromiso profesional con la defensa y la promoción buscan valientes’ de la libertad de expresión y de prensa l P  remio Gepac de los Pacientes de Cáncer a la campaña “Queremos que te cuides” en la categoría de mejor labor periodística INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 98 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME NEGOCIO PUBLICITARIO La televisión lineal ha vuelto a ocupar en 2018 el centro de la EL 98% DE LOS SPOTS MÁS VISTOS DEL comunicación de los clientes en España, reforzándose ante AÑO, EN MEDIASET ESPAÑA las nuevas tecnologías y las nuevas formas de consumo como MEDIASET la pieza básica de cualquier campaña de comunicación por Mediaset España ha emitido 98 de los 100 spots más vistos ESPAÑA HA la afinidad y la velocidad para alcanzar amplias coberturas. de 2018, todos ellos en Telecinco, el canal líder en eficacia y EMITIDO 98 DE permanencia, en emisiones del Mundial de fútbol 2018. El LOS 100 SPOTS La televisión es el medio por excelencia que otorga el mayor anuncio con mayor rating publicitario del año fue ofrecido recuerdo para los impactos publicitarios, una línea en la que durante el post partido del encuentro España-Rusia, con un MÁS VISTOS DE Mediaset España ha seguido trabajando a lo largo de este año extraordinario 34% en adultos. 2018, TODOS para ahondar en las claves que otorgan mayor notoriedad ELLOS EN a las marcas, concluyendo que el espectador tiene más Al calor de este evento deportivo, Mediaset España ha ofrecido TELECINCO, EL engagement con programas de producción propia, en los en 2018 la oferta publicitaria más cualitativa de la historia del que la compañía no tiene rival. Mundial de Fútbol, con la retransmisión de los 64 partidos en CANAL LÍDER abierto, más de 900 spots cualitativos y más de 250 caretas EN EFICACIA Y La oferta de soportes de Mediaset España en televisión de patrocinio. A través del desarrollo de una política comercial PERMANENCIA, e internet se ha situado un año más como la de mayor ad hoc creada para el evento, con acciones en televisión, cobertura al servicio de los anunciantes. Su mix de medios Internet, redes sociales, apps y el circuito exterior iWall -de EN EMISIONES lineales y digitales y su elevada segmentación por perfiles cuya gestión se ocupa la filial comercial de la compañía-, DEL MUNDIAL DE y tipologías de usuarios y espectadores ha permitido a Mediaset España ha of recido un Mundial multipantalla, FÚTBOL 2018 los canales de Mediaset España refrendar su posición no abriendo a los anunciantes infinitas posibilidades para llegar sólo como líder del mercado publicitario con una cuota de a su público objetivo. Por primera vez en la historia de un mercado del 43,3% en 2018, sino además como soporte de evento de estas características, se ha habilitado un Golden las campañas publicitarias más eficaces en términos de Spot de 40 segundos de duración en la posición de entrada recuerdo y notoriedad. al partido justo antes de su pitido inicial, alcanzando el más alto nivel de eficacia y cobertura. Gracias a estas propuestas, sumadas a desarrollos novedosos como la inclusión pionera de realidad virtual asociada a iniciativas especiales publicitarias, Telecinco se ha situado, un ejercicio más, como líder del rating publicitario en prime time, con un 24% más de audiencia frente a su inmediato competidor. Un liderazgo que conf irma el éxito de su estrategia de bloques cortos en el horario estelar emprendida hace más de ocho años, cuyo potencial permite garantizar a los anunciantes unos índices de notoriedad hasta un 33% más que el segundo canal comercial. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 99 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME MEDIASET ESPAÑA LANZA EL MÓDULO centrales, supone además un incremento del 176% en la España y ante el cual Publiespaña responde con una oferta NOTORIEDAD, QUE GARANTIZA A SUS notoriedad. absolutamente brand safety: todo el contenido y todos los ANUNCIANTES EL MÁXIMO NIVEL DE soportes que la compañía pone a disposición de anunciantes Al margen de la publicidad convencional en sus soportes y agencias es de primera calidad, vídeos profesionales hechos RECUERDO PUBLICITARIO DEL MERCADO lineales, Mediaset España apuesta por mantener su oferta por profesionales, alojados en un entorno seguro y regulado de productos cualitativos con formatos exclusivos y con y legislado al 100%, haciendo de su portfolio el soporte de En su búsqueda de la máxima eficacia publicitaria en términos un posicionamiento premium, que en una planificación mayor confianza para cualquier anunciante. de recuerdo, Mediaset España ha dado paso un importante estratégica son capaces de triplicar el nivel de recuerdo en 2018 con el lanzamiento del Módulo Notoriedad, una de un anuncio ubicado en una posición intermedia. Con PUBLIESPAÑA ESTRENA NUEVA WEB exclusiva propuesta de compra que garantiza, mediante la el fin de mejorar aún más la notoriedad de las campañas PARA CLIENTES Y USUARIOS planificación optimizada de las campañas, la emisión del y aprovechando el nivel de prescripción de su plantel de 100% de los spots en bloques de menos de seis minutos a lo presentadores, la compañía of rece también un amplio En su apuesta por tender puentes con el mercado y ahondar largo de todo el día, con un posicionamiento mejorado y en catálogo de iniciativas especiales extensibles a sus soportes en su calidad de servicio, la concesionaria comercial de el marco de los programas que generan más expectación y digitales para alcanzar una cobertura sin parangón en ningún Mediaset España ha lanzado un nuevo desarrollo en el obtienen mejores registros de audiencia. otro conglomerado de medios a nivel nacional. entorno digital, una nueva web (www.publiesp.es) que presenta un diseño responsive optimizado para todas las Este módulo único en el mercado aporta a las campañas MEDIASET ESPAÑA, LÍDER EN CONSUMO pantallas y todos los dispositivos en la que los usuarios de las marcas un 20% más a los altos niveles de notoriedad DIGITAL pueden consumir los vídeos en alta definición, con opción a media que ya de por sí ofrece Mediaset España. Además, compartir las informaciones más relevantes en sus principales incrementa en un 50% el nivel de recuerdo que obtiene su En el ámbito digital, Mediaset España cuenta con una política redes sociales. La política comercial del grupo, sus casos de principal competidor, según los resultados del tracking de comercial en torno a sus contenidos online, proporcionado éxito, informes y estudios realizados por el Observatorio de notoriedad realizado por el instituto de investigación CIMEC. en 2018 a sus clientes una oferta publicitaria completa y Notoriedad de TV y noticias del sector son algunas de las Además, la adquisición de este módulo lleva aparejada la de calidad con acceso a un gran abanico de opciones y opciones disponibles en la nueva web tanto para usuarios del adjudicación preferente del espacio publicitario premium formatos. Todo ello con la certeza de máxima visibilidad para site como clientes de Publiespaña. que lo acoge para garantizar así la máxima notoriedad, un los anunciantes y con la garantía absoluta de que el espacio factor clave en períodos de máxima ocupación. publicitario de video contratado cumple con su objetivo de PUBLIESPAÑA INCORPORA U-BEAT, ser visionado por los usuarios. LA PLATAFORMA DE E-SPORTS A SU Este módulo optimiza además los dos factores sobre los CARTERA EXTERNA DE CLIENTES que se sustenta el modelo de la notoriedad publicitaria de La notoriedad lograda por el soporte digital está basada en el Mediaset España: vídeo y especialmente en el contenido de televisión, dotado En 2018, Mediaset España ha alcanzado un acuerdo con de un elevado nivel de afinidad con la audiencia y un gran Mediapro para la comercialización de U-BEAT, la nueva l L a alta presencia de la producción propia en su impacto publicitario en términos de visibilidad y recuerdo. Así, plataforma y canal de e-Sports creada por la productora y la programación, con un importante porcentaje de programas el spot en vídeo en Mediaset España obtiene una visibilidad Liga de Videojuegos Profesional (LVP), de cuya explotación en directo, que favorecen el recuerdo publicitario gracias al superior al 80% y un recuerdo de marca que cuadruplica el comercial tanto de la plataforma digital de contenidos elevado engagement que generan con el espectador. La de las redes sociales y los formatos out-stream, según datos VOD como del canal de televisión se ha hecho cargo tras ubicación de los spots de este módulo en bloques dentro facilitados por el instituto Neurologyca. su lanzamiento el pasado mes de diciembre. U-BEAT de los programas duplica la notoriedad respecto a los ofrece a los seguidores de los eSports más de 3.000 horas bloques que se emiten fuera de ellos. Los avances tecnológicos han traído consigo nuevas de competiciones, información, actualidad y formatos fórmulas audiovisuales para que el espectador disf rute entretenimiento, contenidos que se verán complementados l El modelo de bloques cortos, que ha ampliado a toda la del contenido donde y como quiera a partir de un nuevo con los mejores casters -expertos comentaristas de partidas-, jornada y en todos los canales del grupo, logrando una mundo multiplataforma en el que ha proliferado un tipo de analistas y talentos. Esta oferta podrá ser consumida cuándo, diferencia en el recuerdo de más de un 50%. La mejora contenidos no profesionales que ponen en riesgo la seguridad dónde y en el formato que desee el espectador, a través de la del posicionamiento intermedio, evitando las posiciones de las marcas, un asunto que preocupa y ocupa a Mediaset plataforma y su canal de pago 24 horas. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 100 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME DESEMPEÑO ECONÓMICO-FINANCIERO A continuación, se presentan las principales magnitudes económico-financieras del Grupo Mediaset España, si bien toda la información económico-financiera se encuentra debidamente detallada en las Cuentas Anuales Consolidadas e Individuales de los períodos correspondientes. Estados de situación financiera consolidada (miles de euros) Ingresos y gastos de explotación (miles de euros) 2016 2017 2018 Ingresos 2016 2017 2018 Activo Corriente 436.931 408.225 420.955 Ingresos publicitarios del Grupo 926.916 928.695 919.280 Activo No Corriente 865.772 826.771 775.214 Otros Ingresos publicitarios 2.515 3.182 5.714 Total Activo 1.302.703 1.234.996 1.196.169 Prestación de servicios 47.578 47.368 41.226 Otros 8.029 6.404 8.256 Patrimonio Neto 983.291 900.077 904.805 Otros Ingresos de explotación 6.945 10.608 7.087 Pasivo Corriente 284.756 302.482 254.098 Total 991.983 996.257 981.564 Pasivo No Corriente 34.656 32.437 37.266 Total Pasivo 1.302.703 1.234.996 1.196.169 Gastos de explotación 2016 2017 2018 Reducción de productos terminados y en curso (164) 692 (4.168) Aprovisionamientos 240.917 229.660 250.986 Resumen de la Cuenta de Resultados Separada Consolidada (miles de euros) Gastos de personal 105.872 105.646 107.824 Consumo de derechos audiovisuales 205.455 186.849 153.086 2016 2017 2018 Dotaciones amortización 17.924 18.659 19.916 Total ingresos netos de explotación 991.983 996.257 981.564 Variación provisión circulante (5.999) (1.748) (2.815) Costes operativos 767.548 750.917 724.672 Otros gastos 203.543 211.159 199.843 Resultado operativo 224.435 245.340 256.892 Total gastos de explotación 767.548 750.917 724.672 Resultado antes de impuestos y minoritarios 225.815 247.408 265.606 Resultado neto grupo1 170.997 197.496 200.326 1. Atribuible a los accionistas de la sociedad dominante Para más información, consultar la web corporativa INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 101 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME TRANSPARENCIA FISCAL LA La estrategia fiscal del Grupo Mediaset España se focaliza en la optimización del nivel de contribución tributaria bajo la Impuestos pagados por el Grupo Mediaset (miles de euros) CONTRIBUCIÓN premisa del estricto cumplimiento de la normativa fiscal y la TRIBUTARIA DEL eliminación de todo riesgo que pudiera derivarse de cualquier Tasa por Reserva del Dominio Público Radioeléctrico 764 GRUPO MEDIASET margen interpretativo de las normas fiscales. EN ESPAÑA EN EL Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI) 347 EJERCICIO 2018 Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE) 99 PRINCIPIOS DE ACTUACIÓN DE LA HA ASCENDIDO POLÍTICA Y ESTRATEGIA FISCAL DEL IRPF Rendimientos del Capital Mobiliario (MOD.123) 4.251 A MÁS DE 207 GRUPO MEDIASET ESPAÑA Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) (MOD.303/322) 105.626 MILLONES DE Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA País Vasco) 19 EUROS. Impuesto sobre la Renta de No Residentes (MOD.216) 13.984 Cumplimiento estricto de la normativa tributaria l  IRPF Rendimientos Procedentes de Arrendamientos (MOD.115) 3 aplicable l C  umplimiento de la obligación de satisfacer los tributos IRPF Rendimientos Trabajo, Actividades Económicas, Premios (MOD.111) 25.137 correspondientes IRPF Rendimientos Trabajo, Actividades Económicas, Premios (País Vasco) 61 l C  olaboración con la Administración Tributaria l T  ransparencia en la comunicación sobre el Pagos a cuenta Impuesto sobre Sociedades (MOD.222) 43.538 cumplimiento de las obligaciones tributarias aplicables. Impuesto sobre Sociedades 10.329 l C  ompromiso de no implementar ni utilizar estructuras Tasa Residuos Sólidos Urbanos 43 IMPUESTOS SOPORTADOS1 58.755 societarias opacas con fines tributarios, l A  probación por el Consejo de Administración de las Tasa Entrada Vehículos (Vados) 12 operaciones con impacto tributario y/o que pudieran Aportación Financiación RTVE 24.210 28% presentar especial riesgo fiscal l C  ontrol y prevención del riesgo fiscal Tasa CNMV 51 l C  umplimiento de las “Líneas directrices de la OCDE Impuesto y Tasa Administrativa sobre el Juego (MOD.763) 21 para empresas multinacionales” l A  dhesión al “Código de Buenas Prácticas Tributarias de CONTRIBUCIÓN TRIBUTARIA TOTAL EN ESPAÑA EJERCICIO 2018 207.837 la Administración Pública” (1) Impuestos soportados: Tasa por Reserva del Dominio Público Radioeléctrico; Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI); Impuesto sobre Actividades Económicas (IAE); Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA); Impuesto sobre Sociedades; Tasa Residuos Sólidos IMPUESTOS RECAUDADOS 2 149.082 Urbanos; Tasa Entrada Vehículos (Vados); Aportación Financiación RTVE; Tasa CNMV; Impuesto y Tasa Administrativa sobre el Juego. (2) Impuestos recaudados: IRPF Rendimientos del Capital Mobiliario; Impuesto sobre la Renta de No Residentes; IRPF Rendimientos procedentes de Arrendamientos; IRPF Rendimientos Trabajo, Actividades Económicas, Premios; Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA). 72% INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 102 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME IMPUESTOS SOPORTADOS POR EL IMPUESTOS/ TASAS ESPECÍFICAS DE LA IMPUESTOS RECAUDADOS GRUPO MEDIASET ESPAÑA 2018 ACTIVIDAD DE NEGOCIO Los impuestos recaudados por el Grupo Mediaset España Los impuestos soportados por el Grupo Mediaset España en Las tasas o impuestos de actividades específicas soportadas durante el ejercicio 2018 han superado los 149 millones 2018 han sobrepasado los 58 millones de euros, donde más en 2018 han superado los 24 millones de euros, donde casi de euros, donde el 71% de la contribución tributaria ha del 56% ha correspondido al Impuesto sobre Sociedades y el el 97% ha correspondido a la aportación a la financiación de correspondido al Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) y el 41% a la Aportación a la Financiación de Radio y Televisión RTVE. 17% al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas por Española (RTVE). Rendimientos del Trabajo, Actividades Económicas y Premios. Tasa por Reserva del Dominio Público Impuesto sobre Radioeléctrico Impuesto y Tasa la Renta de No Impuesto y Tasa Residentes 9% 1,30% Administrativa Administrativa Tasa por Reserva del sobre el Juego sobre el Juego Dominio Público IRPF Rendimientos 0,04% 0,08% Radioeléctrico IRPF Procedentes de 3,06% Rendimientos Arrendamientos 3% Trabajo, Otros 0,94% Actividades Económicas, Premios 17% Impuesto sobre Sociedades Aportación Financiación 56,52% Aportación Impuesto sobre el RTVE 41,21% Financiación RTVE Valor Añadido (IVA) 96,86% 71% CONTRIBUCIÓN TRIBUTARIA DEL GRUPO RATIO DE CONTRIBUCIÓN TRIBUTARIA MEDIASET RESPECTO DE LA CIFRA DE TOTAL 2018 NEGOCIOS 2018 En el ejercicio 2018, el ratio de Contribución Tributaria Total El 21% de la cifra de negocio del Grupo Mediaset se destina del Grupo Mediaset en España ha ascendido a 22%. Es decir, al pago de impuestos, de los cuales 6% corresponde a los del total de beneficio consolidado antes de impuestos, los impuestos soportados y un 15% son impuestos recaudados. impuestos soportados representan el 22%. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 103 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CONCILIACIÓN ENTRE RESULTADO DEL SUBVENCIONES RECIBIDAS EN 2018 (MILES DE EUROS) EJERCICIO ANTES DE IMPUESTOS E IMPUESTO SOBRE SOCIEDADES (MILES DE EUROS) AYUDAS RECIBIDAS POR 2018 PARTE DEL INSTITUTO DE OTRAS AYUDAS DE AYUDAS RECIBIDAS LA CINEMATOGRAFÍA Y DE Tasa por Reserva del Dominio Público 764 ORGANISMOS PÚBLICOS DE FUENTES NO LAS ARTES AUDIOVISUALES, 80 Radioeléctrico GUBERNAMENTALES 0 PARA LA ACTIVIDAD 2 Resultado Consolidado Contable antes de 265.606 DE COPRODUCCIÓN Impuestos CINEMATOGRÁFICA Diferencias permanentes Diferencias temporarias 10.875 -37.548 270 1 Base imponible (resultado fiscal) 238.933 Base imponible 238.933 (1) Corresponde a las subvenciones recibidas por Telecinco Cinema, en el marco de las ayudas para la amortización de películas Cuota íntegra (25%) 59.733 cinematográficas de largometraje. Compensación bases imponibles negativas -14.934 (2) Corresponde a la ayuda recibida por parte de la Comunidad de Madrid por la conversión de un contrato laboral temporal en indefinido Deducciones y bonificaciones -11.446 y las bonificaciones por los planes de formación continua de la Fundación Tripartita. Retenciones -43.687 Impuesto sobre Sociedades a devolver (10.334) BASES IMPONIBLES NEGATIVAS (MILES DE EUROS) TASA IMPOSITIVA TASA IMPOSITIVA CONECTA5 MEDIACINCO CARTERA NETSONIC 6.341 90.049 1.167 EFECTIVA NOMINAL 24,6% 25% Nota: la tasa impositiva efectiva difiere de la tasa impositiva nominal debido a las deducciones por producción audiovisual. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 104 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OTROS DATOS DE INTERÉS CONTRIBUCIÓN TRIBUTARIA FUERA DE TERRITORIO ESPAÑOL La contribución tributaria del Grupo Mediaset España fuera de territorio español se circunscribe a las retenciones del Impuesto sobre la renta de no residentes (Mediaset España, Telecinco Cinema y Netsonic) y de la tributación en cada país de las filiales del Grupo Netsonic. (1) PORCENTAJE QUE COSTE FINANCIERO REPRESENTAN LAS DE LA DEUDA La contribución de las sociedades de este Grupo en los países donde operan están, en su gran mayoría, COMPRAS INTRAGRUPO EN EL relacionadas con el volumen de operaciones corrientes. En 2018 no se han pagado Impuestos sobre TOTAL DE COMPRAS Sociedades debido a que los resultados han sido pérdidas en el ejercicio, o en caso de haberse producido beneficios, éstos se han compensado con pérdidas de ejercicios anteriores. 15,6% 0 (1) Grupo Netsonic compuesto por las filiales en Colombia, México, EE.UU y Perú. ENDEUDAMIENTO PORCENTAJE DE EXTERNO TOTAL DEUDA INTRAGRUPO Impuestos pagados en 2018 por sociedades del Grupo domiciliadas en RESPECTO DEL territorio extranjero ENDEUDAMIENTO TOTAL 0 Sociedad País Impuesto Equivalente € 0 Netsonic S.A.S. Colombia Impuestos Directos Impuestos Indirectos Anticipos Impuestos Directos 3.158 51.933 42.620 Anticipos Impuestos Indirectos 971 Netsonic S. de R.L. de C.V. México Impuestos Indirectos 11.657 Anticipos Impuestos Directos 53.648 Anticipos Impuestos Indirectos 1.281 Netsonic S.A.C. Perú Impuestos Directos 472 Anticipos Impuestos Directos 3.221 Impuestos Indirectos 3.680 Otros 2.771 Netsonic Corporation USA Anticipos Impuestos Directos 153.912 Otros Impuestos y taxas 132 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 105 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME VALOR PARA LOS ACCIONISTAS E INVERSORES 2018 fue un año intenso por diversos motivos: por un lado, A nivel bursátil, 2018 ha sido un año, en general, complicado para la renta variable mundial, a nivel macroeconómico la desaceleración en la tasa de donde los frentes han sido varios: crisis política de la Unión Europea (Brexit y Presupuestos crecimiento del Producto Interior Bruto doméstico, así como Italia, entre otros), guerra arancelaria entre EEUU y China, problemas de los países emergentes las nuevas perspectivas de mejora de ingresos en diversos y la subida de tipos de interés por la Reserva Federal que, a lo largo 2018 y en cuatro ocasiones, sectores y compañías, hizo que las previsiones iniciales de subió los mismos en 100 puntos básicos. A esto se suma las crecientes preocupaciones sobre crecimiento del mercado publicitario en España se fueran la desaceleración económica de carácter global, lo que en conjunto ha penalizado con fuerza revisando de manera regular por diversos organismos. la renta variable mundial. A este hecho, se le sumó el desaf ío que, a juicio de la Wall Street comenzaba el año con fuertes avances, en su mejor ciclo alcista de la historia, comunidad inversora, representan las nuevas plataformas iniciado en marzo 2009. En el mes de enero, el índice Dow Jones enlazó nueve subidas históricas en los hábitos de consumo de los telespectadores, que están y mantuvo un buen tono hasta alcanzar máximos de 26.951,8 puntos en octubre. En el último provocando un descenso del consumo de la televisión lineal trimestre del año, comenzarían los descensos y el cierre de 2018 se situaría en 23.327,46 puntos, en los últimos años. arrojando un saldo negativo, del 5,6%, en el ejercicio. En el lado opuesto, el principal índice alemán, DAX, lideró las caídas dentro de los índices analizados (-18,3%), afectado principalmente por la Este entorno hizo que los sectores considerados cíclicos situación del sector auto, el descenso en las exportaciones y la compleja situación política del país. reajustaran su peso en las carteras de los gestores, quienes consideraban que las opciones de inversión y los retornos Por su parte, en 2018 el selectivo español consiguió su mejor cota el 23 de enero (10.609,5 puntos) esperados eran más interesantes en otro tipo de compañías, y su peor registro el 24 de octubre (8.539,9 puntos), anotándose en el año un descenso del 15%, menos ligadas al ciclo económico y con la presencia de su nivel más bajo desde agosto 2016 y su peor comportamiento desde 2010, cuando registro un desafíos de menor entidad que a los que actualmente se descenso del 17%. A cierre de 2018, tan solo 8 de los valores del índice han conseguido salvar los enfrenta, a juicio de los analistas, las televisiones en abierto. números rojos en el año. En lo referente a la comunidad inversora, la llegada de la normativa Mifid II ha cambiado la forma de relacionarse entre Evolución de los principales -5,6% US (Dow Jones) inversores, analistas y compañías cotizadas. Algunas casas de índices bursátiles 2018 -11,0% París (CAC40) análisis se han replanteado el tamaño de sus equipos y el número de emisores a los que se les podía dar seguimiento, lo -12,1% Japon (Nikkei) que ha hecho que, tanto Mediaset España, como compañías de tamaño similar, hayan visto cómo se retiraba parte de las -12,5% Londres (FT100) coberturas activas de las que disponían hasta entonces. Este hecho ha dado lugar a que el departamento de Relaciones -14,3% Eurostoxx50 con Inversores haya sido muy proactivo a la hora de asistir a conferencias, foros y comunicar a la comunidad inversora -14,8% Eurostoxx600 tanto el equity story, como la estrategia de la compañía. -15,0% IBEX35 -16,1% Milán (FTSEMIB) -18,3% Frankfurt (CAX) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 106 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Por sectores, dentro del índice español, la banca fue el más penalizado en el año, con tres de sus valores a la cabeza en Evolución acción Mediaset 2018 las pérdidas. Esto se debió al entorno de bajos intereses, la situación con el Brexit y la crisis de Turquía y Argentina. 9,83€ MÁXIMO ANUAL Los valores más castigados del sector fueron: BBVA, Bankia y Sabadell. Por el contrario, los valores con mejor EL 5 DE ENERO comportamiento en el año estaban en el sector energético con Naturgy, Endesa e Iberdola a la cabeza. El informe del 2018 publicado por Bolsa y Mercados Españoles, señaló que la base inversora de la bolsa española ha sido principalmente extranjera y que ésta cuenta con un 46% de participación en el capital de las compañías cotizadas. Por otro lado, al cierre de 2018, el peso de las familias se había reducido en los últimos 3 años del 24,4% al 19,7%. MÍNIMO ANUAL EL 5,37€ 27 DE DICIEMBRE También se observó un menor número de salidas a bolsa en 2018, un 53% inferior en comparación con el año anterior, donde destacaron el gran número de operaciones canceladas debido a las fuertes incertidumbres de mercado. Por otro lado, destacó el fuerte ritmo de incorporación de las Sociedades Mediaset España: Volumen Total Negociado (€mn) y Precio de inversión inmobiliaria, SOCIMIS, en el Mercado Alternativo Medio Diciembre 2018 bursátil (MAB). MEDIASET ESPAÑA EN BOLSA En términos anuales, el título de Mediaset España registró Dividendo Abril 2018 su máximo anual el 5 de enero (€9,83) y su mínimo el 27 9,66 de diciembre (€5,37), acumulando un descenso en 2018 del 9,44 9,17 41.3%. 8,82 8,12 7,80 A pesar de que la evolución operativa de la compañía fue 8,23 similar, sino mejor, que la del año anterior, las dudas sobre 6,90 6,51 6,33 6,12 el sector y los continuos profit warnings anunciados por 6,05 5,63 broadcasters y agencias de medios lastraron la cotización, para cerrar el año cerca de los mínimos anuales. 238,8 171,6 147,9 224,2 573,2 379,7 173,8 190,8 126,8 192,4 142,4 163,1 90,8 El precio medio ponderado de los títulos de Mediaset España, Dic. 17 Ene. 18 Feb.18 Mar. 18 Abr. 18 May. 18 Jun. 18 Jul. 18 Ago. 18 Sep. 18 Oct. 18 Mov. 18 Dic. 18 acumulado en el año a 31 diciembre 2018, fue de €7,53 con un volumen total negociado de 342,3 millones de títulos y Volumen negociado un volumen contratado de €2.576,6 millones, en el citado Precio medio ponderado periodo y que vino a suponer rotar algo más de una vez el capital de la compañía. En el ranking del Ibex35, Mediaset Fuente: Thomson Reuters. España ocupa en el acumulado del año el puesto 28 por volumen contratado y el puesto 32 por capitalización bursátil. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 107 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En lo referente a los comparables nacionales, la capitalización A nivel europeo, la cotización de Mediaset España se situó Como consecuencia, Mediaset España se situó como la cuarta de Mediaset España supuso el 85% del valor total acumulado en el rango medio del sector, donde su principal competidor compañía europea del sector en términos de capitalización del resto de compañías del sector a final del ejercicio, siendo fue la compañía que más valor se dejó en Bolsa, un 50%, y bursátil. de 1.798 millones de euros en el caso de Mediaset España Mediaset Spa presentó el polo opuesto, con un recorte del 15% frente a los 2.100 millones de capitalización bursátil a 31 de de su valor bursátil. diciembre que representaban Atresmedia, Prisa y Vocento. -15,0% Mediaset SpA -24,6% ITV -28,7% Prisa -34,8% M6 -41,3% Mediaset España -42,4% TF1 -45,8% Prosieben 5.592 3.623 3.241 1.798 1.775 1.486 985 1.798 985 983 132 -49,9% Atresmedia ITV Prosieben Mediaset Mediaset M6 TFI Atresmedia Mediaset España Atresmedia Prisa Vocento SpA España 5 desayunos con +500 25 30 inversores españoles inversores contactados conferencias casas de análisis que (regionales y sectoriales) siguen de manera activa y roadshows (Europa y y publican informes Estados Unidos) sobre la compañía ATENCIÓN A ACCIONISTAS E INVERSORES 300 4 presentaciones de Mediaset España, a través del Departamento de Relaciones con Inversores y la Oficina del Accionista, ha mantenido en reuniones/calls con analistas y unos 5.000 correos resultados y conference 2018 una política de comunicación activa, abierta y cercana intercambiados calls con presencia del con la comunidad inversora, para favorecer la accesibilidad, equipo directivo entendimiento y comprensión de sus resultados y estrategia, por parte de los distintos inversores y analistas de mercado. COMUNICACIÓN CON ACCIONISTAS MINORITARIOS Y OTROS GRUPOS DE INTERÉS INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 108 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Principales preguntas planteadas por los inversores ¿Cuál fue la política de precios publicitarios en 2018? En un mercado donde la casi totalidad de ¿Cuál fue el resultado económico del los espacios publicitarios de los operadores Mundial de fútbol de Rusia 2018? de televisión estaban vendidos, rozando Si bien no se desglosó ni el coste ni ¿Cuál ha sido la evolución del mercado de la la plena ocupación, el crecimiento del una cuenta de resultados específica publicidad en 2018? mercado vino dado por la variable precios. del evento, la compañía considera que El mercado de la publicidad en televisión tuvo Mediaset España, gracias a tener en el impacto del evento ha sido positivo, en 2018 un crecimiento negativo respecto al exclusiva los derechos del Mundial de fútbol, tanto por la contribución realizada, como registrado el año anterior, a pesar de la existencia tuvo una capacidad de negociación en por la posición relativa que le dio en de un evento como el Mundial de Fútbol, cuya precios mayor que el resto del mercado. Es la el mercado frente a los competidores. aportación positiva se estimó entre 0,7%-0,9% del intención de la compañía que esta política se Prueba de ello es que 15 días después total e hizo que las estimaciones esperadas por mantenga de cara al futuro, aprovechando la de la finalización del evento se anunció analistas e inversores a lo largo del año se fueran singularidad del medio televisivo: su rápido y la adquisición de los derechos de la ajustando. amplio alcance. próxima Eurocopa de futbol que se En este entorno, Mediaset España se comportó celebrará en 2020. mejor que sus comparables, tanto en audiencias, como en cuota de mercado sobre el total de publicidad en televisión. Esta buena evolución relativa, junto con la activa gestión de costes realizada, permitió que los niveles de beneficio y rentabilidad mejoraran respecto al año anterior. ¿Qué hacer frente al menor consumo televisivo? La población ve hoy más contenido audiovisual que nunca, pero se llega al mismo desde distintos medios y dispositivos. Mediaset España no es ajena a esta realidad y trabaja en distintos ámbitos al respecto. ¿Hasta dónde se pueden reducir los costes de la compañía? España tiene uno de los mayores consumos de La guidance de costes a principios de año suponía un ligero televisión dentro de las principales economías incremento de costes comparado con el año anterior, a pesar europeas, alrededor de los 240 minutos por persona/ de existir un evento relevante, de coste elevado, como fue el día, si bien esta estabilidad presenta discrepancias Mundial de Futbol de Rusia 2018. ¿Cómo están evolucionando los ingresos al observar los consumos por segmentos de edad. La adaptación de la compañía al entorno del mercado, menos digitales? Mediaset España trabaja para ofrecer los contenidos boyante de lo inicialmente estimado, vía una gestión activa de Mediaset España no es ajena a la creciente adecuados a través de los canales adecuados. Las los costes operativos, hizo que la guía publicada a principios demanda por parte de los anunciantes en el mayores audiencias de sus programas (Mundial de de ejercicio de 770 millones de euros, fuera ya actualizada entorno digital y entiende la estrategia digital Fútbol Rusia 2018, Supervivientes, Gran Hermano VIP, y mejorada en los resultados del 30 de junio hasta los 760 como complementaria al negocio televisivo. Este entre otros) se han correspondido con los mayores millones. En la segunda mitad de año, las buenas audiencias entorno deberá evolucionar a futuro, tanto en el visionados y descarga de videos en Mitele, lo que pone facilitaron que las medidas de ahorro de costes pudieran ámbito regulatorio, como operativo. Mientras tanto, de manifiesto que el contenido adecuado se consume, activarse para terminar el ejercicio con unos costes operativos la oportunidad que se presenta con la llegada de sea cual sea el canal por el que se haga. sensiblemente menores que los incluso mejorados en junio. nuevos anunciantes es algo que la compañía está Es objetivo de Mediaset España el intentar dar al mercado, de tratando de monetizar ahora y de cara al futuro. No cara a facilitar la comprensión del negocio y en aras de dotar de en vano, el crecimiento de ingresos provenientes mayor visibilidad a las posibles estimaciones, una guía de costes del ámbito digital formó parte de la guía que la operativos anuales, puesto que ofrecer una guía de ingresos, compañía facilitó al mercado de cara al ejercicio, en un mercado tan táctico y cortoplacista como el actual, se donde la previsión de crecimiento de ingresos considera simplemente un ejercicio de buena voluntad y, por esperados superior al 20% . tanto, con poco fundamento. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 109 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME EQUIPO HUMANO En la economía del conocimiento, en un entorno Cabe destacar en 2018 la firma del XII Convenio Colectivo económico caracterizado por la velocidad de los cambios de Mediaset España en el mes de mayo, fruto de una y la incertidumbre, cobran valor los intangibles y de forma fluida y constructiva relación con los representantes de los destacada, el talento humano. En este contexto, el liderazgo trabajadores, con una vigencia de tres años y que, entre otras empresarial del Grupo Mediaset España se basa en el materias, contempla incrementos salariales que mejoran liderazgo de sus directivos y cuadros, que gestionan equipos el poder adquisitivo, gratificaciones ligadas al mercado profesionales altamente comprometidos con la misión publicitario, mejora de los beneficios sociales y que para los de la empresa y poseedores de un nivel de capacitación y puestos de nueva creación se recurra, en primer lugar, a la motivación que permiten la búsqueda de la excelencia en las promoción interna de los trabajadores. diferentes actividades. Por último, habida cuenta de que el pasado 25 de mayo entró Para mantener la ventaja competitiva que supone contar con en vigor el nuevo Reglamento General de Protección de trabajadores de alto nivel añadido, es necesario invertir en su Datos Personales (RGPD), desde la División de RR.HH. se han capacitación permanente y crear un marco de relaciones actualizado y reforzado las medidas de seguridad al respecto, que facilite un buen clima laboral, favorezca la estabilidad realizándose una intensa campaña de información a toda y la confianza, las vías para el desarrollo profesional y la la plantilla en colaboración con la Dir. General Corporativa. conciliación entre vida personal y trabajo. Por ello, en 2018 se Como complemento de dichas medidas, se ha puesto en han realizado numerosas acciones formativas, se ha acordado marcha una acción formativa sobre ciberseguridad, a fin de la renovación del Convenio Colectivo y se ha prorrogado el concienciar y ayudar a toda la plantilla a hacer frente a este Plan de Igualdad. Además, la División de RR.HH. ha puesto novedoso y creciente riesgo. en marcha la APP HR, para mejorar la comunicación interna y facilitar sus relaciones con los empleados. PRINCIPALES ACCIONES 2018 Por otra parte, la necesaria renovación del talento requiere la gestión de una cantera de jóvenes profesionales y la apertura de la oferta de empleo del Grupo Mediaset a nuevos perfiles, especialmente de las especialidades digitales. Así, Mediaset l Firma del XII Convenio Colectivo de Mediaset España. España mantiene acuerdos con prestigiosas universidades l Aplicación del nuevo RGPD, actualización de las y escuelas especializadas, de cara a la incorporación de autorizaciones del personal y campaña de información/ alumnos en prácticas a las diferentes áreas de negocio, concienciación. gestiona con la Universidad Europea el Master de Creación l Acción de formación en Ciberseguridad. y Gestión de Contenidos Audiovisuales y realiza una política l Potenciación de la política de employer branding. de “Employer Branding” muy activa, con presencia en redes l Procesos de selección de profesionales digitales. sociales y en ferias de empleo de vanguardia, así como con la renovación de la imagen del Portal de Empleo de la compañía, entre otras medidas. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 110 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Principales indicadores PLANTILLA MEDIA (1) PLANTILLA AL FINAL BECARIOS (3) ALUMNOS EN (PERSONAS) DEL PERIODO (2) (PERSONAS) PRÁCTICAS (4) (PERSONAS) (PERSONAS) 1.267 1.258 187 80 PROMEDIO DE PROPORCIÓN DE PROPORCIÓN DE EDAD DE LA EMPLEO FEMENINO TRABAJADORES CON PLANTILLA (5) (MEDIO ANUAL) CONTRATO INDEFINIDO (6) 46,21 50,36 99,84 AÑOS % % (1) Incluye el personal de estructura y coyuntural medio anual 2018. No incluye a trabajadores contratados por ETT, becarios y alumnos en prácticas. ÍNDICE DE ANTIGÜEDAD MEDIA DE (2) Corresponde a la suma del personal de estructura y coyuntural, a 31 de diciembre. ROTACIÓN (7) LA PLANTILLA (AÑOS) (5) (3) Dato total anual. (4) Dato total anual. 2,13 16,96 (5) Calculada a 31 de diciembre. (6) Corresponde al personal de estructura con contrato indefinido. Datos calculados a 31 de diciembre de 2018. % (7) Bajas no deseadas (bajas voluntarias + excedencias voluntarias) / Plantilla media * 100. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 111 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Distribución geográfica Distribución de la plantilla por categoría laboral y Distribución de la plantilla género por edades TOTAL ESPAÑA 1.243 98,81% Directivo 74 41 DIRECTIVAS 36% más de 50 236 160 Jefe Dpto. 42 42 30-50 374 463 Periodistas 55 89 menos de 30 8 17 MADRID BARCELONA BILBAO 1.217 22 4 Empleados 427 467 2017: 33% Total 618 640 2016: 34% Operarios 20 1 96,74% 1,75% 0,32% Total 618 640 TOTAL FUERA DE ESPAÑA 15 Distribución de la plantilla por tipo de contrato 1,19% COLOMBIA MÉXICO EE.UU. PERÚ 1 TOTAL ESPAÑA TOTAL FUERA DE ESPAÑA 5 7 2 INDEFINIDO TEMPORAL INDEFINIDO 1.232 11 15 INDEFINIDO 4 1 4 3 2 1 99,13% (1) La plantilla que se encuentra fuera de España es contratada por las filiales de Netsonic en cada país, desempeña actividades de comercialización de publicidad en internet y es todo personal local, salvo una persona en EE.UU que se ha trasladado allí desde España. TEMPORAL 626 606 5 6 9 6 0,87% Alcance: Grupo Mediaset. Datos a 31 de diciembre de 2018. La información comparativa con años anteriores se encuentra disponible en el apartado “Información Complementaria” de este documento. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 112 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Distribución de la Plantilla con reducción de jornada plantilla a tiempo parcial 144 16 Directivo 3 Jefe Dpto. 1 5 Periodistas 2 31 Empleados 13 105 2017: 145 2017: 16 2016: 146 2016: 14 Operarios Total 16 144 Permisos parentales Empleados bajo el sistema de evaluación del desempeño Empleados que hicieron uso del derecho al permiso parental 15 23 Mediaset España (1) Empleados que retornaron al trabajo en 2018, luego de un permiso parental 13 19 Directivos Mandos intermedios 11,7% de la plantilla 59 6 26 5 Tasa de regreso al trabajo y de retención de empleados que se acogieron 80% 69% Ejecutivo de cuentas 2 12 al permiso parental1 Técnicos 4 10 Empleados que retornaron al trabajo luego de un permiso parental y 13 14 Total Mediaset España 124 mantuvieron su empleo en los 12 meses siguientes a su reincorporación2 Publiespaña Toda la plantilla tiene derecho a solicitar un premiso de maternidad o paternidad. Directivos 13 12 98,9% (1) Las 10 personas que no han regresado del permiso parental es debido a que siguen disfrutando del mismo a cierre de ejercicio. Mandos intermedios 9 8 (2) 13 hombres y 18 mujeres retornaron de un permiso parental en 2017. Las 4 mujeres que no se han reincorporado en 2018 a su puesto responden a: 1 excedencia por cuidado de hijos en 2018; 1 baja voluntaria en 2017; 1 excedencia voluntaria y 1 Ejecutivo de cuentas 20 33 trabajadora perteneciente a una empresa que durante el disfrute del permiso, ha dejado de pertenecer al Grupo Mediaset. de la plantilla Técnicos 15 46 Ordenanzas/ Secretarias 2 17 Colaboradores externos Total Publiespaña 175 Total Grupo Mediaset (1) Incluye todas las empresas del Grupo excepto Publiespaña y Netsonic.. Becarios 71 116 Estudiantes en prácticas 47 33 Trabajadores por ETT 1 115 100 (1) Calculados según criterio EFT. Alcance: Grupo Mediaset. Datos a 31 de diciembre de 2018. La información comparativa con años anteriores se encuentra disponible en el apartado “Información Complementaria” de este documento. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 113 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME RELACIONES LABORALES Empleados cubiertos por el convenio colectivo en 2018 (1) Las relaciones laborales entre la compañía y sus empleados se enmarcan en los convenios colectivos de aplicación en (1) Alcance: Grupo Mediaset España. las distintas sociedades del Grupo. Cada convenio define Datos a 31 de diciembre de 2018. su propio ámbito de aplicación, previendo la exclusión de Mediaset España Conecta 5 Netsonic 2 (2) De aplicación a Netsonic en determinados colectivos que por su singularidad tienen España. Las relaciones laborales y las su propia regulación. Estos convenios garantizan unas condiciones de trabajo apropiadas y aceptadas por ambas 91% 67% 100% garantías de respeto a los derechos de los trabajadores contratados por las filiales de Netsonic en cada país partes, un clima social adecuado y la competitividad de la (15 trabajadores que desempeñan su trabajo en Colombia, México, Estados compañía en el mercado audiovisual. En 2018 tuvo lugar la Unidos y Perú), se encuentran firma del nuevo convenio colectivo de Mediaset España, con reguladas por la legislación propia vigencia hasta 2021. de cada país, cumplida de manera estricta por el Grupo Netsonic. La libertad de asociación y la libertad sindical, como derechos fundamentales, son reconocidos y respetados en cada país Publiespaña Telecinco Cinema donde el Grupo tiene plantilla, mediante la aplicación de las disposiciones legales establecidas en cada lugar. Durante 2018 no se ha producido ninguna situación de riesgo con 100% 44% relación al ejercicio de la libertad de asociación y la libertad sindical. En el ámbito de la negociación colectiva, se ha constituido en 2018 una Comisión Mixta para el análisis y aplicación de medidas tendentes a articular un sistema de prejubilaciones de carácter voluntario. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 114 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME IGUALDAD, LUCHA CONTRA LA DISCRIMINACIÓN Y EL ACOSO La igualdad de oportunidades, la no discriminación y la prevención del acoso se encuentran recogidos en el Código ACTUACIONES DESTACADAS LLEVADAS A CABO DURANTE 2018 Ético de Mediaset España y cuya aplicación efectiva se garantiza mediante los convenios colectivos vigentes, así como a través de la implementación de los planes l Preparación del Informe Anual sobre Igualdad en la Empresa, que se entrega a de igualdad de las distintas empresas del Grupo y del los representantes de los trabajadores. El mismo aborda, entre otras cuestiones, Procedimiento para la Gestión del Riesgo Psicosocial la representación de las mujeres en la organización y su presencia en cargos de y acoso en el Entorno Laboral vigentes, tal y como se responsabilidad, las medidas adoptadas para fomentar la igualdad y la conciliación o el describe en el apartado correspondiente a la Gestión del acceso al empleo y formación. Equipo Humano. l A  sesoramiento a los empleados y tramitando la aplicación de las medidas contenidas en el Plan de Igualdad y el Convenio Colectivo durante el año. La incorporación de los recientes Principios de Conducta l A ctualización de la Guía de Medidas de Conciliación, cuyo contenido se ha publicado en de Naciones Unidas contra la discriminación laboral de el Portal del Empleado, entre cuyas principales mejoras se encuentra el aumento de días las personas LGTBI queda garantizada a través del Código laborales retribuidos por lactancia, la mejora de la prestación por incapacidad temporal o Ético, el cual contiene las medidas necesarias para evitar la la flexibilización de los anticipos especiales. discriminación laboral por cualquier causa y el apoyo de la l P resentación de Mediaset España en el programa “Madrid Empresa Flexible”, en la empresa por los derechos del colectivo se manifiesta a través categoría Gran Empresa, resultando finalista. de los contenidos que emite y las causas sociales que difunde l F  ormación actualizada en materia de igualdad en la empresa, recibida por el Agente de en su familia de canales. Igualdad e impartida por la Cámara de Comercio de Madrid. En virtud del nuevo convenio colectivo de Mediaset España, en 2018 se ha firmado el Plan de Igualdad, adecuándolo a la vigencia de dicho convenio colectivo. Durante 2018 no se han reportado casos de discriminación. Asimismo, los diagnósticos desarrollados de manera previa a la fijación de objetivos en los planes de igualdad no han detectado situaciones discriminatorias o constitutivas de una desigualdad en el ámbito laboral por razón de sexo. EN 2018 MEDIASET ESPAÑA HA SIDO INCLUIDA EN EL RANKING DE LAS TOP 200 COMPAÑÍAS Por otra parte, durante 2018 no se ha producido ninguna MUNDIALES EN IGUALDAD DE denuncia por razón de acoso entre el personal de plantilla GÉNERO. que haya hecho necesario activar el procedimiento para la 2018 EQUILEAP GENDER EQUALITY gestión del riesgo psicosocial y el acoso en el entorno laboral. GLOBAL REPORT AND RANKING No obstante, se ha producido una incidencia de forma indirecta, que ha afectado a una trabajadora contratada a través de ETT, hecho que ha sido diligentemente investigado por la División de Recursos Humanos y ante el cual se aplicaron las medidas correctivas apropiadas. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 115 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME BENEFICIOS SOCIALES Y MEDIDAS DE CONCILIACIÓN En 2018 se ha actualizado la Guía de Medidas de Conciliación, cuyo contenido se ha publicado en el Portal del Empleado, entre cuyas principales mejoras se encuentra el aumento de días laborales retribuidos por lactancia, la mejora de la prestación por incapacidad temporal o la flexibilización de los anticipos especiales. Durante 2018 los empleados han disfrutado de los siguientes beneficios sociales y medidas de conciliación Seguro de invalidez y Complemento Complemento Complemento Semana adicional de Lactancia acumulada Flexibilidad horaria Anticipos especiales fallecimiento incapacidad temporal maternidad paternidad permiso maternal 33 personas. diaria (Mediaset 11 personas. Toda la plantilla del 261 personas. 27 personas. 16 personas. 22 personas. España) Grupo. 325 personas. Club del empleado/a Reserva Reserva Excedencias por Reducciones por Otras reducciones de Permiso por Toda la plantilla del aparcamiento aparcamiento por cuidado de hijo o guarda legal vigentes jornada vigentes maternidad Grupo. embarazadas motivos médicos familiares 148 personas. 12 personas. subrogada 12 personas. 1 persona. 13 personas. 1 persona. Aparcamiento Seguro médico Gratificación Servicio de ruta Comedor de Subvención Cesta de navidad Reparto de juguetes centro de trabajo 285 personas se excepcional Aplicable a toda la personal (Madrid) / gimnasio (colectivos 1.257 cestas (Navidad) Toda la plantilla del han beneficiado de 940 empleados de plantilla del Grupo Cheques gourmet necesarios) entregadas. Se repartieron 1.101 (Delegaciones) Grupo ubicada en un seguro médico Mediaset España se (Madrid). 12 personas. juguetes a hijos de Madrid. personal abonado beneficiaron de la 147.030 menús empleados. Tiene una capacidad por la empresa. gratificación excepcional servidos a personal del aproximada de Se han abonado acordada en el nuevo Grupo. casi 700 plazas además 316 seguros convenio colectivo. 5.928 cheques (607 de ellas en las médicos para Adicionalmente, gourmet entregados instalaciones propias cónyuge e hijos 207 empleados del en las delegaciones. de Fuencarral). (hasta 25 años). Grupo recibieron una gratificación excepcional. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 116 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME FORMACIÓN Y CAPTACIÓN DE NUEVO TALENTO La capacitación y el refuerzo de habilidades de la plantilla es un elemento clave para potenciar, retener y atraer el talento. Por ello, Mediaset España desarrolla un Plan de Formación anual y destina una parte importante de sus ingresos a Adaptación financiar actividades formativas. al puesto 286 2% GASTO EN EMPLEADOS HORAS DE Competencias FORMACIÓN DE FORMADOS FORMACIÓN digitales Capacitación EMPLEADOS POR EMPLEADO en software/ 6.344 informática 328 1.191 13,76 36% 1.415 8% HORAS DE FORMACIÓN IMPARTIDAS El Plan de Formación de 2018 ha centrado el foco en los 17.850 PRL programas de desarrollo en habilidades, así como ha mantenido el eje central de formación para cubrir las 1.312 Desarrollo de habilidades necesidades de desarrollo competencial, técnica y de 7% prevención de riesgos en el puesto, necesarios para el 2.849 correcto desempeño en el puesto de trabajo. Entre los más 16% destacados se encuentran los Programas de desarrollo directivo femenino, de Coaching Ejecutivo, el Programa de desarrollo directivo “Líder Proactivo”, las sesiones sobre Formación Formación los cambios normativos en el manejo de datos personales, en idiomas específica del el programa de compliance penal, o la formación sobre Ciberseguridad de la que ha participado más del 87% de la 1.463 puesto plantilla. A su vez, la formación impartida sobre el desarrollo 8% 4.181 de negocio digital, abordando aspectos del mercado y 23% venta publicitaria digital, marketing digital, HBBTV y OTT, tecnología y analítica digital o la publicidad programática ha sido muy relevante y necesaria de cara a garantizar las habilidades técnicas fundamentales para poder maximizar Alcance: los datos reportados incluyen al Grupo Mediaset España y al personal contratado a través de los resultados del negocio en el contexto actual y futuro. ETT. La formación ofrecida a los trabajadores está encaminada a mejorar sus habilidades y facilitar su empleabilidad contínua. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 117 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Formación por categoría laboral y género Programas de formación en habilidades 2018 Ratio de horas (Horas) de formación NÚMERO DE HORAS ASISTENCIA ACCIONES Directivo 1.042 1.161 13,71 29,03 7 2.873 51 Jefe Dpto. 1.527 595 35,51 14,17 Periodista 289 465 5,16 5,34 Nota: se consideran acciones formativas distintas, sin contemplar las que se repitan en las distintas empresas del Grupo. Empleados y operarios 7.161 5.188 15,77 11,06 Programas de formación en competencias transversales ETT 254 168 Total 10.273 7.577 15,93 11,61 17.850 NÚMERO DE HORAS ASISTENCIA ACCIONES Alcance: Grupo Mediaset España. 13 Nota: en lo que respecta a la formación ofrecida al personal contratado a través de ETT, ésta no es tenida en cuenta en los ratios de formación y tampoco se efectúa el ratio de horas por persona dado que el sistema de registro contabiliza el número de contratos firmados y no el número de personas contratadas a través de ETT. Por ello, dicho ratio no reflejaría la información real, ya que indicaría horas 4.497 154 por contrato y no por persona, pudiendo una persona haber tenido más de un contrato en el año. Nota: se consideran acciones formativas distintas, sin contemplar las que se repitan en las distintas empresas del Grupo. Participantes por tipo de formacion Asistencias 1 Participantes 2 Nº horas Por otra parte, Mediaset España ha continuado su compromiso con la generación de conocimiento para el sector audiovisual a través del Máster Universitario de Creación Idiomas 7 3 188 y Gestión de Contenidos Audiovisuales, título que impulsa junto con la Universidad Formación en grupos 1.032 580 7.942 Europea de Madrid. En su VIII edición han participado 19 estudiantes, 4 de ellos Seminarios y congresos 36 29 234 pertenecientes al Grupo. Al igual que en ediciones anteriores, los alumnos han podido contar con la participación de ponentes de reconocido prestigio de Mediaset España y Programas máster 6 6 2.304 han podido visitar sus instalaciones. Formación online 1.508 1.123 7.182 NUMERO DE BECAS A su vez, durante 2018 el Grupo ha mantenido y reforzado su política de colaboración con universidades, escuelas de negocio y centros de formación profesional, 112 Alcance: los datos reportados incluyen al Grupo Mediaset España y al personal contratado a través de ETT. manteniendo estas excelentes vías para captar nuevos talentos a la vez que facilita la 1 Asistencias: se consideran todas las personas que han acudido a la formación, sin diferenciar si se repiten o no por categoría. adquisición de competencias técnicas y humanas a los jóvenes participantes, que les 2 Participantes: se detallan los asistentes no repetidos en la misma categoría formativa, si buen pueden permite mejorar sus posibilidades en el mercado laboral audiovisual. repetirse los mismos asistentes entre las diferentes categorías formativas. En este sentido, en 2018 se ha contado con la presencia de 80 estudiantes de formación profesional y con 187 estudiantes de formación superior, habiendo sido contratados 75 de ellos para trabajar en las distintas empresas del Grupo como colaboradores externos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 118 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES Campañas de salud y seguridad promovidas en 2018 En 2018, el Plan Anual de la Actividad Preventiva elaborado por el Servicio de Prevención Mancomunado ha contemplado las siguientes medidas, entre las más destacadas: Realización de simulacros de evacuación de los centros de l  Fuencarral y Villaviciosa. PREVENCIÓN DE ENFERMEDADES CARDIOLÓGICAS: emisión l I nstalación de desfibriladores automáticos en los centros de de consejos de prevención en Fuencarral y Villaviciosa. informativos, edición de una guía de l I nstalación de nuevas pasarelas de trabajo en un estudio. alimentación saludable, conferencia l E valuación y realización de un mapa de riesgos del contenido de para la plantilla del Dr. Valentín Fuster, autobús del corazón para ver radón de las instalaciones. factores de riesgo, cardiólogos para l P rograma de detección precoz de cáncer de pulmón. valorar a personas con factores de l C ampaña de detección precoz de enfermedades riesgo durante una semana. Difusión de un manual que detalla cómo cardiovasculares. actuar en caso de presenciar una parada cardíaca. Por su parte, el Comité de Seguridad y Salud ha mantenido en 2018 PREVENCIÓN DE cuatro reuniones ordinarias y una extraordinaria. Algunos de los MELANOMAS: asuntos más relevantes tratados en el contexto de estas reuniones FISIOTERAPEUTA: campaña dermatólogos para de formación y control por el diagnóstico de han sido la instalación de desfibriladores y el curso para su uso, un fisioterapeuta de gruistas, enfermedades el desarrollo de las campañas relacionadas con la salud laboral, el cámaras y auxiliares de plató. dermatológicas y mobiliario asociado a diversos puestos de trabajo, los resultados de Acceso a fisioterapia en cáncer de piel durante locales propios de Mediaset una semana. la auditoría anual realizada al SPM y sus conclusiones, la realización para todo el personal que lo de obras previstas y su planificación para evitar cualquier riesgo, solicita o por indicación del el seguimiento de los accidentes acontecidos o la eliminación servicio médico. de plástico no biodegradable en las opciones de restauración ofrecidas a los trabajadores. CAMPAÑA DE VACUNACIÓN CONTRA LA GRIPE En 2018, Mediaset España llevó a cabo la auditoría de revisión de la certificación OHSAS 18.001, manteniendo la certificación correspondiente para su emplazamiento de Fuencarral y los empleados de Mediaset España que desarrollan su actividad en PREVENCIÓN DEL ALIMENTACIÓN SALUDABLE: CÁNCER DE MAMA: dicha sede. mensajes informativos sobre consejos para prevenir una alimentación saludable, el Cáncer de mama control de aceites utilizados Mediaset España forma parte de la Red de Empresas Saludables en la elaboración de los platos del Ministerio de Empleo y Seguridad Social y ha manifestado su servidos, acceso diario a compromiso con la Declaración de Luxemburgo. Como Empresa alimentos frescos, preparados DONACIÓN a la plancha o “platos Saludable, la compañía gestiona la salud de los trabajadores desde DE SANGRE: saludables” en el comedor. un enfoque integral e integrado, considerando la salud en todas las dos campañas de donación de sangre. políticas de la empresa, lo que se refleja en el Manual del Sistema Integral de Gestión de Empresa Saludable. En el marco de dicho compromiso, en 2018 se han impulsado diversas medidas para el fomento de la salud entre su plantilla. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 119 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Como parte de las labores de prevención, a lo largo del año se ha impartido formación a los trabajadores sobre diversas materias tales como seguridad y emergencias, manejo de cargas o MEDIDAS PARA GARANTIZAR LA SEGURIDAD Y BIENESTAR DE LOS prevención de riesgos en puestos de oficina, entre otros. EMPLEADOS La difusión de los cursos de asistencia voluntaria se ha llevado a cabo a través de la intranet corporativa, mientras que el desarrollo de los cursos considerados como obligatorios para el desempeño de un puesto de trabajo se ha ofrecido de manera directa a los destinatarios objeto Difusión de información en la intranet sobre los puestos de trabajo, riesgos asociados y l  de los mismos. medidas preventivas. Hay que destacar en este sentido la circular informativa para una adecuada protección a la maternidad, en la que se detallan las condiciones básicas de exclusión de mujeres embarazadas para determinadas tareas y el listado de puestos de trabajo que no pueden ser ocupados por embarazadas. FORMACIÓN FORMACION IMPARTIDA, EN SEGURIDAD Y EMERGENCIA Prevención específica en los eventos especiales de los programas, en coordinación con el l  NÚMERO DE área de Producción de programas. PARTICIPANTES Y HORAS DEL 121 CURSO 1H FORMACION Coordinación de las actividades empresariales en materia preventiva con las empresas l  PRL SOBRE colaboradoras. DESCARGA DE MERCANCIAS Presencia de Recursos Preventivos en el montaje/desmontaje de los decorados de los l  PELIGROSAS programas. MANEJO MANUAL DE 4 Designación de Personal Autorizado en trabajos que puedan suponer algún riesgo 1H l  CARGAS específico, entre otras acciones. PREVENCIÓN 17 DE RIESGOS 4H EN PUESTOS DE OFICINA 199 EMPRESA SALUDABLE PREVENCIÓN 1H MEDICO Y TÉCNICA MANEJO MENTOR VOCAL PARA LUCHA PLATAFORMAS PERIODISTAS CONTRA 19 ELEVADORAS INCENDIOS 10H 35 14 22 4H 2H 7H SOPORTE VITAL Y USO DEL DESFIBRILADOR 102 Alcance: los datos reportados incluyen al Grupo Mediaset España y al personal contratado a través de ETT. 4H INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 120 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Siniestralidad laboral TOTAL TOTAL DÍAS PERDIDOS ACCIDENTE LABORAL ACCIDENTE LABORAL ENFERMEDAD ACCIDENTE DÍAS PERDIDOS (1) EXCLUYENDO BAJA POR CON BAJA (ALCB) IN ITINERE (ALII) COMÚN (EC) NO LABORAL (ANL) MATERNIDAD / PATERNIDAD 2 1 2 6 131 134 2 7 5.651 9.119 5.064 6.735 3 8 265 9 14.770 11.790 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 2017 2016 6 7 13 5 264 261 6 6 14.575 11.158 11.980 7.660 Alcance: Grupo Mediaset España (1) Incluye datos correspondientes a ALCB, ALII, EC, ANL y también bajas por maternidad/paternidad. Nota: en 2018 no se ha producido ninguna muerte por accidente laboral o enfermedad profesional, así como tampoco ningún accidente de alto impacto en la plantilla ni en los trabajadores contratados a través de ETT. En el desarrollo normal de las actividades del negocio no se realizan actividades laborales Índice de accidentalidad consideradas con alta incidencia o riesgo elevado de determinados accidentes o enfermedades. Para mitigar cualquier situación de riesgo en que puedan verse involucrados los trabajadores se han tomado TASA DE INCIDENCIA medidas tales como la instalación de DE ENFERMEDADES TASA DE LESIONES ÍNDICE DE FRECUENCIA ÍNDICE DE INCIDENCIA ÍNDICE DE GRAVEDAD PROFESIONALES (TIEP) REGISTRABLES pasarelas en platós y la restricción del 1,49 2,4 0,05 0 5,47 acceso a las mismas, o la realización de cursos de formación, entre otras. Pese a tener implantado un 2017: 2,97 2017: 4,79 2017: 0,04 2017: 0 2016: 3,41 2016: 5,57 2016: 0,07 2016: 0 completo sistema de prevención de riesgos laborales, en 2018 se han materializado incidentes no deseados vinculados a la seguridad y salud en el trabajo. De los peligros Alcance: Grupo Mediaset España identificados que generaron I. Frecuencia= nº ALCB x 1.000.000 / Horas trabajadasen el año por la plantilla media. accidentes laborales en 2018, se I. Incidencia = nº ALCB x 1.000 / plantilla media. I Gravedad = Jornadas perdidas por ALCB x 1.000 / Horas trabajadas por la plantilla media en el año. ha producido un accidente por T.I.E.P= nº E.P. / plantilla media x 1 movimientos repetitivos en un Tasa de lesiones registrables = nº ALCB + ALII x 1.000.000 / horas trabajadas en el año por la plantilla media. Las horas trabajadas han sido estimadas a partir de las horas anuales del Convenio Colectivo de Mediaset España y el número cámara y una lesión de tobillo en medio de empleados. una ayudante de producción, al bajar unas escaleras que cumplen todos los requisitos legales. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 121 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME VALOR PARA LA SOCIEDAD MEDIASET ESPAÑA COMPROMETIDA CON LA SOCIEDAD Mediaset España, en ejercicio del papel fundamental que tiene como medio de comunicación de reflejar la sociedad actual y por tanto, concienciar y sensibilizar a la audiencia además de entretenerla, promueve numerosos valores e iniciativas de índole social y ambiental a través de sus canales y plataformas digitales aprovechando así la influencia y gran alcance que poseen, y contribuye a difundir conocimiento, con el objetivo de favorecer el desarrollo de una sociedad informada y consciente de los distintos desafíos que la rodean. Principales asuntos promovidos en 2018 DISCAPACIDAD DIVERSIDAD DIVERSIDAD INTEGRACIÓN IGUALDAD ENFERMEDADES CUIDADO DE CULTURAL Y DE GÉNERO RARAS ANIMALES SOCIAL VIOLENCIA VALOR MEDIOAMBIENTE VISIBILIDAD REFUGIADOS SOLIDARIDAD DE GÉNERO EDUCATIVO Y BIODIVERSIDAD ZONAS RURALES DE LA MÚSICA INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 122 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME INFORMATIVOS Los informativos de Mediaset España han ofrecido en 2018 una cobertura de importantes temas sociales y ambientales, ejerciendo su labor informativa de servicio público y su compromiso con el desarrollo de una sociedad más informada. SALUD SOCIEDAD MEDIO AMBIENTE l C  UIDEMOS NUESTRO CORAZÓN: iniciativa para la prevención de enfermedades l VIOLENCIA GÉNERO: concienciación sobre este problema l AHORRO ENERGÉTICO, ‘LA HORA DEL cardiovasculares que pretende llegar al corazón de la audiencia (hombres, mujeres social mediante datos y situaciones concretas: según el PLANETA’: cobertura del apagón en los y niños) y concienciar sobre la importancia de la prevención en lo que respecta a las Observatorio del Poder Judicial, entre abril y junio se han principales edificios y monumentos de enfermedades coronarias. reducido las denuncias personales porque hay menos todo el mundo, para concienciar sobre l USO DESFIBRILADORES: se explican los aspectos básicos sobre el uso de los víctimas; a cambio aumentan las denuncias que ponen sus el gasto de energía eléctrica y el impacto desfibriladores, algo que no conoce más de la mitad de la población según un estudio familiares. Por otra parte, hay más sentencias condenatorias sobre el clima. de Mapfre: solo 4 de cada diez españoles se siente capacitado para realizar maniobras por violencia machista. lC ONTAMINACIÓN AMBIENTAL, BASURAS de soporte vital, muchas veces por miedo a hacer daño o a tener problemas legales. l HUELGA FEMINISTA EN ESPAÑA: cobertura informativa a Y PLÁSTICOS: se muestra la basura de l CÁNCER DE MAMA, DÍA INTERNACIONAL DEL CÁNCER DE MAMA: gracias a la la jornada de huelga feminista en toda España, incluyendo plásticos que acumula la playa de El investigación, cada vez más mujeres sobreviven al cáncer. Se ahonda en la importancia diferentes piezas al respecto. Pozuelo, en Granada, donde hay 1500 del tratamiento y el día después a la detección del cáncer y se comparte el testimonio l CAMPAÑA DE VOLUNTARIOS QUE ACOMPAÑAN A LOS metros de litoral invadidos por este tipo de de mujeres que han superado la enfermedad. MÁS MAYORES: en la era de la imagen nuestros ancianos residuos, con el objetivo de concienciar a la l AVANCE EN EL TRATAMIENTO DE LESIONADOS MEDULARES: se explica cómo un parecen invisibles, algo que los voluntarios de la fundación sociedad sobre este problema. equipo médico de Lausana implantó a dos pacientes con lesión medular 16 electrodos valenciana ‘Amigos de los Mayores’ quieren cambiar. La lC IERRE CENTRALES TÉRMICAS: se pone por debajo de la zona lesionada y estos electrodos, conectados a un estimulador, campaña ha sido creada para, además de hacer compañía de manifiesto la importancia ecológica ayudaron a reactivar algunas conexiones nerviosas de la médula espinal. a los ancianos, hacerse un selfie con ellos y así regalarles un que tiene el cierre de las centrales térmicas l SALUD MENTAL: se ha acercado a la audiencia la problemática de la salud mental y su nuevo recuerdo que enmarcar en su memoria. en España, pero también el fuerte impacto atención, a través del testimonio de un joven de 17 años diagnosticado con problemas l TRAJE ENVEJECIEMIENTO: experimento con el cual, en el empleo que supondría en las zonas de salud mental, que una vez cumpla los 18 años se enfrenta al hecho de que no le mediante el uso de un traje especial, una persona joven en las que éstas se encuentran radicadas. atenderán en ningún centro. siente lo que un anciano cuando va envejeciendo, mediante l ACCIDENTES DE TRÁFICOcampaña de concienciación de la DGT en la que se pone el uso de un traje que le hace sentir como si tuviese 80 años. frente al último anuncio de la DGT a familiares de víctimas de accidentes de tráfico, l POBREZA ENERGÉTICA: explicación de las novedades que con el objetivo de mostrar a la sociedad las consecuencias de las infracciones e trae consigo el bono social, siendo que, a partir del 1 de enero, imprudencias al volante. no se podrá cortar la luz en los hogares acogidos a esta ayuda l DONACIÓN MÉDULA ÓSEA: la unidad militar de emergencias en Madrid cumple donde vivan menores de 16 años o discapacitados. una misión especial, siempre solidaria, pero esta vez muy personal: algunos de sus miembros se han hecho donantes de médula ósea y quieren concienciar a la gente de los beneficios que tiene hacerlo. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 123 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME EL PROGRAMA DE ANA ROSA NUEVAS SECCIONES Durante 2018, el programa ha seguido apostando por temas de actualidad dando “¿Qué hay de lo mío?” permite a los ciudadanos anónimos formular cabida a asuntos políticos, sociales y preguntas a los principales líderes culturales de interés para la sociedad. políticos. “Gato por liebre” enfocado a asesorar al consumidor. “La opinión de Gloria” y “El ciudadano denuncia”, secciones de Gloria Lomana y Gemma Nierga dedicadas a temas sociales y de denuncia. PRINCIPALES TEMAS TRATADOS Consumo: cómo evitar fraudes en el consumo y concienciar sobre la importancia de generar una alimentación sostenible. Salud: fraudes alimentarios, videntes, falsas terapias que fueron denunciadas por el programa ante las autoridades competentes. Explotación laboral: el conflicto laboral entre los jornaleros andaluces manejados por diferentes mafias que incumplen los jornales estipulados en el convenio, poniendo en riesgo el trabajo de miles de recolectores. Boom turístico: cómo en algunas ciudades de España convertidas en un centro de interés turístico para muchas personas, determinadas mafias se dedican a alquilar pisos para realquilarlos de forma turística para el verano, generando inseguridad y degradación en las zonas afectadas. Bebes a la carta: investigación sobre empresas que ofrecen bebés a la carta a cambio de una contraprestación económica. Crisis migratoria: investigación sobre la crisis migratoria que se vive en Venezuela, donde más de dos millones de personas han cruzado la frontera huyendo de la pobreza y la falta de alimentos y medicinas, reflejando tanto las vicisitudes del trayecto, como la realidad de aquellos que se han quedado en el país y las grandes dificultades a las que se enfrentan. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 124 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME YA ES MEDIODÍA Durante 2018 el programa ha abordado diversos temas sociales destacando, entre otros, el negocio de la maternidad subrogada, las VIVA LA VIDA denuncias de casos de homofobia, El magazine de fin de semana que combina entretenimiento, los peligros del uso de drogas, entrevistas, mesa de actualidad y música, dando especial valor PRINCIPALES TEMAS TRATADOS ha hecho especial seguimiento y a los testimonios en primera persona de los protagonistas de análisis de los casos de violencia los acontecimientos sociales más relevantes. A través de los testimonios de personas conocidas por su trabajo de género acontecidos, buscando en los medios, se abordaron temas relacionados con la lucha posibles soluciones con especialistas contra las enfermedades raras, la capacidad de superación, la en la materia, centrándose en los normalización de las personas con discapacidad, la donación de órganos, la labor del personal sanitario y la lucha contra la menores que son víctimas de este pobreza. tipo de violencia. PRINCIPALES TEMAS TRATADOS Campaña “Fútbol para todos”: a través del programa se solicitó la colaboración en la campaña destinada a niños en riesgo de exclusión social para que, gracias al deporte, tuvieran una Bullying: además de emitir testimonios de afectados por el bullying actividad que los ayudase a apartarse de situaciones de riesgo. La en los colegios, el programa contó con la presencia de la asociación emisión de este programa y la prescripción los invitados ayudaron “No al Acoso Escolar”, con la que se reflexionó sobre la importancia a que la campaña fuera un éxito. de la detección de estos casos por los colegios y centros educativos. Problemática mundial del Coltán: a través del testimonio de Problema ambiental del plástico: con el objetivo de acercar el un periodista especialista en zonas de conflicto, se trasladó a la problema de los residuos de plástico, se mostró la existencia de audiencia la problemática actual que se vive con la extracción una isla artificial en el océano Pacífico de un millón y medio de del Coltán en el Congo; la escasez de este mineral, usado en la kilómetros cuadrados formada por este tipo de residuo. fabricación de productos tecnológicos, está provocando la muerte Exclusión social y drogas: el problema de los menores y el acceso de miles de personas. Por su parte, la actriz Belén Rueda habló a las drogas se recogió en un reportaje sobre los menores de Melilla de su experiencia personal vivida en El Congo con los “Niños que viven en la calle en una situación de abandono y cómo acaban soldados”, testimonio que sirvió de denuncia pública. recurriendo a las drogas, los robos y la delincuencia. Hábitos saludables: sección destinada a la cocina y a promover los hábitos alimenticios saludables. Valores como la diversidad, respeto y tolerancia: fueron transmitidos al espectador con la entrevista a Ángela Ponce, primera transexual que aspira a Miss Universo, a través de la historia protagonizada por una niña de 10 años que salió en defensa de una compañera rechazada por tener dos padres del mismo sexo, así como en el reportaje que rindió un homenaje a las mujeres dentro de la sección “En la piel de…”, en la que la audiencia fue testigo de primera mano del trabajo de una Cabo en un submarino de la MI CASA ES LA TUYA Armada y de cómo combina su profesión con su vida personal y profesional. Los invitados al programa ‘Mi casa es la tuya’ y su spin-off ‘Mi casa es la vuestra” han ofrecido historias de superación y testimonios repletos de valores. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 125 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME VOLVERTE A VER ESPAÑA MIRA A LA MECA ARTE Y MÚSICA Magazine en el que se abordan situaciones de superación Por primera vez y a través de tres episodios, un programa de Mediaset España se convierte en media partner de la personal, reencuentros familiares, se promueven valores televisión hace una radiografía a pie de calle de la comunidad exposición ‘Leonardo da Vinci: los rostros del genio’, en sociales, solidarios y de desarrollo personal. En 2018 ha musulmana en España. Con una vocación eminentemente Madrid, comisariada por el presentador Christian Gálvez, informado sobre los problemas de salud relacionados con los descriptiva y siempre utilizando la voz de los protagonistas, quien ha donado toda la remuneración obtenida a la trastornos alimenticios, ha promovido hábitos y estilos de vida el programa exploró el contraste existente entre ambas Federación Española de Enfermedades Raras. La exposición saludables, ha abordado temas de actualidad tales como la culturas, en ciudades con una mayor población musulmana se celebra coincidiendo con el quinto centenario de la muerte maternidad subrogada; la identidad sexual, la visibilidad del de nuestro país, como Ceuta y Málaga. Para su realización del artista y cuenta con el aval del Leonardo DNA Project. colectivo transgénero, casos de malos tratos y proxenetismo. se contó con la colaboración de diversas empresas, centros y personalidades relevantes para esta comunidad. El valor educativo de la música fue puesto en valor en programas musicales como ‘La Voz’, “Factor X”. AMORES QUE DUELEN LOS NARCOS QUE VINIERON DEL MAR Programa dedicado íntegramente a la lucha contra el Documental de tres episodios centrado en la lucha contra maltrato y la violencia de género, cuenta desde su inicio el narcotráfico en Galicia que acercó los testimonios de con el apoyo del Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e miembros de los cuerpos y fuerzas de seguridad del Igualdad. En él se aborda el problema social que ocasiona Estado, de magistrados que colaboraron para acabar con el la violencia de género a través del testimonio directo de narcotráfico en Galicia, de madres que sufrieron a través de las víctimas y de su entorno, con el objetivo de abrir un sus hijos las consecuencias de las drogas y de narcotraficantes diálogo social y familiar en torno a este problema, desvelar arrepentidos. las principales claves para identificar los primeros indicios de violencia y divulgar información práctica sobre cómo actuar ante el maltrato. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 126 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PLANETA CALLEJA CHESTER Las señas de identidad del programa son la defensa de En el programa han vuelto a tener un peso decisivo los hábitos saludables, el fomento del deporte, el amor a la contenidos y los invitados que promueven temas sociales naturaleza, el valor del esfuerzo, el trabajo en equipo, la relacionados con el Bullying, la brecha de género, el solidaridad, el conocimiento de otras culturas y tradiciones empoderamiento femenino, la maternidad subrogada, la así como la importancia de promover el entendimiento y la homofobia y la salud mental. tolerancia entre diferentes etnias y religiones INSIEME/JUNTOS Primer programa conjunto de Mediaset Italia y Mediaset PRINCIPALES TEMAS TRATADOS España que aborda las claves de la Unión Europea, trasladando a la audiencia los temas de calado político y social Planeta Calleja en Benín: promovió valores de respeto a que afectan a la vida cotidiana, a partir de los testimonios y minorías étnicas y el desarrollo de sus comunidades. declaraciones de personalidades relevantes de la sociedad. Planeta Calleja en Baja California: concienció sobre la importancia de proteger las especies animales marinas, en concreto el tiburón ballena. Planeta Calleja en Nepal: puso el énfasis sobre la problemática de las niñas abandonadas por sus padres. Planeta Calleja Guinea Ecuatorial: abordó el tema del PRINCIPALES TEMAS TRATADOS empoderamiento femenino y la igualdad entre hombres y mujeres. Situación de la mujer en Europa: centrado en los planes Planeta Calleja Japón: programa homenaje al futbolista para acabar con la desigualdad social, laboral y erradicar la Andrés Iniesta que impulsó los valores deportivos, de violencia de género. compañerismo, esfuerzo, trabajo en equipo. Empleo juvenil y las soluciones propuestas en la UE: Planeta Calleja Islas Feroe: mostró un entorno de turismo pone especial foco en España, donde el paro juvenil llegó a sostenible. alcanzar el 75,53% en 2013. Planeta Calleja India: abordó la reciente despenalización ‘Fake news’ o la ‘economía de la desinformación’, que de la homosexualidad en ese país. mueve millones de euros. Enfermedades raras: pese a la evolución que ha tenido la medicina a lo largo de los años, aún existen entre 7.000 y 8.000 enfermedades raras que afectan a treinta millones de ciudadanos y familiares en la UE, donde no existe una política común para afrontar este problema. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 127 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME VIAJEROS CUATRO EN EL PUNTO DE MIRA PRINCIPALES TEMAS TRATADOS A través de reportajes internacionales, se refleja la realidad Los contenidos se centran en la defensa social, la cultura y las costumbres de los destinos que se de los derechos de los consumidores y visitan. los intereses generales de los ciudadanos, Cobrar sin trabajar: destapó la problemática denunciando situaciones en que se vulneran del absentismo en los funcionarios públicos. La los mismos. En algunos casos, las denuncias administración abrió una investigación tras la realizadas provocaron que las autoridades emisión del programa. correspondientes tomaran medidas al respecto. Estafadores de ancianos: denunció las prácticas abusivas de ciertas personas con este colectivo PRINCIPALES TEMAS TRATADOS vulnerable. Negligencias médicas: denunció de negligencias médicas en algunos centros hospitalarios. Viajeros Cuatro Fortaleza: dio voz a colectivos vulnerables de Brasil, como la Asociación Casa de Andalucía que ayuda Productos milagro y falsas terapias: a la integración de menores en peligro de exclusión social Investigación y denuncia de los efectos de este en la Favela Serviluz. tipo de tratamientos. Viajeros Cuatro Medellín: mostró iniciativas sociales que VOLANDO VOY fomentan la integración de los barrios marginales de la ciudad. Viajeros Cuatro Nápoles: denunció los problemas de convivencia a los que se enfrenta el colectivo gay en la sociedad napolitana. Viajeros Cuatro NY: promovió el desarrollo sostenible. PRINCIPALES TEMAS TRATADOS Viajeros Cuatro Mauricio: mostró el trabajo que realiza el Centro de recuperación de tortugas gigantes de La Vanille. Volando Voy Las Hurdes: centrado en la actividad polinizadora de las abejas, difundió el proyecto de construcción de dos hoteles para insectos en esta zona de España. PASAPORTE PAMPLIEGA Volando Voy Sierra de Aracena: dio voz a la enfermedad de “la seca”, problema medioambiental y económico que afecta a las dehesas de la sierra, difundiendo las medidas necesarias para paliarla gracias al asesoramiento y presencia de la profesora de Reportaje sobre la explotación patología forestal de la Universidad de Córdoba. infantil en las minas de extracción del coltán en Congo, material Volando Voy Isla de “El Hierro”: mostró la protección de este ecosistema casi virgen a utilizado en los móviles y otros través de la difusión de las campañas de investigación que lleva a cabo la Universidad de productos tecnológicos. la Laguna sobre el zifio. Volando Voy Penellés: consiguió rehabilitar el cine de la localidad, un icono en la comarca y centro de la vida social de Penelles. FIRST DATES Volando Voy Galicia: Los incendios del año 2017 fue el tema central de este episodio. En él Dating show que reivindica el amor sin barreras, ha pretendido se escucharon testimonios de las personas que los padecieron y se concienció sobre sus consecuencias. impulsar la integración en la sociedad de algunos colectivos habitualmente ignorados por la televisión. Además de dar Volando Voy Soria: la lucha contra la despoblación fue el objetivo de este episodio visibilidad a las distintas identidades de género y orientaciones poniendo en valor el patrimonio de esta localidad. sexuales, ha mostrado la diversidad de la sociedad a través de Volando Voy Parque Natural de Redes (Asturias): el eje de programa fueron las las citas de personas con discapacidad auditiva, con síndrome avalanchas producidas y la recuperación de caminos históricos, trasladando a la audiencia Down o con trastorno del espectro autista. acciones posibles para preservar este entorno y sus tradiciones. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 128 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME LA ISLA DEL HÉROE WOOALA! En 2018 la cadena ha estrenado el innovador concurso infantil El talent show de producción propia dirigido a participantes de producción propia, donde 12 concursantes de entre 8 y 12 de entre 6 y 12 años ha ampliado sus contenidos en su años compiten en una isla por conseguir el gran premio: una segunda temporada, con el objetivo de potenciar el desarrollo vuelta al mundo para ellos y su familia. A través del juego, de la imaginación y de las habilidades más sorprendentes. En los niños trabajan valores tales como el trabajo en equipo, el este sentido, la participación del público está más presente compañerismo y la estrategia, en un ambiente natural. a través de las secciones ‘Soy de Wooala!’, donde se muestra a esas personas poseedoras de una habilidad que les hace únicas; ‘Retos Wooala!’, en la que los espectadores superan BEN 10 CHALLENGE desafíos impuestos por el programa o por el resto del público; y ‘Encarga un Wooala!’, sección que ofrece un número de La agilidad mental, el trabajo en equipo, la destreza y las magia grabado con cámara oculta, un ‘encargo mágico’ ganas de divertirse son los valores fundamentales de las destinado a las personas elegidas por los espectadores nuevas entregas del concurso en el que los concursantes donde, por primera vez, se puede participar activamente. ponen al límite su destreza física y mental. EVENTOS MUSICALES #ELLASMEINSPIRAN La cadena ha mantenido su compromiso con la industria Divinity rinde homenaje a las mujeres con el lanzamiento musical y la solidaridad, emitiendo los conciertos Cadena 100 de #EllasMeInspiran, una campaña institucional que “Por Ellas”, a beneficio de la Asociación Española contra el arranca el Día Internacional de la Mujer que, mediante Cáncer; La noche de Cadena 100, que colabora con el proyecto autopromociones, cortinillas y bumpers, ensalza el poder SALU de Manos Unidas; la gala XXII Premios Cadena Dial en femenino a través de los presentadores de su programa de apoyo al Comedor social San Vicente de Paúl y el Asilo de producción propia ‘Cazamariposas’, junto a las protagonistas ancianos desamparados de Nuestra Señora de la Candelaria de sus factuals y series de ficción nacional e internacional, de Tenerife; o Los40 Music Awards 2018, que apoyan la labor tales como la doctora Grey que incide en el poder de curar, de UNICEF. en “Anatomía de Grey”; la abogada Keating en el poder de proteger, en “Cómo defender a un asesino”; y la experta en gestión de crisis Pope, en el poder de gestionar en “Scandal”. DE MAYOR QUIERO SER… El eje central del nuevo programa es animar a las niñas a no ponerse límites y a confiar en sus capacidades, que tomen conciencia de todo su potencial y descubran que no existen barreas para alcanzar las metas de lo que quieran ser de mayores. Para ello, se ha contado con casos de éxito profesional femenino del mundo empresarial, del deporte de élite y de las letras, quienes a través de su experiencia personal han demostrado que es posible conseguir aquello que se propongan. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 129 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME RIO SALVAJE EL MAGO DE LOS ANIMALES Las nuevas entregas del programa vuelven a acercar a la El zoólogo australiano Chris Humfrey ha convertido su audiencia a la naturaleza y hacerle partícipe de la importancia casa en una gran reserva natural en la que habitan más de de la labor de preservación de la fauna. El avistamiento de 2.000 animales procedentes de distintas partes de Oceanía. osos pardos y el mantenimiento de un corredor verde que Además de realizar las tareas básicas del hogar, Chris y su conecta distintas poblaciones de osos, el seguimiento de mujer Nicole conviven con un extenso y variado elenco de cabras montesas, la reintroducción del quebrantahuesos en animales salvajes que necesitan atención de forma continua. el Parque Nacional de Picos de Europa, la recuperación de polluelos de alimoches, el rescate de gallipatos -una especie de anfibio en peligro de extincióny el buceo acompañando al gran atún y mostrando pecios hundidos que forman BIENVENIDOS A MI HOTEL arrecifes artificiales que acogen gran variedad de animales marinos son algunas de las misiones que ha llevado a cabo el El programa acerca a la audiencia la experiencia de programa en 2018. cuatro parejas, orgullosas propietarias de casas rurales, que compiten recibiéndose unas a las otras en sus establecimientos, ubicados en distintos parajes rurales de España. El programa contribuye con los emprendedores a dar visibilidad e impulsar sus pequeños negocios, casas rurales o pequeños hoteles familiares con encanto, que encuentran en éste una ventana de gran alcance para llegar al público de toda España, contribuyendo a la sustentabilidad de sus establecimientos en un mercado de turismo rural que crece cada año. Por otra parte, fomenta el turismo y la visibilidad de las zonas rurales, víctimas en ocasiones de las pérdidas de trabajos, despoblación o pérdida de interés en sus tradicionales modos de vida. BeMad celebra el Día Mundial del Medio Ambiente con una edición especial del programa de Radioset ‘MorninGlory’, haciendo foco en la ingente generación de residuos plásticos y la IMPARABLES contaminación de los océanos. El magacín ha Potenciar el uso de la bicicleta como medio de transporte y contado con los testimonios de Kike Calleja, de como fórmula para el ejercicio físico es uno de los objetivos los creadores del “Smartwater”-dispositivo de de la nueva entrega del documental, en el que también ahorro de aguay del “Ecologic Bin”-papelera que están presentes valores como la importancia del esfuerzo y premia por el reciclaje-, con secciones dedicadas el espíritu aventurero. al reciclaje y conversaciones en el marco de la celebración de los 20 años de Ecovidrio, entre otros asuntos destacados. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 130 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME OTRAS CAUSAS SOCIALES DIFUNDIDAS EN PLATAFORMAS DIGITALES SALIR DE UNA DEPRESIÓN; APRENDER A SUPERAR LA ANSIEDAD; SUPERAR LAS FOBIAS asuntos abordados en “Amore”, “A mi manera”, “Con Locura”, “Rodéanos” IGUALDAD DE GÉNERO abordado en “Dando la talla”, “Making Love Yoli”, Yasss CAUSA LGTBI abordado en Morninglory, Yasss MUNDO CURVY Y ACEPTACIÓN DEL CUERPO abordado en “Dando la talla”, “Made in Basauri”, “A 140 kilos”, Yasss, “Pretty and Olé” BULLYING abordado en “Made in Basauri”, “Qué la pasa”, NO AL RACISMO abordado en “Princess Inca” STOP DROGAS abordado en “A 140 kilos” RESPETO A LOS ANIMALES abordado en “La Vida Perraca” INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 131 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME LUCHA CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO STOP AL BULLYING SUICIDIO: UNA REALIDAD QUE TAMBIÉN AFECTA A ¿Qué es el Kiva? El método contra el bullying que LOS JÓVENES Decálogo de consejos de mujeres maltratadas triunfa en Finlandia Alerta por el aumento de suicidios entre los Quieren acabar con las multas y la presión a los niños adolescentes Huérfanos por la violencia machista: 213 menores se han quedado solos en cinco años que no denuncien acoso en el colegio La devastadora carta de un menor antes de suicidarse Cada día hay casi 100 víctimas de violencia de género y La mitad de los adolescentes del mundo sufre bullying Teléfono contra el suicidio, una llamada para doméstica en España engancharse a la vida Maridos, hijos, cuidadores, la violencia que no cesa El ciberacoso digital DEPRESIÓN, LA EPIDEMIA DEL SIGLO XXI para las mujeres mayores IGUALDAD LABORAL Y SALARIAL ENTRE HOMBRES La depresión, el trastorno mental que afecta a 300 NO A LA VIOLENCIA SEXUAL Y AL ACOSO EN LAS Y MUJERES: CONTRA EL TECHO DE CRISTAL millones de personas REDES Techo de cristal: del empleo en España a las mujeres ¿Tienes depresión y no lo sabes? Los síntomas de este Entrevista a un pederasta arrepentido más influyentes trastorno psicológico El techo de cristal se ceba con las mujeres en la cúpula Pensar antes de publicar: el consejo básico para los menores de las grandes empresas El perfil de una persona depresiva en España en la red La brecha salarial de género va más allá del salario Tu hijo sufre depresión ¿Cómo detectarla? Recomendaciones para acabar con el acoso El porcentaje de mujeres investigadoras sigue igual Los expertos alertan del aumento de número de Ciberseguridad y menores: diez consejos para padres que hacer diez años personas con depresión por culpa de las redes sociales y madres PROTEGER A LOS MAYORES, UNA OBLIGACIÓN Ahora tengo esperanza: El testimonio en primera ¿Te preocupa lo que hace tu hijo en Internet? Estas HOY persona tras salir de una depresión aplicaciones te ayudarán a protegerle Ras, el robot diseñado para convivir con los mayores SALUD MENTAL Ciberacoso escolar: los psicólogos te ayudan a con demencia que estén solos enfrentarte a él No te hagas el loco: campaña de Mediaset SER PADRE HOY Día contra la soledad de los mayores Anorexia y bulimia Escuelas y talleres para padres: el manual que Síndrome de la silla vacía necesitas para educar en el siglo XXI Dietas contra el trastorno bipolar EDUCACIÓN SEXUAL: EL PORNO NO ES UN Cómo ponerse las pilas tecnológicas con los hijos MAESTRO Viajar o pasear mejora nuestra salud mental Padres peligrosos o no aptos para sus hijos: Cuando Con el porno como maestra sexual, los jóvenes no toca a los jueces decidir saben distinguir qué es violencia de género La adolescencia, el punto de partida de las Qué les pasa a nuestros menores: aumentan las enfermedades mentales El síndrome del bebé zarandeado agresiones sexuales La reina Letizia da la cara por los cerca dos millones de EL CUIDADO DE LOS HIJOS ES COSA DE DOS Cuando tu hijo de 16 años es un agresor sexual que jóvenes con síntomas de enfermedad mental aprendió con la pornografía Los hombres de más de 50 años tienen un mayor Permiso de paternidad y maternidad riesgo de tener hijos con autismo y esquizofrenia Claves de los permisos de paternidad y maternidad INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 132 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME PROTECCIÓN DE LA NATURALEZA EN LAS PLATAFORMAS DIGITALES Mediaset España ha aprovechado su amplia presencia en las plataformas digitales para difundir y concienciar sobre diversos temas ambientales de vital importancia, contando para ello con el apoyo de los informativos digitales: Noticias Cuatro e Informativos Telecinco. ESPECIAL CAMBIO CLIMÁTICO DÍA INTERNACIONAL DE LOS BOSQUES Estado de las Políticas contra el cambio climático La importancia y los beneficios de tener bosques y zonas verdes en las ciudades DÍA MUNDIAL DEL AGUA Praderas marinas: “poderosa arma” para luchar contra el cambio climático Día Mundial del Agua 2018: Un recurso finito que todos imaginamos inagotable Aguas subterráneas y sus impactos La escasez de agua amenaza con provocar hasta 700 millonesde Primer acuario interactivo de Europa desplazamientos para 2030 DÍA MUNDIAL DE LOS OCÉANOS Electricidad generada a partir de caña de azúcar España es el segundo país que más plástico vierte al Mediterráneo El “otro efecto” colateral del cambio climático LA HORA DEL PLANETA Contaminación atmosférica, impacto sobre la salud y el clima La Hora del Planeta 2018: apagar la luz por la biodiversidad Exposición para concienciar sobre el cambio climático Informativos Telecinco se suma a la Hora del Planeta Iniciativas para reducir las bolsas de plástico El mundo se apaga para encender la Tierra Plásticos en los océanos Vivir sin plásticos Residuos electrónicos Vanuatu, el país más feliz del mundo es el que tiene más riesgo de catástrofe natural Los niños, los grandes olvidados del cambio climático 10 especies en peligro de extinción en España Animales invasores en España Las especies invasoras: la globalización llega también al medio ambiente DÍA MUNDIAL DEL MEDIOAMBIENTE El Día Mundial del Medio Ambiente, contra el plástico: “si no puedes reusarlo, rehúsalo” DÍA DE LOS HUMEDALES Los humedales de España, un valor indispensable en serio peligro INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 133 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ACCESIBILIDAD DE LOS CONTENIDOS Horas de contenidos accesibles emitidos en 2018 La accesibilidad de los contenidos constituye un aspecto fundamental de la responsabilidad de los medios de DOCUMENTALES INFORMATIVOS REALITY-SHOW comunicación. Por ello, Mediaset España mantiene año a DOCU-REALITY EVENTOS CONCURSOS REPORTAJES año su compromiso de hacer accesible su programación ANIMACIÓN DEPORTES ESPECIALES MAGAZINES MAKEOVER MUSICALES TALK-SHOW a las personas con discapacidad visual o auditiva, como DATING DEPORTIVOS GALAS SERIES ZAPPING instrumento de integración social y cultural de estos colectivos. CINE SUBTITULADO 5755 3133 2283 270 414 11 6636 2 280 9 1405 3247 6 777 400 410 16169 452 966 En este sentido, a través de sus canales ha emitido multitud AUDIODESCRIPCIÓN 133 363 815 961 de series, películas y programas con subtítulos, traducidos en lengua de signos o con audiodescripción. LENGUA DE SIGNOS 133 363 961 Horas de contenido subtitulado Horas de contenidos en lengua de signos Horas de contenido con audiodescripción 6.397 115 115 6.189 5.805 179 536 179 536 5.697 5.662 146 126 146 42.625 1.457 2.272 941 6.531 6.344 222 133 222 133 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 134 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Por otra parte, Mediaset España mantiene, año a año, su compromiso con la difusión de valores asociados a determinados proyectos o instituciones sin ánimo de lucro con las que colabora, no sólo a través de la programación que emite, sino también mediante la cesión gratuita de espacio publicitario. Cesión de espacios publicitarios 2018 (en miles €) ABRAZADAS 75 Confederación ASPACEDía 40 Aniversario Mundial de la Constitución 9.535€ Parálisis 525 TOTAL POR 38 CAMPAÑA Fundación Ayuda contra la Drogadicción Asociación Española de Wing for Life191 4.522 950 Protección World Run AUTOCONTROL de Datos 97 528 364 Asociación Fundación Síndrome de Down Juegaterapia TOTAL POR CANALES 159 630 Fundación Querer 12 MESES #Salud Mental 304 569 12 MESES 12 MESES #Corazón 12 MESES #Refugiados 1.532 5.433 #Dislexia 6 2.531 616 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 135 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CAMPAÑAS DE ACCIÓN SOCIAL económica a la audiencia ante el terremoto de Indonesia del mes de octubre. 12 Meses, un año más referente de acción Además, en su empeño por convertirse en altavoz de las social en los medios de comunicación 12 MESES TIENE causas sociales 12 Meses ha contribuido a dar difusión a 12 Meses que se erige un año más como la acción de COMO OBJETIVO la labor desarrollada por Nzuri Daima en los campos de comunicación social referente en el mercado audiovisual refugiados en Sudán del Sur, el patrocinio de la carrera español. Bajo la premisa con la que nació en el año 2000 de SENSIBILIZAR Y solidaria de la Fundacion Stop Sanfilippo para contribuir información y concienciación de los espectadores para buscar CONCIENCIAR en la recaudación de fondos para la investigación de la una respuesta positiva de acción, las causas de este año han A LOS enfermedad “rara” SanFilippo o el patrocinio de una “calle” girado en torno a la promoción de hábitos saludables (salud ESPECTADORES en el almacén del Banco de Alimentos de Madrid como cardiovascular y salud mental), la denuncia sobre la situación muestras del compromiso de Mediaset para apoyar a la que sufren los menores que llegan solos a los campos de PARA BUSCAR sociedad española más desfavorecida refugiados o la concienciación sobre dislexia para contribuir UNA RESPUESTA a una sociedad adaptada a todos, entre otras. POSITIVA DE 2018 ha sido el año en el que la campaña contra el acoso escolar “Se buscan valientes”, desarrollada en 2017, ha ACCIÓN. La División de Comunicación y RREE propone la estrategia traspasado fronteras y se ha incluido dentro del plan de directamente al Consejero Delegado de Mediaset España Educación Nacional del estado mexicano de Coahuila para que, una vez acordada, se ejecute desde la Subdirección de Imagen Corporativa Para abordar todas sus campañas, 12 Meses ha contado con una exhaustiva labor documental, identificando en primera Entre las causas destinadas a la promoción de hábitos instancia los puntos críticos que necesitan ser tratados, la saludables se encuentra la campaña “La Tribu del Corazón”, forma de enfocar el mensaje a sus espectadores para lograr realizada en colaboración con la Fundación Pro CNIC, dirigida su máxima adhesión y el llamamiento a la acción a través tanto a adultos como a niños, para promocionar aquellas de distintas iniciativas en sus informativos, programas de acciones que contribuyen a mantener un corazón sano. Pero producción propia, webs y redes sociales. no solo la salud física ha sido un eje en la comunicación de 12 Meses sino también el cuidado de la salud mental como Junto a su labor como creadora de contenidos, 12 Meses ha requisito necesario para el bienestar del espectador a través llevado a cabo una gran promoción de sus objetivos para de la campaña, “No te hagas el loco” avalada por Salud Mental dar publicidad y notoriedad a cada una de sus campañas, España. logrando nuevamente ser el referente de acción social en los medios de comunicación. Su equipo artífice, la División de Otras de las causas que se han abordado durante este 2018 Comunicación y Relaciones Externas de Mediaset España, han sido la concienciación sobre la dislexia para reclamar una y la complicidad de toda la compañía, han puesto, un año educación adaptada a todos, campaña de la mano de FEDIS más, al servicio de cada una de las causas no sólo su antena o la llamada de atención, en colaboración con ACNUR, sobre y sus contenidos, sino su espacio publicitario, con la emisión los menores que llegan solos a los campos de refugiados de de diferentes spots de publicidad social que se traduce Etiopía tras huir de la dictadura de Eritrea. en un valor económico de más de 9,5 € millones de euros. La emisión de estos contenidos de publicidad social han En este año por primera vez se ha convocado el Comité de impactado en casi la totalidad de la población española. Emergencia, una alianza entre las ONG internacionales más importantes Acnur Comité Español, Acción Contra el Hambre, Médicos del Mundo, Oxfam Intermón, Plan International y World Vision, para servir de altavoz único de petición de ayuda INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 136 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME “La tribu del corazón” una llamada a la Paralela a su emisión en antena la Subdirección de Imagen acción para promover hábitos de vida LA CAMPAÑA, Corporativa ha desarrollado una acción de comunicación cardiosaludables interna a través de la celebración de una charla magistral AVALADA POR para la totalidad de la plantilla de Mediaset España impartida El 14 de febrero, 12 Meses presenta la campaña “La Tribu del EL MINISTERIO por Valentín Fuster. Además, aquellos empleados que han Corazón” una campaña que mezcla el humor, la música de querido, han tenido la posibilidad de realizarse pruebas de DE SANIDAD Edurne y el arte del ilustrador Alfonso Casas para promover salud cardiovascular de cara a detectar posibles problemas, hábitos de vida saludables entre todos los miembros de la Y ASUNTOS que se han derivado a su vez al Gabinete Médico para una sociedad. La fecha elegida para su lanzamiento no es fruto SOCIALES, SE valoración personalizada posterior. del azar sino que en el día de los enamorados, fecha en la que HA LLEVADO A más referencias al corazón se realizan, Mediaset ha querido que los espectadores se enamoren de su propio corazón para CABO JUNTO A LA sensibilizar y generar cambios en el estilo de vida. FUNDACIÓN PRO CNIC Y CON EL La campaña, avalada por el Ministerio de Sanidad y Asuntos ASESORAMIENTO Sociales, se ha llevado a cabo junto a la Fundación Pro CNIC y con el asesoramiento personal del reconocido cardiólogo de PERSONAL DEL prestigio internacional Valentin Fuster que facilita las claves RECONOCIDO de comunicación imprescindibles para su desarrollo. El 80% CARDIÓLOGO de las enfermedades cardiovasculares se pueden evitar DE PRESTIGIO adoptando sencillos hábitos de vida. Estas enfermedades afectan a más mujeres que a hombres y sus síntomas son INTERNACIONAL diferentes. Por último, los hábitos de vida que se adoptan VALENTIN entre los 3 y 8 años acompañarán al individuo en su etapa FUSTER. adulta. Partiendo de estas premisas se han desarrollado distintas etapas dirigidas en una primera fase a espectadores en general. En una segunda fase a las mujeres en particular por ser el colectivo más vulnerable ante las enfermedades cardiovasculares y en una tercera a los niños, con un mensaje especialmente adaptado a ellos. Todos los materiales de campaña se han recogido en el site www.latribudelcorazon. com en el que se diferencia el apartado de adultos en los que se persigue la motivación para aceptar unos sencillos retos cardiosaludables y el apartado niños con material didáctico y divertido especialmente elaborado para los pequeños de la tribu. Para este último colectivo se ha desarrollado una acción específica, junto a Obra Social La Caixa, para animar a los centros escolares y familias a bailar con la Tribu y mostrarlo al resto para convertirse a su vez en prescriptores de esos hábitos sanos. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 137 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME 12 Meses pone foco en los menores no “No te hagas el loco” una campaña de 12 acompañados que llegan solos a los EN EL MES Meses para reclamar la salud mental campos de refugiados para reclamar MUNDIAL DEL Según la OMS la salud mental se define como un estado de que se conviertan en menores bien acompañados REFUGIADO 12 bienestar en el cual el individuo es consciente de sus propias capacidades, puede afrontar las tensiones normales de la MESES Y ACNUR En el mes de junio, fecha en la que se celebra el Día Mundial vida, puede trabajar de forma productiva y fructífera y es del Refugiado, 12 Meses y ACNUR se han volcado para dirigir SE VUELCAN CON capaz de hacer una contribución a su comunidad la ayuda a uno de los colectivos más vulnerables: los menores LOS MENORES NO no acompañados procedentes de Eritrea, asentados en los ACOMPAÑADOS. Sin embargo, las personas que tienen algún problema de campamentos de refugiados de Etiopía. El 35% de niños que salud mental lo viven en solitario porque son enfermedades llegan a estos asentamientos lo hacen sin el acompañamiento invisibles. de un adulto. Jesús Vázquez, Embajador de Buena Voluntad de ACNUR, ha viajado a uno de estos campos para recabar Por eso, 12 Meses, en colaboración con Salud Mental España, información sobre la operación de asistencia humanitaria dedica el mes de octubre, fecha en la que se celebra el día y conocer, de primera mano, la situación que viven. Todo el mundial de la salud mental, a hacer visible lo invisible. 1 de material grabado durante este viaje ha servido para conocer cada 4 personas vivirá a lo largo de su vida un problema historias como la de Tekille, un niño que con 10 años llegó de salud mental, lo que supone que 3 de cada 4 personas solo a un campo de refugiados o Kulhi, una niña que perdió pueden ser su apoyo para ayudar a enfrentarse a él y tomar su infancia el día que fue secuestrada por una red criminal. aquellas decisiones necesarias para afrontarlo. No te hagas el El objetivo de la campaña de 12 Meses es poner foco en estos loco es una llamada directa a la responsabilidad de cada uno menores para reclamar unas condiciones de seguridad que de nosotros para no dar la espalda a aquellas personas de les conviertan en menores bien acompañados. nuestro entorno que sufren cualquier tipo de problema en materia de salud mental. Todo el material de campaña se ha recogido en www.12meses. es en el que se ha publicado además el blog “1 realidad 4 miradas” donde periodistas como Miguel Ángel Oliver, Carlota Corredera, Mirta Drago o Marta Reyero, han reclamado, bajo una mirada personal, los derechos de estos niños. En el marco de esta campaña 12 Meses ha visibilizado, gracias a la Fundación Nzuri Daima, la situación de menores no acompañados en los campos de refugiados de Sudán del Sur encarnados en la figura del pequeño Víctor Mandela, un niño que recorre el campo de refugiados con una cámara de papel para captar las cosas que suceden a su alrededor. Esta historia ha inspirado a los trabajadores de Mediaset España para grabar un vídeo dirigido a él y demostrarle que su historia nos importa y que su cámara es mágica porque ha traspasado sus fronteras y todas sus fotos permanecen ahora en la retina de los trabajadores de la compañía. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 138 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Moviendo los hilos, la campaña de 12 12 Meses busca valientes contra el acoso Meses para informar sobre dislexia y escolar en México prevenir situaciones de desmotivación o 12 Meses ha exportado su iniciativa “Se buscan Valientes fracaso escolar contra el acoso escolar” al estado mexicano de Coahuilla Entender la dislexia ayuda a prevenir las secuelas donde se ha adoptado como contenido del Programa emocionales, la desmotivación y el fracaso escolar. 12 Meses Nacional de Convivencia Escolar auspiciado por el gobierno lleva a cabo una campaña junto a la Federación Española de de México. Es la primera vez en la historia de 12 Meses en la Dislexia (FEDIS) de cara a reclamar una educación adaptada que una de sus campañas se ha adoptado de manera íntegra a todas las necesidades y poner foco en la responsabilidad como material de sensibilización fuera de España. A raíz de que tienen las Consejerías de Educación así como padres este acuerdo de colaboración entre Mediaset España y el y profesores. La iniciativa se ha presentado en el marco del estado mexicano, la campaña de 12 Meses ha llegado a 3.000 Congreso Nacional e Iberoamericano de Dislexia y otras centros educativos, 20.000 docentes y 543.201 alumnos de DEA celebrado en el mes de noviembre en Mallorca. El spot Coahuila, el tercer estado más extenso de México. institucional redirige a 12meses.es en el que se recogen artículos e información relevante para afrontar la dislexia. Alianza de Mediaset España con el Comité de Emergencia Mediaset España firmó en 2017 una alianza con el Comité Centros educativos de Emergencia (formado por 6 de las grandes ONG internacionales especialistas en emergencias como son 3.000 Acción contra el Hambre, Acnur, Médicos del Mundo, Oxfam, Plan Internacional y World Vision) de cara a que en el momento en que se produzca una catástrofe que requiera la colaboración ciudadana, Mediaset España se convierta en altavoz de las ONG para que realicen un único llamamiento de petición de ayuda económica. A raíz del terremoto que ha tenido lugar en Indonesia en el mes de octubre se ha convocado por primera vez el Comité Docentes 20.000 de Emergencia con una implicación de todos los canales de Mediaset España que han servido de altavoz, las 24 horas del día, para solicitar esta ayuda a través de la emisión de sobreimpresiones en pantalla, banners en las webs del Alumnos de Coahuila grupo y menciones realizadas en plató por los principales (tercer estado más programas realizados en directo. extenso de México) 543.201 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 139 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME VALOR SOCIAL GENERADO Costes operativos Y DISTRIBUIDO Remuneraciones del personal €91.916 El Grupo Mediaset España pretende medir e informar sobre la aportación de valor real a la Proveedores de aprovisionamientos sociedad en la que opera, a través de los flujos de efectivo generados y distribuidos por el Grupo. €250.986 Proveedores de servicios €176.077 Impuestos, tributos y seguridad social €106.823 Derechos audiovisuales Servicios €139.188 publicitarios Otros Servicios publicitarios Valor económico generado TV e internet €5.714 €921.415 €986.696 Dividendos y gastos financieros €102.621 Valor económico distribuido €867.686 Ingresos de Activos Prestación de servicios Financieros Televisión €5.132 €31.542 Cine Donaciones e €22.893 inversiones en la comunidad €75 VALOR RETENIDO DATOS EN MILES € €119.010 Valor generado, distribuido y retenido obtenido a partir de la cuenta de resultados consolidada del ejercicio 2018. No se ha considerado la contribución de la compañía a través de la cesión gratuita de espacios publicitarios para causas sociales, que en 2018 se valoraron en 9.535 miles de €. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 140 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CUMPLIMENTO DEL PACTO MUNDIAL DERECHOS HUMANOS ESTÁNDARES LABORALES MEDIO AMBIENTE ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 1: Las empresas deben apoyar PRINCIPIO 3: Las empresas deben apoyar PRINCIPIO 7 Las empresas deberán PRINCIPIO 10 Las empresas deben trabajar y respetar la protección de los derechos la libertad de afiliación y el reconocimiento mantener un enfoque preventivo que contra la corrupción en todas sus formas, humanos fundamentales, reconocidos efectivo del derecho a la negociación favorezca el medio ambiente. incluidas extorsión y soborno. internacionalmente, dentro de su ámbito de colectiva. influencia. Gestión de Mediaset España: Gestión de Mediaset España: Gestión de Mediaset España: Desempeño Medioambiental Sistema de Gestión de Riesgos Gestión de Mediaset España: Gestión del Equipo Humano Gestión de los Contenidos PRINCIPIO 8 Las empresas deben fomentar Gestión del Equipo Humano PRINCIPIO 4: Las empresas deben apoyar la las iniciativas que promuevan una mayor Gestión de la Cadena de Proveedores eliminación de toda forma de trabajo forzoso responsabilidad ambiental. o realizado bajo coacción. PRINCIPIO 2 Las empresas deben Gestión de Mediaset España: asegurarse de que sus empresas no son Gestión de Mediaset España: Desempeño Medioambiental cómplices en la vulneración de los Derechos Gestión del Equipo Humano Humanos. Gestión de la Cadena de Proveedores PRINCIPIO 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías Gestión de Mediaset España: PRINCIPIO 5: Las empresas deben apoyar la respetuosas con el medioambiente. Gestión de los Contenidos erradicación del trabajo infantil. Gestión del Equipo Humano Gestión de Mediaset España: Gestión de la Cadena de Proveedores Gestión de Mediaset España: Desempeño Medioambiental Gestión del Equipo Humano Gestión de la Cadena de Proveedores PRINCIPIO 6: Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Gestión de Mediaset España: Gestión del Equipo Humano Gestión de la Cadena de Proveedores INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 141 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME COMPROMISO CON LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO SOSTENIBLE (ODS) La Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible es la nueva Ejes centrales de la agenda 2030 agenda internacional que desgrana los objetivos de la comunidad internacional en el periodo 2016-2030 para erradicar la pobreza y favorecer un desarrollo sostenible e igualitario. Ha sido redactada en un proceso de consulta internacional coordinado por las Naciones Unidas, en el que han participado e involucra a los Estados, las empresas, organizaciones del tercer sector de todos los países del mundo y a todos sus ciudadanos. Esta Agenda está compuesta por 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible y sus 169 metas para alcanzarlos, a través de los PLANETA PERSONAS PAZ ALIANZAS PROSPERIDAD cuales se aborda de forma más comprehensiva y equilibrada las tres dimensiones del desarrollo sostenible: económica, social y medioambiental. Configura así una agenda global para afrontar y poner solución a los problemas más acuciantes de nuestro planeta: lograr erradicar la pobreza, extender el acceso a los derechos humanos, lograr un desarrollo económico global sostenible y respetuoso con el planeta y los recursos que ofrece. Cada Gobierno debe definir su hoja de ruta referida a la Agenda 2030, en función de su realidad social, económica y medioambiental. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 142 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Mediaset España y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) 2030 2030 2030 2030 Campañas de Master Convenios Convenios Transformación promoción de Universitario de Colectivos, Planes Colectivos, Digital en la estilos de vida Creación y Gestión de Igualdad, Beneficios sociales emisión de saludables entre la de Contenidos Beneficios sociales y medidas de contenidos y plantilla. Audiovisuales. y medidas de conciliación. creación de Prevención de Acuerdos de conciliación. Diversidad e espacios de riesgos laborales. colaboración con Igualdad de contenidos Red de Empresas Universidades oportunidades. digitales propios Saludables. Públicas, Privadas Plan de Formación. OHSAS 18.001 y Escuelas de Prevención de 12 Meses Negocio para la riesgos laborales. realización de Valor social prácticas de sus generado y alumnos en las distribuido empresas del Grupo. 2030 Gestión Pacto Mundial. responsable del Clúster de Cambio consumo de Climático. recursos naturales. Responsible Media Inversión para Forum. la eficiencia Clúster de energética. Transparencia, Campañas de Buen Gobierno e sensibilización Integridad. ambiental internas y para la audiencia. Contribución directa Contribución indirecta Principales ODS para sector Comunicación 2030 Agenda 2030 para España INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 143 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME DESEMPEÑO AMBIENTAL El liderazgo de Mediaset España trae consigo asumir el compromiso de desempeñar su actividad de manera sostenible. Por tanto, el Grupo tiene la responsabilidad de entender y minimizar su propio impacto ambiental, así como Eficiencia energética principales iniciativas aprovechar la oportunidad que le brinda su notoriedad para influir en la audiencia. El principal consumo eléctrico de las instalaciones corresponde a los equipos técnicos de estudios, En este sentido y aplicando el principio de precaución incluyendo los de grabación, emisión y postproducción, así como los equipos informáticos y de ambiental recogido en la Declaración de Río de Janeiro de la climatización de salas informáticas. Por ello Mediaset España lleva a cabo acciones de gestión Conferencia de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y continua para optimizar el uso de la energía en sus instalaciones llevando a cabo, entre otras medidas, el Desarrollo de 1992, el Grupo centra su atención en gestionar la refrigeración equilibrada de sets de grabación, limitando para ello los horarios de encendido y su huella ambiental directa en lo que concierne a la energía, apagado del aire acondicionado en los estudios, controlando la temperatura de forma automatizada el agua, los residuos y los desplazamientos, con el objetivo y regulando la iluminación en las pausas publicitarias durante los directos. principal de reducir el impacto de sus operaciones, allí donde tiene control operativo. Bajo dicho marco de gestión, en 2018 se sustituyeron 473 luminarias y aparatos de iluminación por otros más eficientes y de menor consumo, tanto en decorados como en oficinas y se sustituyeron 73 ordenadores. Por su parte, en el ejercicio se renovaron e instalaron más de 46m2 de láminas solares en las fachadas de las distintas dependencias, con el correspondiente impacto positivo en la reducción en las demandas de refrigeración y por tanto, menor consumo energético de combustibles fósiles. PRIORIDADES AMBIENTALES En conjunto, las inversiones realizadas en 2018 para mejorar la eficiencia energética de la compañía, l M  ejorar la eficiencia energética desde el punto de vista del equipamiento y las instalaciones, han supuesto un ahorro energético l R  educir las emisiones de gases de efecto invernadero estimado global de más de 706 GJ y un coste de más de 225.000€. l R  educir el uso de recursos naturales y la generación de residuos Las principales instalaciones de la compañía, donde se INTENSIDAD concentra más del 96% de la plantilla y se llevan a cabo las ENERGÉTICA 2,65 actividades con mayor intensidad en el uso de recursos naturales, son las oficinas y estudios de Fuencarral y Villaviciosa, en Madrid. En particular, las instalaciones de GJ/ HR GRABACIÓN Fuencarral, que en 2018 han tenido una afluencia diaria en el entorno de 1.200-1.500 personas. 59.133 GJ (consumo energético-electricidad) 22.309 HR de grabación en estudios en 2018 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 144 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Emisiones de gases contaminantes El compromiso con la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero adoptado por Mediaset España se refleja en la contratación de energía eléctrica con Garantía de Origen, por la cual se avala que toda la electricidad consumida durante el año en las instalaciones proviene exclusivamente de fuentes 100% renovables, que respetan el medio ambiente y evitan las emisiones de CO2 y otros gases contaminantes. Asimismo, la disposición de paneles solares en las instalaciones refuerza la apuesta por las energías limpias. En este sentido, la sede de Fuencarral cuenta con 48 paneles solares instalados, los que producen una energía estimada de 38.5 Mwh. Por tanto, toda la energía eléctrica consumida en las instalaciones propias del Grupo proviene de fuentes renovables, instalaciones que se utilizan para actividades de oficina y cuyos consumos representan el 90% del total de energía consumida por el Grupo. Por otra parte, el Grupo promueve la movilidad sostenible entre a sus trabajadores, ofreciendo en Madrid un servicio de autobuses que conecta las instalaciones de la compañía con estaciones de tren y metro, en un amplio abanico horario, como forma de incentivar un mayor uso del transporte público y contribuir, de ese modo, a limitar las emisiones de gases contaminantes derivadas del commuting. Mediaset España reporta anualmente sus emisiones de gases de efecto invernadero, respondiendo desde 2009 al cuestionario de cambio climático de la iniciativa Carbon Disclosure Project. La última valoración disponible, referente al ejercicio 2017, ha vuelto a situar a la compañía en una valoración B en la gestión, la que se encuentra por encima de la media general y también de la media regional europea. A CLIMATE CHANGE A2018 CDP SCORE B REPORT BB C MEDIA DEL SECTOR: BCMEDIA REGIONAL: BD DINFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 145 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En 2018, las emisiones absolutas de gases de efecto invernadero de Alcance 1 y 2 se redujeron 47,66% respecto del año anterior, Otras emisiones contaminantes (Tn) fundamentalmente debido a la gran reducción de emisiones asociadas a las recargas de gases refrigerantes, recargas que disminuyeron drásticamente en 2018. 2016 2017 2018 SOx 0,266 0,257 0,037 Por su parte, las emisiones indirectas de Alcance 3 se redujeron casi un 12%, donde casi todas las categorías experimentaron una NOx 0,455 2,140 0,774 reducción. Partículas 0,015 0,165 0,061 CO 0,165 7,101 0,302 COVNM 0,013 0,801 0,050 Inventario de emisiones GHG (en toneladas de CO2 equivalente) Nota: los datos de emisiones de NOx, SOx y otras emisiones significativas a la atmósfera son los correspondientes a los consumos directos de energía (calderas), del combustible utilizado en los vehículos de flota y de la electricidad consumida. Alcance 1: Emisiones directas Alcance 2: Emisiones indirectas CLIMATIZACIÓN EQUIPOS PROPIOS FLOTA DE Y RECARGAS GASES MARKET BASED3 O CONTROLADOS1 VEHÍCULOS1, 2 REFRIGERANTES 294,11 101,30 125,77 0 2017:0 2017: 242,82 2017: 285,25 2017: 565,43 2016: 0 2016: 237,11 2016: 382,23 2016: S/D TOTAL ALCANCE INTENSIDAD 1+2+3 EMISIONES DE GASES DE EFECTO 162.414 INVERNADERO TOTAL: 521,19 TOTAL: 0 TN CO 2E 2,65 Notas (1) Hasta 2017 se utilizaron los factores de emisión del GHG Protocol para el cálculo de emisiones. En 2018 se han utilizado los factores de emisión de DEFRA y se re-calcularon los valores anteriores a efectos de la comparativa. (2) A partir de 2018, los vehículos de renting para Directivos pasan a considerase dentro del Alcance 3, ya que forman parte de la retribución variable de éstos. (3) Mediaset España no tiene emisiones de alcance 2, ya que compra el 100% de su energía eléctrica con certificado de origen renovable. 162.414 Tn emisiones CO2e Alcance 3: Emisiones indirectas 61.320 HR programación en 2018 VIAJES VIAJES DE VIAJES DE DE NEGOCIOS DESPLAZAMIENTOS VIAJES DE OTRAS EMISIONES OTRAS EMISIONES NEGOCIO DE PLANTILLA IN-ITINERE1 (UPSTREAM)2 (DOWNSTREAM)3 NEGOCIOS EN EN TRANSPORTE NEGOCIOSESTANCIA 1.204,68 90.613,60 68.764,85 TRANSPORTE TRANSPORTE AÉREO FERROVIARIO TERRESTRE EN HOTELES 634,81 21,64 464,43 2017: 1.335,16 188,97 2017: 104.786.68 2017: 75.820,20 2017: 400,06 2017: 25 2016: 1.508,44 2017: 587,62 2016: 174.553,28 2016: 88.646,69 2016: 517,05 2016: 55,76 2016: 528,36 TOTAL: 161.893 (1 )Desde 2018 incluye las emisiones generadas por los vehículos de renting de los Directivos previamente considerados dentro del Alcance 1. (2) Incluye las emisiones upstream fuera de la organización, calculadas de acuerdo a las categorías de Alcance 3 del GHG Protocol. Las principales emisiones en 2018 han correspondido a las asociadas a las actividades de compra de bienes y servicios. (3) Incluye las emisiones dowstream fuera de la organización, calculadas de acuerdo a las categorías de Alcance 3 del GHG Protocol. Las principales emisiones en 2018 han correspondido al uso de los productos de Mediaset España y a las inversiones realizadas. . INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 146 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Consumo de recursos y generación de residuos Consumos El consumo de recursos en 2018 ha estado marcado por utilizan en 2018. la pauta de reducción y eficiencia en el uso de recursos AGUA (M3)1 ELECTRICIDAD (GJ) 1 limitados. La considerable reducción en el consumo de pilas y baterías se debe, fundamentalmente, a la reducción de las horas 25.327 59.133 El consumo eléctrico en 2018 se redujo un 7.5%, a la par de producción y a la implantación de nuevos sistemas -11,64% -7,5% que la reducción en las horas de grabación en estudios, lo de comunicación que ya no utilizan pilas, sino baterías 2017: 28.662 2017: 63.919 que demuestra que las medidas de eficiencia energética recargables. 2016: 26.282 2016: 63.256 implantadas se encuentran en su nivel óptimo de implantación y, por tanto, mantenerlas garantiza que no se En 2018 se ha ampliado la base de registro y recopilación de vea incrementada la demanda energética. datos referentes al consumo de papel, considerando no solo los folios sino también las tarjetas de visita, y demás papelería El consumo de gasóleo, está, por un lado, ligado al arranque de oficina. GASÓLEO (GJ) 1 GAS NATURAL (GJ) 1 de los equipos. Éste ha tenido una fuerte reducción (-25%) debido a que solo se han arrancado los equipos de forma En 2018, al igual que en años anteriores, la generación de 1.428,5 5.674 1.775% 22% preventiva, mientras que en el año anterior hubo varias residuos vino dada por el trascurso normal de la actividad, 2017: 76 2017: 4.638 reparaciones que obligaron a encenderlos de forma tanto de la actividad de producción audiovisual, como por la 2016: 79 2016: 4.527 extraordinaria. Por otro, en 2018 se ha incorporado una actividad de oficina, o el comedor para sus empleados. En estimación del combustible utilizado por los coches de flota este sentido, todos los residuos generados se han gestionado en el año, lo que produce el incremento significativo en el adecuadamente, dando preferencia al reciclado en los casos consumo respecto de años anteriores. en los que la normativa lo permite. DISCOS (KG)1 PILAS/BATERÍAS (KG) 1 El gas natural, que se utiliza para calefaccionar las instalaciones, En cumplimiento de la normativa que regula los residuos experimentó un incremento debido a que durante el año peligrosos y no peligrosos, Mediaset España entrega los 1.705 157 anterior una parte de las instalaciones estaban en obras y por residuos en condiciones adecuadas a un gestor autorizado. -90,95% -24,12% tanto, sin ocupación hasta finales de marzo y julio, mientras En este sentido, los residuos de aparatos eléctricos y 2017: 2.247 2017: 1.734 2016: 1.325 que en 2018 se encontraban en plena utilización. electrónicos se gestionan a través del almacén técnico; todo 2016: 2.561 el equipamiento técnico es adquirido bajo normativa RoHS, La reducción en el consumo del agua se debe abonando en el momento de la compra el coste de su retirada fundamentalmente a un mayor calado de las campañas de al final de la vida útil, lo que garantiza la adecuada gestión concienciación entre la plantilla y también a una reducción de los residuos generados en el proceso de renovación por PAPEL (KG)2 TÓNERS (KG)2 en las horas de producción. cuenta de la obsolescencia técnica prevista o sobrevenida. 20.175 1.251 En cuanto al consumo de discos y cintas cabe destacar que, La mayoría de los residuos sólidos urbanos se generan 15% 12% en el marco del plan tecnológico de la compañía, 2017 fue el en la zona de cafetería -comedor y es el personal de esta 2017: 17.567 2017: 1.121 último año en que se consumieron cintas magnéticas como dependencia quien segrega los mismos según su destino 2016: 19.075 2016: 941 soporte de registro, pasando en 2018 a usar únicamente el (orgánicos, envases de plástico o vidrio). soporte óptico (disco) en las producciones. En este contexto, durante 2017 se produjo cierto acopio de discos reutilizables. En el ámbito de las oficinas y despachos y demás instalaciones, Leyenda: M3=metros cúbicos; GJ=Gigajulios; KG=kilogramos Ello, sumado al hecho de que el disco tiene un peso bastante los trabajadores segregan el papel, las pilas y baterías, las (1) Corresponde a las sedes de Fuencarral y Villaviciosa en Madrid, donde se concentra el 96,7% de la plantilla y se llevan a cabo todas las actividades vinculadas a la menor que la cinta y es reutilizable, ha llevado a una drástica cintas y los envases mediante su depósito en contenedores producción audiovisual. caída en su consumo al igual que en las cintas, que ya no se específicos distribuidos por las instalaciones de la compañía. (2) Corresponde a todos los centros de trabajo en España, ya que la compra se realiza de forma centralizada. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 147 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Residuos En 2018, las principales variaciones en los residuos gestionables por Mediaset España se han producido en Discos, RAEs, Lámparas y , tubos fluorescentes y residuos biosanitarios. RESIDUOS LÁMPARAS Y TUBOS RESIDUOS DE APARATOS ELÉCTRICOS Y BIOSANITARIOS (KG) FLUORESCENTES (KG) ELECTRÓNICOS (KG) La notable variación en la generación de residuos 74 681 16.940 de cintas y discos se debe a que, en 2018, culminó el 62% 52% 205% proceso de digitalización y por tanto, retirada de las 2017: 46 2017: 448 2016: 33 2016: 316 2017: 5.556 cintas magnéticas como soporte de registro, las que 2016: 15.159 tienen un peso muy superior a los soportes digitales (un mínimo de 254 gr frente a 180gr). Los residuos de papel no solo incluyen la eliminación de papel comprado y consumido por la compañía, sino que también incluye toda la prensa y demás suscripciones en papel, así como cualquier tipo de papel personal o comprado por las productoras que desechan los PAPEL (KG) PILAS/BATERÍAS (KG) TÓNER (KG)1 DISCOS Y CINTAS(KG) trabajadores utilizando los contenedores instalados a 71.404 2.100 1.251 49.960 tales efectos. -4% 17% 11% 676% 2017: 74.660 2017: 1.790 2017: 1.124 2017: 6.440 2016: 90.200 2016: 3.000 2016: 1.051 2016: 11.010 ACERO Y HIERRO (KG) RESIDUOS SÓLIDOS VIDRIO (KG) URBANOS RSU (TN)2 0 6.050 -26% 283 2017: 0 20% 2017: 8.155 2016: 800 2016: 6.630 2017: 353 2016: 369 Corresponde a las sedes de Fuencarral y Villaviciosa en Madrid, donde se concentra el 97% de la plantilla y se llevan a cabo todas las actividades vinculadas a la producción audiovisual. Se han excluidos del alcance de estos datos la mezcla de residuos enviados a compactadora. (1) Estimación en base al consumo. (2) Corresponde a una estimación de los residuos sólidos urbanos generados por persona, teniendo en cuenta a toda la plantilla del Grupo y las actividades de restauración llevadas a cabo en la sede de Fuencarral. Residuos peligrosos Residuos no peligrosos INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 148 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME TAPONES PARA UNA NUEVA VIDA® ECONOMÍA CIRCULAR Mediaset España en colaboración con la Fundación Seur, ha puesto en marcha la Desde 2009, Mediaset España promueve la realización de un mercadillo anual con la ropa adquirida iniciativa solidaria TAPONES PARA UNA NUEVA VIDA® consiste en la recogida y o en cesión que utilizan los presentadores de sus programas o en en las series producidas por la entrega de tapones de plástico a una planta de reciclaje, con el fin de ayudar a niños compañía y no tendrán un uso posterior. con graves problemas de salud. Esta iniciativa tiene una doble finalidad: por un lado, recoger los residuos de tapas plásticas generados y facilitar su reciclado, evitando así que terminen en un vertedero y por otro, contribuir con el tratamiento médico de niños. PRENDAS VENDIDAS A PRENDAS PENDIENTES PRENDAS LOS TRABAJADORES DE ASIGNACIÓN INVENTARIADAS 1.940 1.034 2.974 TAPONES RECICLADOS CO2 EVITADO 338.000 1.014 KG REDUCCION DE RESIDUOS PLÁSTICOS En el marco de una campaña de reducción del uso de plásticos NO Bio-degradables, en esta ocasión, de la mano de la compañía proveedora de servicios de restauración en las instalaciones de Fuencarral, a partir del 1 de octubre todos los vasos, tapas, cucharillas, y demás plásticos utilizados en el comedor corresponden a materiales biodegradables. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 149 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GESTIÓN DEL IMPACTO DE LOS PROGRAMAS EN l C oordinación con el Ayuntamiento ENTORNOS NATURALES de El Barraco para depósito y retirada de los residuos orgánicos En 2018, Mediaset España ha utilizado la capacidad de impacto de sus cadenas y LA ISLA DEL HÉROE generados durante el rodaje. plataformas digitales para difundir y concienciar a su audiencia sobre el cuidado Durante el verano de 2018 se desarrolló del medio ambiente a través de diversos programas, incluso realizando ediciones la producción del programa infantil de especiales sobre temas de gran calado. Esa gran labor se encuentra reflejada en el televisión “LA ISLA DEL HÉROE”, en la Isla apartado “Valor para la Sociedad”, de este informe. del Tío Faustino, un paraje situado en el l I nformación y coordinación con interior del Embalse del Burguillo (Ávila). la Confederación Hidrográfica Durante el rodaje se establecieron una del Tajo para respetar las normas Por otra parte, las producciones desarrolladas más allá de las instalaciones del serie de medidas dirigidas a preservar los medioambientales estipuladas Grupo, en especial aquellas que se llevan a cabo en entornos naturales, han sido hábitats naturales y minimizar el impacto en los permisos de rodaje. gestionadas por las productoras teniendo en cuenta una serie de condiciones ambiental. dirigidas a garantizar que las mismas se realizan de forma sostenible. Entre otros aspectos, se procura el traslado del menor número de personas posible, el uso de medios de transporte colectivo y menos contaminante, así como la aplicación de las medidas necesarias para preservar los hábitats naturales y la biodiversidad de dichos entornos. l P  romoción del consumo de productos de proximidad, tanto alimentarios l P  laneta Calleja l P  laneta Calleja l P  laneta Calleja como materiales, trabajando con proveedores locales de los ayuntamientos de l  Planeta Calleja Baja en las Hoces del en Guinea Costa Rica: El Barranco y El Tiemblo; fabricando y utilizando elementos no contaminantes California: grabación Duratón: se hizo Ecuatorial: realizado en e integradores en las diversas pruebas y juegos del programa, mediante el uso junto a un grupo de una actividad mostró el el Parque de materiales reciclables como madera, cuerdas vegetales y telas de algodón; tiburones ballena en de kayak por las Parque Nacional Nacional de o la minimización del uso de elementos no biodegradables. la ciudad de la Paz; hoces, donde del Monte Alen Corcovado con acompañados por guías se observó la y la Reserva la supervisión locales que supervisaron población de Científica de la de guías el cumplimiento del buitre. Caldera de San oficiales. protocolo de actuación Carlos. con estos animales. VIAJEROS CUATRO Todas las grabaciones realizadas PLANETA CALLEJA por “VIAJEROS CUATRO” en áreas protegidas se han realizado con los En “PLANETA CALLEJA”, al igual que en los demás permisos necesarios, acompañados en programas presentados por Jesús Calleja tales todo momento por los responsables y como Volando Voy o Rio Salvaje, la preocupación siguiendo siempre sus instrucciones por el ecologismo y el medio ambiente es una para evitar perjudicar de cualquier constante. En ellos, se promueve la concienciación forma el entorno natural. sobre el cambio climático, la protección de las especies en su hábitat natural, así como el respeto, el cuidado y el amor por la naturaleza. A su vez, las grabaciones se realizan con un equipo pequeño y con máximo respeto a la biodiversidad, siguiendo además escrupulosamente las indicaciones de las autoridades locales. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 150 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME l D  irectrices a los concursantes y equipo del VOLANDO VOY programa sobre la convivencia con el ecosistema: Transmitir el mensaje de la necesidad entre otros, se les enseña a detectar un de protección y conservación de esos posible anidamiento de tortugas y a balizarlo entornos forma parte de los contenidos correctamente para que los biólogos puedan esenciales de cada episodio. La hacer el seguimiento. producción cumple escrupulosamente con los requisitos solicitados por las SUPERVIVIENTES 2018’ entidades correspondientes para realizar las grabaciones, respetando la normativa ‘SUPERVIVIENTES 2018’ desarrolló su aventura l O  ptimizar los limitados recursos existentes. El agua es un de cada parque o espacio protegido. nuevamente en Honduras, en un archipiélago bien escaso y por lo tanto su uso está limitado. Al inicio de de cayos e islas englobados dentro de un la producción se transportan 40.000 galones de agua que área protegida. Desde 2006, el programa se almacenan en unos depósitos en Cayo Menor, a efectos ha priorizado el cuidado ambiental y el de no utilizar usar el pozo natural. Al finalizar la producción respeto de los temas relacionados con la se rellenan estos depósitos, para que los habitantes de los biodiversidad. Las reuniones y negociaciones cayos puedan disponer de reservas el resto del año. con el Gobierno de Honduras han destacado estos aspectos, cumpliéndose estrictamente las normas determinadas por dicho gobierno. l T  odos los productos de higiene son biodegradables y están testados y aprobados por la Fundación que gestiona el área protegida. RÍO SALVAJE l C  RIAS DEL ALIMOCHE: De esa forma, no se deja ningún tipo de huella los Agentes Rurales y los Asesoramiento de biólogos del Departamento química. biólogos y expertos sobre de Biología de la el momento idóneo para Universidad de Barcelona grabar a cada especie en su marcaron las fechas, ámbito natura, pautas de procedimientos y lugares conducta, acercamiento y donde grabar sin molestar  os l L elementos naturales que se utilizan tanto en la l S  emanalmente, un equipo de limpieza se encarga observación necesarias para a las crías. elaboración de los juegos como en la construcción de de extraer de las playas y selvas de los cayos todos los la grabación refugios para los concursantes, tales como (hojas de plásticos y sustancias no naturales que ha traído el palma y manaca, bambú, postes, no se extraen del área mar. Estos desechos, en su mayoría plásticos, botellas y envases, se entregan a un centro de reciclaje, habiendo l O  SO PARDO: los Agentes protegida, sino que se adquieren en el continente, a empresas o personas autorizadas. Dichos productos extraído en 2018 alrededor de una tonelada de estos de la Fundación Oso reciben un tratamiento natural previo a su introducción desechos. Pardo marcaron la en el área protegida, para limpiarlos de cualquier distancia necesaria para la infección o insecto no autóctono. grabación, siempre a 2 km de los animales y utilizando teleobjetivos de 1000 mm. l R  ÍOS: los Ríos: Todas las secuencias grabadas han sido supervisadas por los l C  ABRA MONTESA: los agentes forestales agentes forestales de Río establecieron la distancia reglamentaria para de cada tramo la grabación y se utilizaron “trampas-cámaras” remotas, activadas a distancia por wifi, para que los animales no se percatasen de su presencia. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 151 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA Alcance: Grupo Mediaset, datos a 31 de diciembre de 2018, salvo que se indique lo contrario. Para los datos de personal, ya sea plantilla o colaboradores externos, se utiliza el concepto head count. 2018 2017 2016 Distribución de la plantilla por categoría profesional, edad y género Plantilla media (1) 1.267 1.280 1.275 Hombres Mujeres Plantilla al final del periodo (2) 1.258 1.273 1.274 <30 30-50 >50 <30 30-50 >50 Becarios (3) 187 132 137 Directivos 33 41 27 14 Alumnos en prácticas (4) 80 78 54 Jefes de departamento 24 18 24 18 Promedio de edad de la plantilla (años) (5) 46.21 45,43 45,67 Periodistas 1 42 12 76 13 Proporción de empleo femenino 50,36% 50,23% 50,04% Empleados 7 260 160 17 335 115 Proporción de trabajadores con contrato indefinido (6) 99,84% 98,27% 98,12% Operarios 15 5 1 Antigüedad media de la plantilla (años) 16.96 16,24 16,99 Total 8 374 236 17 463 160 (1) Incluye el personal de estructura y coyuntural medio anual 2018. No incluye a trabajadores contratados por ETT, becarios y alumnos en prácticas. Distribución de la plantilla por tipo de contrato y edad (2) Corresponde a la suma del personal de estructura y coyuntural, a 31/12. (3) Dato total anual. Indefinido Temporal (4) Dato total anual.. El contrato en prácticas difiere del concepto de alumnos en prácticas y hace referencia a profesionales que cuentan con un contrato laboral. Tramo de edad H M TOTAL H M TOTAL (5) Calculada a 31 de diciembre de cada ejercicio. <30 8 16 24 1 1 (6) Corresponde al personal de estructura con contrato indefinido, a 31/12. 30-50 369 459 828 5 4 9 >50 235 160 395 1 1 Total 612 635 1.247 6 5 11 Distribución de la plantilla por empresas del grupo, categoría laboral y género Personal de Directivos Jefe dpto. Periodistas Empleados Operarios Totales Distribución de la plantilla por tipo de contrato y categoría profesional estructura H M H M H M H M H M H M 2018 2017 Mediaset España 52 25 33 31 54 87 378 357 18 535 500 Indefinido Temporal Indefinido Temporal Publiespaña 15 12 9 8 35 96 2 1 61 117 H M H M H M H M Telecinco Cinema 4 1 2 2 4 5 Directivos 74 41 76 38 Conecta 5 2 1 1 1 2 2 4 5 Jefes Dpto. 42 42 41 43 Netsonic (España) 1 1 Periodistas 54 88 1 1 55 87 1 1 Netsonic (filiales) 1 2 5 7 6 9 Empleados y 456 455 8 12 442 464 5 4 Personal operarios coyuntural 612 635 6 5 628 623 9 13 Totales Mediaset España 1 1 6 3 7 4 1.247 11 1.251 22 Totales 74 41 42 42 55 89 427 467 20 1 618 640 Personal de estructura es aquel que tiene contrato indefinido o temporal y su puesto de trabajo es considerado como estructural; personal coyuntural es aquel con contrato por obra o de duración determinada. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 152 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Distribución de la plantilla a tiempo parcial Distribución de las bajas por edad, género y país 2018 2017 2016 Edad H M TOTAL H M H M H M España Directivo 3 3 2 menos de 30 3 3 Jefe Dpto. 1 5 1 5 1 5 30-50 13 12 25 Periodistas 2 31 2 27 2 27 más de 50 15 6 21 Empleados 13 105 13 110 11 112 Total 28 21 49 Operarios Internacional Total 16 144 16 145 14 146 menos de 30 2 2 4 30-50 8 1 9 Distribución de la plantilla por tipo de jornada, edad y género más de 50 1 1 Total 11 3 14 Tiempo completo Tiempo parcial Tramo de edad H M TOTAL H M TOTAL Nota: Bajas de trabajadores con contrato indefinido. Se consideran las bajas voluntarias, despidos, jubilaciones, defunciones, excedencias y suspensiones de contrato de empleados con contrato indefinido. menos de 30 8 17 25 30-50 365 337 702 9 126 135 >50 229 142 371 7 18 25 Distribución de los despidos por edad, género y categoría profesional Total 602 496 1.098 16 144 160 Directivos Empleados Jefe dpto. Operarios Total más de 50 8 3 11 Altas de contratos indefinidos H 7 1 8 Edad H M TOTAL M 1 2 3 España 30-50 1 8 1 1 11 menos de 30 6 5 11 H 1 6 1 8 30-50 12 17 29 M 2 1 3 Total 18 22 40 Total 1 16 4 1 22 Internacional menos de 30 2 2 30-50 3 4 7 Total 3 6 9 Nota: Se han considerado las altas con contrato indefinido producidas en el ejercicio, incluyendo aquellos empleados que se reincorporan tras una excedencia o suspensión de contrato. Tasa de contratación por edad, género y país España Internacional H M TOTAL H M TOTAL menos de 30 70% 42% 54% 0% 150% 93% 30-50 3% 4% 3% 38% 61% 49% más de 50 0% 0% 0% N/A N/A N/A Total 3% 4% 3% 35% 76% 54% N/A, no aplica dado que no hay plantilla en ese rango de edad. Nota: Calculado con respecto a la plantilla media con contrato indefinido. Se consideran para el cálculo, junto con las nuevas altas, las de los empleados que se incorporan tras una excedencia o suspensión de contrato. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 153 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Rotación por grupo de edad y género Absentismo Edad H M TOTAL 2018 H M TOTAL menos de 30 21,25% 37,75% 30,89% Horas perdidas 45.208 72.952 118.160 30-50 5,39% 2,77% 3,96% Nota: contempla las horas perdidas por motivos de enfermedad común, accidente no laboral, accidente laboral in itinere, más de 50 7,25% 4,04% 5,96% accidente laboral con baja y bajas por permisos parentales. Total 6,29% 3,81% 5,04% Horas trabajadas Nota: calculado con respecto a la plantilla media con contrato indefinido. Para su cálculo se consideran las bajas voluntarias, TOTAL 2018 despidos, jubilaciones, defunciones, excedencias y suspenciones de contrato de empleados con contrato indefinido. Plantilla1 2.129.574 Rotación por grupo de edad, género y país Trabajadores ETT 415.934 Edad H M TOTAL (1) Nota: las horas trabajadas por la plantilla son una estimación a partir de las horas estipuladas en el Convenio Colectivo de Mediaset España. España menos de 30 0,00% 25,17% 14,63% Siniestralidad laboral por género 30-50 3,40% 2,60% 2,96% 2018 H M I. Frecuencia 1,49 1,98 0,99 más de 50 6,80% 4,04% 5,69% I.Gravedad 0,05 0,09 0,01 Total 4,58% 3,37% 3,97% I. Incidencia 2,4 3,23 1,58 Internacional H M TOTAL Tasa lesiones registrables 5,47 3,97 6,98 menos de 30 240,96% 150,38% 185,19% I. Frecuencia= nº ALCB x 1000000 / Horas trabajadas I Gravedad = Jornadas perdidas por ALCB x 1000 / Horas trabajadas 30-50 102,17% 15,20% 62,46% I. Incidencia = nº ALCB x 1000 / Plantilla media Tasa lesiones registrables= nº ALCB+ALII x 1000000/Horas trabajadas más de 50 N/A N/A N/A Total 127,02% 37,93% 84,49% Horas de formación por categoría laboral y género Nota: calculado con respecto a la plantilla media con contrato indefinido. Para su cálculo se consideran las bajas voluntarias, 2018 2017 2016 despidos, jubilaciones, defunciones, excedencias y suspensiones de contrato de empleados con contrato indefinido. N/A: No hay plantilla en ese rango de edad. H M H M H M Directivo 1.042 1.161 328 655 483 746 Plantilla con discapacidad Jefe Dpto. 1.527 595 344 813 282 822 2018 Periodista 289 465 12 160 130 H M Empleados y operarios 7.161 5.188 3.974 3.972 4.893 5.425 Periodistas 1 ETT 254 168 697 88 220 64 Empleados 4 2 10.273 7.577 5.343 5.540 6.038 7.187 Total Total 5 2 17.850 10.883 13.225 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 154 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME En materia de formación en derechos humanos, en Relación entre el salario de entrada establecido en Convenio 2018 se han impartido 5.758 horas de formación a 1.109 Colectivo y el salario mínimo interprofesional de la plantilla participantes en cursos con contenidos relacionados (88% de la plantilla media total). Esta formación ha estado centrada MEDIASET Y T5 CINEMA PUBLIESPAÑA Y NETSONIC CONECTA 5 fundamentalmente en el ámbito de la protección de datos NIVEL 1 1,18 NIVEL 1 2,13 NIVEL 1 1,71 personales. NIVEL 2 1,54 NIVEL 2 1,89 NIVEL 2 1,66 NIVEL 3 1,80 NIVEL 3 1,80 NIVEL 3 1,60 Por otra parte, el 100% del personal de seguridad NIVEL 4 2,04 NIVEL 4 1,79 NIVEL 4 1,53 subcontratado por Mediaset España ha recibido formación en NIVEL 5 2,27 NIVEL 5 1,78 NIVEL 5 1,42 materia de Derechos Humanos, ya que cuenta con su Tarjeta NIVEL 6 2,56 NIVEL 6 1,67 NIVEL 6 1,36 de Identidad Profesional (T.I.P.). NIVEL 7 2,86 NIVEL 7 1,66 NIVEL 7 1,30 NIVEL 8 3,17 NIVEL 8 1,53 NIVEL 8 1,24 Cabe resaltar que no existen acuerdos de inversión NIVEL 9 3,48 NIVEL 9 1,50 NIVEL 9 1,16 significativos en Mediaset España. NIVEL 10 4,09 NIVEL 10 1,49 NIVEL 10 1,00 NIVEL 11 1,41 La retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización en 2018 ha sido 28,07 veces superior a retribución total anual media de la plantilla. Se ha calculado a Salario medio por categoría Salario medio por tramo de Salario medio por género partir de la remuneración media de los empleados en plantilla profesional (miles de euros) edad (miles de euros) (miles de euros) a 31 de diciembre de 2018 exceptuando 11 coyunturales y 15 TOTAL TOTAL H M empleados que se encuentran fuera de España. Directivo 179 <30 25 Directivo 203 132 Jefe Dpto. 70 30-50 52 Otras categorías 53 45 La persona mejor pagada no ha tenido incremento en la Periodista 55 >50 80 retribucción durante el ejercicio, mientras que el incremento de la media de la plantilla ha sido de un 2,87%. Se ha calculado Técnicos 48 a partir de las remuneración media de los empleados Empleados y operarios 37 en plantilla, a 31 de diciembre de 2018, exceptuando 11 Nota: El cálculo de la remuneración media se ha realizado para los empleados en plantilla a 31 de diciembre de 2018, exceptuando 11 coyunturales coyunturales y 15 empleados que se encuentran fuera de y 15 empleados no expatriados de las empresas Netsonic radicadas en Méjico, Colombia, USA y Perú, cuya política retributiva es independiente de España. la de Mediaset España, y que responde a las condiciones presentes en el mercado de dichos países. No existe una estructura de planes de pensiones como BRECHA SALARIAL beneficio social otorgado por la empresa a los trabajadores. DIRECTORES GRALES. DIRECTIVOS 25,25% NO DIRECTIVOS 7,53% Nota: Los porcentajes de brecha salarial se han obtenido a partir de las remuneraciones fijas anualizadas de la plantilla a 31 de diciembre de 2018, exceptuando 11 coyunturales y 15 empleados no expatriados de las empresas Netsonic radicadas en Méjico, Colombia, USA y Perú, cuya política retributiva es independiente de la de Mediaset España, y que responde a las condiciones presentes en el mercado de dichos países. (Remuneración media hombre remuneración media mujer) Remuneración media hombre No existe brecha salarial a nivel de Directores Generales ya que estos cargos están ocupados en su totalidad por hombres. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 155 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME BENEFICIOS SOCIALES En 2018, el personal contratado por ETT ha trabajado 415.934 Consejería de Empleo de la Comunidad de Madrid, por lo horas y no se han producido lesiones registrables en el año cual no existe riesgo de explotación infantil. Por otro lado, Mediaset España no cuenta con una estructura de planes de entre dichos colaboradores. mediante todos los mecanismos de gestión de Recursos pensiones como beneficio social otorgado a los trabajadores, Humanos, comentados en el apartado Gestión del Equipo si bien ofrece una extensa batería de beneficios sociales y En cuanto a los colaboradores externos, Mediaset España Humano, el Grupo garantiza que no se produzcan episodios medidas de conciliación que se encuentran detalladas en el considera que integran estas categorías las personas de trabajo forzado y establece los cauces para denunciar apartado Gestión del Equipo Humano de este documento contratadas a través de ETT, los becarios y alumnos en cualquier episodio, en caso de que se produjera. (MODELO DE GESTIÓN). El Grupo se esfuerza en mejorar prácticas. Respecto de los trabajadores autónomos, los la calidad de vida de sus empleados y por este motivo la sistemas de información actuales no permiten desagregar Los procedimientos que garantizan el cumplimiento de los desconexión laboral se facilita a través de las medidas de la información, si bien Mediaset España está trabajando para derechos humanos se encuentran plenamente implantados conciliación y los beneficios sociales. poder reportar esta información en próximos ejercicios. en el Grupo Mediaset España y garantizados por los mecanismos de gestión que atañan a cada ámbito: Gestión En el marco de los procesos de selección de personal de los Contenidos, Gestión del Equipo Humano, Gestión TRABAJADORES CONTRATADOS A directivo, en el Grupo Mediaset siguen produciéndose de la Publicidad, Relación con los Grupos de interés, etc. TRAVÉS DE ETT contrataciones y nombramientos de directivas de manera ampliamente desarrollado en este documento en el capítulo natural y en base a sus capacidades. MODELO DE NEGOCIO. Los trabajadores contratados a través de ETT realizan labores de apoyo en la producción audiovisual, así como a las Con respecto al los cargos de Altos Ejecutivos/ Directivos Los trabajadores pueden plantear posibles incumplimientos distintas áreas del negocio. Su distribución en las categorías provenientes de comunidades locales, no existe en la en materia de derechos humanos y que éstos sean analizados profesionales es la siguiente: compañía una política específica para la contratación local y resueltos a través del Comité de empresa y los mecanismos de personal, diferente de su política general de contratación, formales que establecen los Convenios Colectivos, así como ya que se considera que ello podría promover situaciones de utilizando el Canal de Denuncias. discriminación. Distribución trabajadores ETT por categoría Los procedimientos para la Identif icación de peligros, laboral Cabe destacar que, de las 15 personas distribuidas fuera de evaluación de riesgos e investigación de incidentes son Jefe Depto. 1% España, solo hay un alto ejecutivo que no es local y en España, elaborados por el Servicio de Prevención Mancomunado Administrativo 6% un 91,07% de los Directivos provienen de la comunidad local. (SPM) y posteriormente revisados por el Director de RRHH. Periodista 14% Éstos son auditados anualmente, tanto interna como Con relación a los mecanismos de participación y consulta externamente. Técnicos 74% de la plantilla, Mediaset España prevé experimentar la Opreario 5% posibilidad de realizar encuestas a los trabajadores a través La comunicación por parte de cualquier trabajador de de la APP HR. posibles peligros o sustancias peligrosas se canaliza a través Trabajadores de ETT por edad y género de los Delegados de Prevención o dirigiéndose directamente H M TOTAL La libertad de asociación y el derecho a la asociación o a cualquier miembro del SPM. menos de 30 44 56 100 acogimiento a convenios colectivos se encuentra plenamente 30-50 61 40 101 garantizada en todos los centros de trabajo del Grupo En España existe legislación que faculta a los Delegados más de 50 10 5 14 Mediaset España, tal y como se describe en el apartado de Prevención para detener un proceso o actividad que Equipo Humano de este documento (MEDIASET ESPAÑA EN consideren puede causar una daño o enfermedad a los Total 115 100 215 2018). empleados, con la salvaguarda legal necesaria para que no puedan adoptarse represalias hacia ellos de ningún tipo. Mediaset España gestiona la participación de artistas menores de edad en los sus programas siguiendo estrictamente los criterios y procedimientos establecidos al respecto por la INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 156 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME El Grupo garantiza la confidencialidad de la información u of recimiento de regalos que pudieran suponer una En 2018 no ha habido ninguna resolución recaída sobre sobre la salud de los trabajadores aplicando rigurosamente contraprestación para favorecer indebidamente a uno Mediaset España por causas relacionadas con prácticas el RGPD, cumpliendo la legislación vigente y garantizando mismo o a un tercero frente a otros en la adquisición o venta monopolísticas y contra la libre competencia. el juramento hipocrático médico de los profesionales que de mercancías, contratación de servicios o en las relaciones atienden el Servicio Médico. comerciales. A su vez, el Grupo dispone de un Procedimiento Las aportaciones financieras o en especie a partidos políticos para la Venta de Bienes de Ambientación, Escenografía y o instituciones relacionadas vienen reguladas en el Código Vestuario en el que se establece los niveles de aprobación en Ético no siendo permitidas sin la aprobación del Consejero ANTICORRUPCIÓN Y COMPETENCIA caso de donación de forma gratuita. Delegado y en cumplimiento de la legislación vigente. DESLEAL Los mecanismos de gestión y políticas del Grupo establecidas Por otra parte, existe una cadena de aprobación para la En 2018 no se produjo ninguna aportación de este tipo por para luchar contra la corrupción se encuentran detalladas en concesión de contratos, de forma que varias personas parte del Grupo. el apartado Gestión de Riesgos de este documento (MODELO estén al corriente de la compra o solicitud de servicios, haya DE GOBIERNO). En 2018 la formación en esta materia ha segregación de funciones y distintos niveles de autorización. MARKETING Y ETIQUETADO estado dirigida a los Directivos y la Alta Dirección, habiéndose A su vez, el Grupo dispone de un Procedimiento de Firma formado 107 personas (92% del total del colectivo). Además de Contratos, de un cuadro de poderes oficial en el que En el marco del desarrollo habitual de su negocio audiovisual, de la formación e información a la plantilla sobre éstas, el se recogen los límites cuantitativos y cualitativos de las Mediaset España sigue un estricto marco para el etiquetado presidente de la Comisión de Auditoría informa al Consejo diferentes posiciones, así como de un Procedimiento de de sus productos o servicios audiovisuales, aplicando la de Administración de las actividades de la Comisión. En ésta gestión de apoderamientos. legislación, códigos y acuerdos de autorregulación así se abordan los procedimientos y políticas que enmarcan como guías específicas del sector, tal y como se detalla en el desarrollo del negocio del Grupo. Por consiguiente, Mediaset España tiene establecido un marco de actuación para el apartado Gestión de Contenidos de este documento las políticas y procedimientos del Grupo en materia evitar que se produzcan prácticas de competencia desleal, (MODELO DE NEGOCIO). anticorrupción han sido comunicadas a todos los miembros prácticas monopólicas y/o contra la libre competencia en el del Consejo. desempeño de las actividades de negocio. En este sentido, Del mismo modo, sigue un estricto cumplimiento de la de acuerdo con el Código ético de Mediaset España, todo el normativa vigente y guías de autorregulación en materia de Por otra parte, Mediaset España considera que sus socios de personal está obligado a tomar todas las medidas oportunas comunicación comercial audiovisual (mensajes publicitarios, negocio son aquellos donde la compañía tiene incidencia en para cumplir la legislación vigente, estableciéndose que, ante promoción, patrocinio y emplazamiento de producto) y su gestión. En este contexto, los contratos que suscriben las cualquier duda que pueda plantear cualquier actuación, se autopromociones, tal y como se describe en el apartado productoras participadas con Mediaset España incluyen una deberá consultar con la Dirección General Corporativa de la Gestión de la Publicidad de este documento (MODELO DE cláusula mediante la cual se comprometen a cumplir y hacer compañía. NEGOCIO). cumplir a sus trabajadores y colaboradores, lo dispuesto en la legislación vigente en materia de blanqueo de capitales, Asimismo, se establece el deber de que las relaciones con Sin embargo, a pesar de adoptarse todas medidas posibles financiación de terrorismo, estafa, corrupción en los negocios, todos los grupos de interés son claves de la reputación y el para garantizar la gestión responsable tanto de los contenidos tráfico de influencias y cohecho. En 2018 todas las productoras beneficio empresarial y deberán ser francas, honestas, leales, como de la publicidad emitidos, ha habido situaciones en las participadas suscribieron contratos con Mediaset España y respetuosas y éticas. que los procedimientos establecidos no han podido mitigar por tanto, han firmado la cláusula anticorrupción. posibles situaciones de incumplimientos. Mediaset España cree f irmemente en la libre y abierta Para garantizar que las donaciones benéf icas y los competencia. De este modo, todos los precios se establecen En este sentido, en materia de adecuada calificación de patrocinios realizadas a otras organizaciones no enmascaran en función de los costes de la actividad, las condiciones del programas, no se ha producido ningún incidente que diera un soborno, el Grupo Mediaset cuenta con una Política de mercado, referencias nacionales e internacionales y la libre lugar a advertencias. No obstante, en 2018 Mediaset España entrega y aceptación de regalos, para evitar la recepción competencia. Está prohibido cualquier tipo de acto que ha recibido de la Comisión Nacional de los Mercados y la contravenga la normativa vigente en materia de defensa de Competencia (CNMC) dos resoluciones sancionadoras por la competencia y competencia desleal. incumplimiento de la normativa de protección del menor, por valor de 1.301.308 euros. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 157 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Sobre los casos de incumplimiento de la normativa relativa SALUD Y SEGURIDAD DE LOS COMUNIDAD LOCAL a las comunicaciones de mercadotecnia, en 2018 el Grupo PRODUCTOS O SERVICIOS recibió tres multas de la CNMC, por valor de 324.913,6 euros. Mediaset España no tiene implantado un sistema de La evaluación de los posibles impactos sobre la salud y información que permita obtener datos sobre las operaciones Por otra parte, respecto a lo que se puede considerar como seguridad de la audiencia, de los productos o servicios con participación de la comunidad local, sus evaluaciones del advertencias, en 2018 se recibió de la CNMC un requerimiento ofrecidos (contenidos audiovisuales emitidos) viene dada impacto y/o programas de desarrollo. de adecuación en materia de publicidad y otro relativo por el cumplimiento por parte de la compañía, de todas las a autopromociones, no habiéndose producido ningún exigencias legales establecidas en este sentido y la aplicación No obstante, teniendo presente la naturaleza de las actividades incidente de incumplimiento de los códigos voluntarios en de las guías de actuación referidas a la difusión de contenidos desarrolladas por el Grupo, que predominantemente se materia de mercadotecnia. audiovisuales y publicitarios, tal y como se describe en llevan a cabo en España, la participación de la comunidad los apartados Gestión de los Contenidos y Gestión de la local e interacción con su negocio audiovisual es notoria y A fecha del presente Informe, no se encuentra aún publicado Publicidad de este documento (MODELO DE NEGOCIO). el desarrollo de producciones audiovisuales va en línea con el Informe Anual 2018 de la Comisión Mixta de Seguimiento las inquietudes y gustos de su audiencia local, así como el del Código de Autorregulación sobre Contenidos Televisivos En este sentido, en 2018 no se han producido incidentes que apoyo a causas sociales responde a las necesidades locales e Infancia, que recoge las reclamaciones recibidas a través dieran lugar a multas o sanciones económicas, advertencias identificadas por la compañía. del formulario incluido en la web de www.tvinfancia.es en o incidentes de incumplimiento de códigos voluntarios sobre relación con contenidos y programas difundidos. Según los impactos que los productos o servicios del Grupo pudieran Dada la naturaleza de la actividad fundamental de la el dato interno provisional relativo a Mediaset España, se tener en la salud y la seguridad de la audiencia. compañía, esto es el negocio audiovisual, los principales tramitaron 26 reclamaciones dirigidas contra este operador, impactos positivos sobre las comunidades locales se producen no apreciando el Comité de Autorregulación inconvenientes Los productos que comercializa la compañía están sujetos al a través de la generación de empleo directo e indirecto, el ocio para la emisión de dichos contenidos en ningún caso. cumplimiento de la legislación aplicable. Si durante el ejercicio e información de la audiencia y la colaboración con causas y 2018 algún producto o programa se hubiese encontrado en organizaciones sociales. Por su parte, en materia de publicidad emitida, en 2018 no se litigio y existieran motivos fundados, la compañía hubiera recibió ninguna reclamación, ni se produjo incidente alguno adoptado todas las medidas cautelares necesarias para la Por su parte, los impactos negativos serían susceptibles de de incumplimiento del código, tramitadas a través del Jurado paralización de su comercialización, hasta la resolución del generarse a raíz de contenidos audiovisuales difundidos. de Autocontrol mismo. En ese caso, la compañía tiene en marcha mecanismos de control que permiten gestionar los posibles impactos En cuanto a la medición de la satisfacción de la audiencia, la EVALUACIÓN DE LOS PROVEEDORES negativos, que se encuentran desarrollados ampliamente en misma se lleva a cabo utilizando los mecanismos detallados el apartado Gestión de los Contenidos de este documento en el apartado Gestión de los Contenidos de este documento Mediaset España no lleva a cabo un análisis formal de sus (MODELO DE NEGOCIO). (MODELO DE NEGOCIO) y los resultados son seguidos proveedores en materia de prácticas laborales, derechos diariamente por el equipo de ANTENA, ajustando la parrilla humanos, impactos sociales o desempeño ambiental. No en función de los mismos. Mediaset España no divulga obstante, para garantizar el desempeño ético de su cadena públicamente esta información por considerarla un dato de suministro, la compañía introduce una cláusula de sensible del negocio. obligado cumplimiento y respeto para todos sus proveedores que contempla estos asuntos. No obstante, el Grupo traslada a sus proveedores el compromiso de respetar, entre otros aspectos, los derechos laborales y sindicales de sus trabajadores, no utilizar mano de obra infantil y rechazar cualquier clase de trabajo forzoso, tal y como se describe en el apartado Gestión de la Cadena de Proveedores de este documento (MODELO DE NEGOCIO). INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 158 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Como se ha comentado, la compañía desarrolla su actividad Tipo de residuo Disposición final MEDIO AMBIENTE de producción y desarrollo audiovisual en España, realizando Residuo biosanitario especial Esterilización/ Destrucción fuera del país labores de comercialización de publicidad Lámparas y luminarias Reciclaje/Valorización Mediaset España ha iniciado un proceso de identificación en internet (menos del 2% de la plantilla). Por tanto, el Discos y cintas Destrucción de los insumos de oficina utilizados que provengan de consumo energético fundamental se produce en España, Pilas Reciclaje materiales reciclados. En este sentido, utiliza papel reciclado donde adquiere energía eléctrica proveniente de fuentes Papel Reciclaje en aquellos equipos en que sea posible, habiendo consumido 100% renovables y por ello, las emisiones indirectas de GEI RAEE: monitores, impresoras, Reciclaje/Valorización en 2018, 3.045 kg de papel reciclado. También se procura al generar esa energía en función del mercado son 0. El scanners, mixed e-scrap que el tóner utilizado sea recargado en lugar de comprar consumo energético fuera de las instalaciones se facilita en RSU Código Ler 200301 Eliminación en depósito controlado cartuchos nuevos. términos de emisones de CO2.. Reciclaje/Valorización Acero y Hierro Código Ler Disposición final según Anexo II de 170405 Dado que la principal actividad del Grupo es la producción Los gases refrigerantes que Mediaset España utiliza en sus la Ley 22/2011 R12 y emisión de contenidos audiovisuales, los residuos de equipos de climatización tienen ODP igual a cero y por tanto Tóner Reciclaje materiales de embalaje producidos se consideran no no dañan la capa de ozono, a excepción de aquellos equipos significativos. No obstante, el Grupo tiene cubiertas sus que utilizan R22 y forman parte del plan de renovación CUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN responsabilidades como productor de residuos, a la vez de equipamiento definido por el área responsable. Por la que gestiona todos los residuos que se producen por los normativa legal vigente, los equipos que utilicen dicho gas En 2018 Mediaset España no ha recibido ninguna productos que se adquieren y se calculan las emisiones de deben ser sustituidos y en ningún caso puede rellenarse el reclamación ambiental ni ha sido objeto de ninguna multa CO2 asociadas, tanto upstream como downstream. gas R22, con lo que no se producirían emisiones a la atmósfera o sanción significativa por incumplimiento de la normativa que dañaran la capa de ozono. medioambiental. Por su parte, Mediaset España tiene sus sedes en terrenos urbanos por lo que, tanto la captación como el vertido de Si se toma en cuenta el valor bruto de emisiones indirectas Tampoco se han producido incidentes relacionados con agua, se realiza a través de la red urbana. Las instalaciones de GEI al generar energía, en función de la ubicación de las violaciones de los derechos de los indígenas. gestionadas directamente por el Grupo se encuentran en actividades de la compañía, las mismas alcanzan los valores polígonos industriales o zonas urbanas, alejadas de espacios que se detallan a continuación, teniendo en cuenta los En lo que respecta a las multas o sanciones por naturales protegidos. factores de emisión del Mix Eléctrico Español en cada año. incumplimiento de la ley o normativa en temas vinculados con recursos humanos, durante 2018 se resolvieron 3 Al desarrollar sus actividades directas en zonas urbanas, reclamaciones laborales del ejercicio anterior, de las cuales 1 LOCATION BASED ALCANCE 2 no tiene impacto sobre espacios naturales, más allá de tuvo como resultado la conciliación judicial y 2 han resultado los posibles impactos producidos por las grabaciones de Tn CO2e en desestimientos. Adicionalmente, de las reclamaciones programas en entornos naturales. Éstos son gestionados presentadas durante el ejercicio, 4 se han resuelto de forma 2018 5.273 teniendo en cuenta en todo momento su minimización, favorable a la compañía, 2 tuvieron como resultado una siguiendo el estricto cumplimiento de la legislación vigente 2017 6.960 conciliación y 5 han resultado en desestimientos. y aplicando los protocolos adecuados para garantizar su 2016 5.412 conservación y no afectación, tal y como se describe en el En otro ámbito, en 2018 Mediaset España fue condenada a apartado Desempeño AmbientalGestión del Impacto de Tal y como se ha comentado en el apartado Desempeño pagar €50.000 por vulneración del derecho al honor de 2 los Programas en Entornos Naturales, de este documento Ambiental de este documento, en cumplimiento de la personajes públicos y recibió una condena firme del Tribunal (MEDIASET ESPAÑA EN 2018). normativa que regula los residuos peligrosos y no peligrosos, Supremo, sin sanción económica, por denigrar a otra cadena. Mediaset España entrega los residuos a un gestor autorizado Del mismo modo, dada la naturaleza de las actividades del para su disposición final. De acuerdo al conocimiento de la No existen en 2018 otras multas o sanciones significativas Grupo, no existe riesgo relevante de derrames de sustancias compañía, éstos tienen los siguientes destinos: adicionales a las mencionadas precedentemente y a las detalladas peligrosas, y no se tiene constancia en 2018 que haya ocurrido en el epígrafe MARKETING Y ETIQUETADO de este apartado. una situación de esas características. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 160 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ACERCA DE ESTE INFORME Muy importante PROCESO DE ELABORACIÓN DEL INFORME ANUAL CORPORATIVO Los contenidos de este Informe responden a los requerimientos de No discriminación laboral información definidos en la Ley sobre Divulgación de Información no Protección de datos Igualdad de oportunidades Financiera (Ley 11/2018), a la valoración de megatendencias y asuntos Seguridad y salud en el trabajo relevantes surgidos en 2018, tanto a nivel sectorial como global, a los Cambios en el entorno regulatorio Evitar la corrupción temas relevantes identificados en análisis de materialidad llevado a cabo Evitar la publicidad engañosa por Mediaset España en 2017 y a los requerimientos de información de las Innovación iniciativas a las que Mediaset España se encuentra adherida. Libertad de expresión Equilibrio financiero Evitar la publicidad encubierta El Informe ha sido elaborado por la Dirección General Corporativa a partir Relevancia para los grupos de interés Inversión en tecnología Impacto climático de la implicación y participación de todas las áreas de la organización y Formación profesional pretende abordar, con rigor y detalle, los impactos significativos generados Consumo de recursos Adecuada calificación de programas por los temas relevantes a su negocio, su gestión y sus resultados. Compliance de las productoras Libertad de asociación y negociación colectiva Desarrollo de nuevos Transparencia Este informe da respuesta a los principios de elaboración de memorias mercados Evitar la competencia desleal del estándar GRI en su versión Standards, en relación a determinar el No discriminación en los Diversidad contenidos emitidos de género Estabilidad en el empleo contenido de la memoria (inclusión de los grupos de interés, contexto Fiscalidad Acción social de sostenibilidad, materialidad, exhaustividad) y la calidad de la misma: Reconocimiento y retención del talento Accesibilidad de los contenidos Ética en las equilibrio, comparabilidad, precisión, puntualidad, claridad y fiabilidad. comunicaciones Ciberseguridad Privacidad de la vida personal Sensibilización social Criterios Propiedad intelectual/ derechos de autor sostenibles ANÁLISIS DE MATERIALIDAD en proveedores Contenido adaptado Alfabetización mediática En 2018, la Dirección General Corporativa llevó a cabo una revisión de la matriz de materialidad definida en el año anterior, con el objetivo Conciliacion de la vida personal y laboral Big Data de asegurar que recogía los asuntos relevantes emergentes en el año, derivados tanto de cambios normativos, como de tendencias locales Disposición de mecanismos y globales. de reclamación laborales ASUNTOS RELEVANTES 2018 Importante l A  suntos materiales para las Direcciones del negocio l  A  suntos materiales para el sector l L  ey sobre Divulgación de Información No Financiera l M  egatendencias l E  l Grupo Mediaset España en los medios de comunicación Importante Muy importante l T  emas plantados por índices de inversión sostenible l T  emas planteados por analistas de sostenibilidad Importancia para el negocio l A  suntos emergentes de iniciativas globales y estándares internacionales Económico Buen gobierno / negocio Social Medio Ambiente INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 161 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME IMPACTO DE LOS TEMAS RELEVANTES SOBRE LOS GRUPOS DE INTERÉS En 2018, la Dirección General Corporativa llevó a cabo una revisión de la matriz de materialidad definida en el año anterior, con el objetivo de asegurar que recogía los asuntos relevantes emergentes en el año, derivados tanto de cambios normativos, como de tendencias locales y globales. Tema relevante Cómo da respuesta el Grupo Mediaset España GRI standard Accesibilidad de los contenidos Accesibilidad de los contenidos M4, M5, M7 Acción social 201-1, 201-2, 201-3 Y 201-4 Contexto de Negocio Adecuada calificación de programas Gestión de Contenidos M2, M3, 416-1, 416-2, 417-1, 417-2, 102-43, 102-44, 419-1 Códigos de Autoregulación y Guías del sector Alfabetización mediática Gestión de Contenidos M7 Protección de datos Big Data Gestión de contenidos en internet 103-1, 103-2 y 103-3 Enfoque de gestión (PROTECCIÓN DE DATOS) Gestión de la publicidad Contexto de Negocio Sistema de Gestion de Riesgos Gestión de Contenidos Cambios en el entorno regulatorio 102-2, 417-3, 418-1, 419-1, 307-1 Gestión de la Publicidad Participación en el desarrollo de Políticas Públicas Protección de Datos Ciberseguridad Ciberseguridad 103-1, 103-2 y 103-3 Enfoque de gestión (Cadena de proveedores), 102-9, 414-1, Compliance por parte de las productoras Gestión de la Cadena de Proveedores 414-2, 407-1, 408-1, 409-1, 414-1, 414-2, 308-1, 308-2 Gestión del Equipo Humano Conciliación de la vida familiar y laboral 401-1, 401-2, 401-3 Beneficios sociales y medidas de conciliación Consumo de recursos Desempeño Ambiental 302-1, 302-2, 302-3, 302-4, 302-5 Contenido adaptado Gestión de Contenidos 102-16, M2, M3, M6 Criterios sostenibles en la selección de proveedores Gestión de la Cadena de Proveedores 414-1, 414-2, 308-1, 308-2, 204-1 Desarrollo de nuevos mercados Contexto de negocio 102-6 Disposición de mecanismos de reclamación laborales Gestión del Equipo Humano 103-1, 103-2 y 103-3 Enfoque de gestión Gestión del Equipo Humano Diversidad de género 405-1, 405-2 Igualdad de oportunidades Empleados Artistas y Accionistas e Anunciantes Audiencia Proveedores Sindicatos Competencia Administración Comunidad profesionales del Inversores sector INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 162 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Tema relevante Cómo da respuesta el Grupo Mediaset España GRI standard Resultado Económico-financiero Equilibrio financiero 102-7, 201-1, 201-2, 201-3, 201-4 Fiscalidad Gestión del Equipo Humano Estabilidad en el empleo 102-8, 401-1, 401-2, 401-3, 402-1 Relación con los empleados Ética en las comunicaciones Gestión de la publicidad 102-16, 102-17 Evitar la corrupción Sistema de Gestion de Riesgos 102-18, 102-16, 102-17, 205-1, 205-2, 205-3, 415-1 Gestión de Contenidos Evitar prácticas de competencia desleal 206-1 Gestión de la Publicidad Gestión del Equipo Humano Formación y desarrollo profesional Formación y captación de nuevo talento 404-1, 404-2, 404-3 Evaluación del desempeño Gestión del Equipo Humano Igualdad de oportunidades Igualdad de oportunidades 405-1, 405-2 Beneficios sociales y medidas de conciliación Impacto climático Desempeño Ambiental 305-1, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5, 305-6, 305-7, 306-1, 306-2, 306-3, 306-4, 306-5 Contexto de negocio Innovación 201-1, 201-2, 201-3, 201-4, 203-1, 203-2 Gestión de los contenidos en internet Principales indicadores de desempeño Otros indicadores de desempeño Inversión en tecnología Contexto de negocio 203-1, 203-2 Ciberseguridad Desempeño ambiental Libertad de asociación Relación con los empleados 102-41, 407-1 Gestion de los Contenidos Libertad de expresión M2, M3, 407-1 Gestión del Equipo Humano Gestión del Equipo Humano No discriminación en el entorno laboral 405-1, 406-1 Igualdad de oportunidades Gestión de los contenidos No discriminación en los contenidos emitidos M2, M3, M6 Accesibilidad de los contenidos Privacidad de la vida personal Gestión de Contenidos M2, M3 Empleados Artistas y Accionistas e Anunciantes Audiencia Proveedores Sindicatos Competencia Administración Comunidad profesionales del Inversores sector Empleados Artistas y Accionistas e Anunciantes Audiencia Proveedores Sindicatos Competencia Administración Comunidad profesionales del Inversores sector INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 163 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Tema relevante Cómo da respuesta el Grupo Mediaset España GRI standard Propiedad intelectual/ derechos de autor Gestión de contenidos 412-1, 412-2, 412-3 Protección de datos personales Protección de Datos 418-1 Publicidad encubierta Gestión de la Publicidad 102-2 y 417-3 Publicidad engañosa Gestión de la Publicidad 416-1, 416-2, 417-3, 102-2 Gestión del Equipo Humano Reconocimiento y retención del talento 404-1, 404-2, 404-3 Evaluación del desempeño Gestión del Equipo Humano Seguridad y salud en el trabajo 403-1, 403-2, 403-3, 403-4 Prevención de Riesgos Laborales Sensibilización social Entretenimiento, información y compromiso social M2, M3 Modelo degobierno Transparencia Modelo de negocio 102-40, 102-42, 102-43, 102-44, 417-1, 417-2 Acerca de este informe Empleados Artistas y Accionistas e Anunciantes Audiencia Proveedores Sindicatos Competencia Administración Comunidad profesionales del Inversores sector INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 164 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME DIÁLOGO VERIFICACIÓN La compañía pone su Informe a disposición de sus grupos Mediaset España somete a verificación externa de interés en formato digital navegable en Internet con independiente, el presente Informe. La información no tecnología responsive, a través de la página web corporativa, financiera ha sido verificada por Deloitte de acuerdo a la disponible en castellano e inglés. norma ISAE 3000 (revisada) cuyo informe de verificación esta disponible junto con este informe. www.mediaset.es/inversores/es/responsabilidad-corporativa.html Mediaset España valora y fomenta la participación de los grupos de interés poniendo a disposición de éstos un canal de comunicación específico para recoger sus comentarios, inquietudes y requerimientos de información, así como para obtener feedback de los asuntos abordados en este Informe, u otros que conside-ren relevantes desde una perspectiva de sostenibilidad. El canal al cual pueden dirigirse es: Dirección General Corporativa Carretera de Fuencarral a Alcobendas, 4 28049Madrid rc@telecinco.es INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 165 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME INDICE DE CONTENIDOS GRI Estandar GRI Página GRI 101: Fundamentos GRI 102 Contenidos Generales Perfil de la Organización 102-1 Nombre de la organización IV 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios 6-10, 47 102-3 Ubicación de la sede 6 102-4 Ubicación de las operaciones 6 102-5 Propiedad y forma jurídica 6 102-6 Mercados servidos 6 102-7 Tamaño de la organización 6-10, 36 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 110-112, 151-152 102-9 Cadena de suministro 23, 26, 59-60, 157 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 7 102-11 Principio o enfoque de precaución 17-19, 143 102-12 Iniciativas externas 74 102-13 Afiliación a asociaciones 48, 73, 75 Estrategia 102-14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones VI-VII 102-15 Principales impactos, riesgos y oportunidades 17-19, 27-30 Ética e integridad 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 21 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 22 Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza 11-14 Informe Anual de Gobierno Corporativo 102-19 Delegación de autoridad Informe Anual de Gobierno Corporativo Reglamento de la Comisión de Auditoría Pág. 12 14 102-20 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas económicos, ambientales y sociales Informe Anual de Gobierno Corporativo Reglamento de la Comisión de Auditoría Pág. 12 14 102-21 Consulta a grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales 67 Reglamento de la Comisión de Auditoría Pág. 12 14 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités 12-14 102-23 Presidente del máximo órgano de gobierno 13 Informe Anual de Gobierno Corporativo 102-24 Nominación y selección del máximo órgano de gobierno Reglamento de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones Pág. 4 y 5 102-25 Conflictos de intereses 21-22 Reglamento del Consejo de Administración Pág. 32 102-26 Función del máximo órgano de gobierno en la selección de objetivos, valores y estrategia Reglamento del Consejo de Administración Pág. 8 Reglamento de la Comisión de Auditoria Pág. 13 102-27 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno Reglamento del Consejo de Aministración (Art. 10.8) Pág 14 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno Informe Anual de Gobierno Corporativo (C.1.17) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 166 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Estandar GRI Página 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales Reglamento de la Comisión de Auditoría Pág. 12 14 102-30 Eficacia de los procesos de gestión del riesgo Informe Anual de Gobierno Corporativo (F) Reglamento del Consejo de Administración Pág. 6 y 7 102-31 Evaluación de temas económicos, ambientales y sociales 14 Reglamento del Consejo de Administración Pág. 6 y 7 102-32 Función del máximo órgano de gobierno en la elaboración de informes de sostenibilidad 14 Reglamento del Consejo de Administración Pág. 6 y 7 102-33 Comunicación de preocupaciones críticas Reglamento del Consejo de Aministración (Art. 29) Pág. 30 102-34 Naturaleza y número total de preocupaciones críticas 14 102-35 Políticas de remuneración 14-16 Informe Anual de Remuneración de Consejeros Estatutos Sociales Artículo 37.3 Informe Anual de Gobierno Corporativo 102-36 Proceso para determinar la remuneración 14-16 Informe Anual de Remuneración de Consejeros Estatutos Sociales Artículo 37.3 Informe Anual de Gobierno Corporativo 102-37 Involucramiento de los grupos de interés en la remuneración 14-16 Informe Anual de Remuneración de Consejeros Estatutos Sociales Artículo 37.3 102-38 Ratio de compensación total anual 154 102-39 Ratio del incremento porcentual de la compensación total anual 154 Participación de los grupos de interés 102-40 Lista de grupos de interés 67 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 52, 113 102-42 Identificación y selección de grupos de interés 67 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 67-68, 72 102-44 Temas y preocupaciones clave mencionados 160-163 Prácticas para la elaboración de informes 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados 6 102-46 Definición de los contenidos de los informes y las Coberturas del tema 160-163 102-47 Lista de temas materiales 160-163 102-48 Reexpresión de la información IV 102-49 Cambios en la elaboración de informes IV 102-50 Periodo objeto del informe IV 102-51 Fecha del último informe IV 102-52 Ciclo de elaboración de informes IV 102-53 Punto de contacto para preguntas sobre el informe 164 102-54 Declaración de elaboración del informe de conformidad con los estándares GRI IV 102-55 Índice de contenidos GRI 165 102-56 Verificación externa Informe de Verificación Independiente GRI 201 Desempeño Económico 201-1 Valor económico directo generado y distribuido 139 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades derivados del cambio climático 30 201-3 Obligaciones del plan de beneficios definidos y otros planes de jubilación 154-155 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno 103 GRI 202 Presencia en el mercado 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente al salario mínimo local 154 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de la comunidad local 155 GRI 203 Impactos económicos indirectos 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados 134 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 36, 139 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 167 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Estandar GRI Página GRI 204 Prácticas de adquisición 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 59-60 GRI 205 Anti-corrupción 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos relacionados con la corrupción 27, 156 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción 23, 156 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas 24 GRI 206 Competencia desleal 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal y las prácticas monopólicas y contra la libre competencia 156 GRI 301 Materiales 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen 146 301-2 Insumos reciclados 158 301-3 Productos reutilizados y materiales de envasado 158 GRI 302 Energía 302-1 Consumo energético dentro de la organización 143-144, 146 302-2 Consumo energético fuera de la organización 143-146 302-3 Intensidad energética 143 302-4 Reducción del consumo energético 143-145 302-5 Reducción de los requerimientos energéticos de productos y servicios 145, 158 GRI 303 Agua y efluentes 303-1 Consumo de agua por fuentes 146 303-2 Fuentes de agua afectadas significativamente por extracción de agua 158 303-3 Agua reciclada y reutilizada 158 GRI 304 Biodiversidad 304-1 Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas 158 304-2 Impactos significativos de las actividades, los productos y los servicios en la biodiversidad 158 304-3 Hábitats protegidos o restaurados 158 304-4 Especies que aparecen en la Lista Roja de la UICN y en listados nacionales de conservación cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones 158 GRI 305 Emisiones 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 145 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) 145, 158 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 145 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 145 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 144-145 305-6 Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono (SAO) 158 305-7 Óxidos de nitrógeno (NOX), óxidos de azufre (SOX) y otras emisiones significativas al aire 145 GRI 306 Residuos y efluentes 306-1 Vertido de aguas en función de su calidad y destino 158 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación 146-147, 158 306-3 Derrames significativos 158 306-4 Transporte de residuos peligrosos 158 306-5 Cuerpos de agua afectados por vertidos de agua y/o escorrentías 158 GRI 307 Cumplimiento ambiental 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental 158 GRI 308 Evaluación ambiental de proveedores 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y selección de acuerdo con los criterios ambientales 157 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas 157 GRI 401 Empleo 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 152-153 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a los empleados a tiempo parcial o temporales 55 401-3 Permiso parental 112 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 168 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Estandar GRI Página GRI 402 Relaciones trabajador-empresa 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales 52 GRI 403 Salud y seguridad en el trabajo 403-1 Sistema de gestión de la seguridad y salud laboral 57, 118 403-2 Identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de incidentes 57-58, 155 403-3 Servicios de salud laboral 58, 156 403-4 Participación de los trabajadores, consulta y comunicación sobre seguridad y salud laboral 57, 155 403-5 Formacion de los trabajadores en temas de seguridad y salud laboral 119 403-6 Promoción de la salud de los trabajadores 118 403-7 Prevención y mitigación de impactos directos sobre la salud y seguridad laboral causado por los negocios 26, 59, 157 403-8 Trabajadores cubiertos por el sistema de gestion de la seguridad y salud laboral 118 403-9 Accidentes laborales 120 403-10 Enfermedades laborales 120 GRI 404 Formación y enseñanza 404-1 Media de horas de formación al año por empleado 117, 153 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de ayuda a la transición 116 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño y desarrollo profesional 112 GRI 405 Diversidad e igualdad de oportunidades 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados 13. 111 405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres 154 GRI 406 No discriminación 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas 114 GRI 407 Libertad de asociación y negociación colectiva 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo 157, 155, 113 GRI 408 Trabajo infantil 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil 51,59, 157 GRI 409 Trabajo forzoso u obligatorio 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio 51, 59, 157 GRI 410 Prácticas en materia de seguridad 410-1 Personal de seguridad capacitado en políticas o procedimientos de derechos humanos 24, 154 GRI 411 Derechos de los pueblos indígenas 411-1 Casos de violaciones de los derechos de los pueblos indígenas 158 GRI 412 Evaluación de derechos humanos 412-3 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto sobre los derechos humanos 157 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre derechos humanos 154 412-1 Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre derechos humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos 154 GRI 413 Comunidades locales 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo 157 413-2 Operaciones con impactos negativos significativos –reales o potenciales– en las comunidades locales 157 GRI 414 Evaluación social de los proveedores 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con los criterios sociales 157 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas 157 GRI 415 Política pública 415-1 Contribución a partidos y/o representantes políticos 156 GRI 416 Salud y seguridad de los clientes 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos o servicios 157 416-2 Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos y servicios 157 GRI 417 Marketing y etiquetado 417-1 Requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios 42, 156 417-2 Casos de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetado de productos y servicios 156-157 417-3 Casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing 156-157 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 169 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Estandar GRI Página GRI 418 Privacidad del cliente 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente 32 GRI 419 Cumplimiento socioeconómico 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico 158 G4-M1 Financiación significativa y otros apoyos recibidos de fuentes no gubernamentales. Suplemento media. 103 G4-M2 Metodología para evaluar y monitorear el cumplimiento del compromiso con los valores de creación de contenido. 40-47 G4-M3 Acciones tomadas para mejorar el cumplimiento de los valores de creación de contenido, y resultados obtenidos. 40-47 Acciones tomadas para mejorar el desempeño en relación a los asuntos de divulgación de contenido (acceso y protección de públicos vulnerables y toma de decisiones informadas), G4-M4 y los resultados obtenidos. 133 Número y naturaleza de respuestas (retroalimentación/quejas) relacionadas con la divulgación de contenido, incluyendo la protección de públicos vulnerables, la toma de informada G4-M5 de decisiones y acceso, y procesos para responder a los reclamos. 48, 157 G4-M6 Métodos para interactuar con públicos, y resultados. 43, 47 G4-M7 Acciones tomadas para empoderar a la audiencia a través de la alfabetización mediática o educación en medios. 40-42 INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 170 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME TEMAS RELEVANTES Página TEMAS RELEVANTES Página TEMAS RELEVANTES Página Accesibilidad de los contenidos Disposición de mecanismos de reclamación laborales Innovación 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 133 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 22, 53 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 42 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Acción social Diversidad de género Inversión en tecnología 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 121 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 53 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 45 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Adecuada calificación de programas Equilibrio financiero Libertad de asociación 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 42 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 36, 38-39 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 52 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Alfabetización mediática Estabilidad en el empleo Libertad de expresión 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 40, 42 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 50, 55 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 52 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Big Data Ética en las comunicaciones No discriminación en el entorno laboral 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 31 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 21 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 53-54 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Cambios en el entorno regulatorio Evitar la corrupción No discriminación en los contenidos emitidos 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 2-3, 39 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 21-24 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 62 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Ciberseguridad Evitar la publicidad encubierta Privacidad de la vida personal 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 33 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 48 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 21 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Compliance por parte de las productoras Evitar la publicidad engañosa Propiedad intelectual/ derechos de autor 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 23 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 48 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 43 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Conciliación de la vida familiar y laboral Evitar prácticas de competencia desleal Protección de datos personales 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 55 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 21, 156 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 31 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Consumo de recursos Fiscalidad Reconocimiento y retención del talento 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 146-147 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 101-102 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 55 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Contenido adaptado Formación y desarrollo profesional Seguridad y salud en el trabajo 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 46 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 56 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 57-58 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Criterios sostenibles en la selección de proveedores Igualdad de oportunidades Sensibilización social 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 26, 59 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 53 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 121 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Desarrollo de nuevos mercados Impacto climático Transparencia 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-1 Explicación del tema material y sus Coberturas 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 2-3 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 144 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 67-69 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 103-3 Evaluación del enfoque de gestión INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 171 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME CONTENIDOS DEL ESTADO DE INFORMACIÓN NO FINANCIERA Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios GRI 102-4 Localización de las actividades Breve descripción del modelo de negocio del grupo, que incluirá su entorno empresarial, su Descripción del modelo Modelo de Negocio organización y estructura, los mercados en los que opera, sus objetivos y estrategias, y los GRI 102-6 Mercados servidos 4, 6, 17-19, 36, 80 de negocio del grupo principales factores y tendencias que pueden afectar a su futura evolución. GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave GRI 102-7 Dimensión de la organización Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados Políticas de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 143 de verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de Principales riesgos 17-19, 143, 149-150 acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Efectos actuales y previsibles de las actividades de la empresa en el medio ambiente y en su GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave 17-19, 143, 149-150 su caso, en la salud y la seguridad GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución 143 GRI 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales Nota 4.25 Aspectos · Procedimientos de evaluación o certificación ambiental y sociales Medioambientales (Cuentas Anuales Información GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos General Consolidadas) sobre cuestiones GRI 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales Reglamento de la medioambientales · Recursos dedicados a la prevención de riesgos ambientales y sociales Comisión de Auditoría Pág. 12 14 · Aplicación del principio de precaución GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución Reglamento del Consejo de Administración · Provisiones y garantías para riesgos ambientales GRI 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental (CCAA) Pág. 6 y 7 GRI 103-2 Enfoque de Gestión GRI 302-4 Reducción del consumo energético Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones de carbono que afectan gravemente Contaminación al medio ambiente, teniendo en cuenta cualquier forma de contaminación atmosférica GRI 302-5 Reducciones en los requerimientos energéticos de los productos y servicios 143-145, 149-150, 158 específica de una actividad, incluido el ruido y la contaminación lumínica GRI 305-5 Reducción de las emisiones de GEI GRI 305-7 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Efluentes y residuos) Economía Circular y Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras formas de recuperación y eliminación prevención y gestión de GRI 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen 146-147 de desechos. Acciones para combatir el desperdicio de alimentos residuos GRI 301-2 Materiales reciclados consumidos INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 172 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe El consumo de agua y el suministro de agua de acuerdo con las limitaciones locales GRI 303-1 Extracción de agua por fuente 146-147 GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Medioambiente) Consumo de materias primas y las medidas adoptadas para mejorar la eficiencia de su uso 146-147 GRI 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen GRI 102-2 Enfoque de gestión (Energía) Uso sostenible de los recursos GRI 302-1 Consumo energético dentro de la organización (energía procedente de fuentes renovables y no renovables) Energía: Consumo, directo e indirecto; Medidas tomadas para mejorar la eficiencia 143-144, 146 energética, Uso de energías renovables GRI 302-2 Consumo energético fuera de la organización GRI 302-3 Intensidad energética GRI 302-4 Reducción del consumo energético GRI 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Información sobre cuestiones GRI 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) medioambientales Emisiones de Gases de Efecto Invernadero 144-145, 158 GRI 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) GRI 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI Cambio Climático GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave Las medidas adoptadas para adaptarse a las consecuencias del Cambio Climático GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 30, 144-145 GRI 305-5 Reducción de las emisiones de GEI Metas de reducción establecidas voluntariamente a medio y largo plazo para reducir las GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Reducción de las emisiones GEI) 143 emisiones GEI y medios implementados a tal fin. Medidas tomadas para preservar o restaurar la biodiversidad GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Biodiversidad) 158 Protección de la GRI 304-1 Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados biodiversidad Impactos causdos por las actividades u operaciones en áreas protegidas dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera 158 de áreas protegidas GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes 14-16, 50 Política de Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Remuneración de Políticas de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y Consejeros de verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. GRI 102-35 Políticas de retribución Estatutos Sociales Artículo 37.3 Información sobre GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave cuestiones sociales y Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, relativas al personal entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos 17-19, 30 o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona Reglamento dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de Principales riesgos del Consejo de acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos Administración materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo Pág. 6 y 7 un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 173 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe GRI 102-7 Dimensión de la organización GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores Número total y distribución de empleados por sexo, edad, país y clasificación profesional 110-112, 151-152 GRI 405-1. b) El porcentaje de empleados por categoría laboral para cada una de las siguientes categorías de diversidad: sexo y grupo de edad Número total y distribución de modalidades de contrato de trabajo GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 110-112, 151-152 Promedio anual de contratos indefinidos, temporales y a tiempo parcial por sexo, edad y GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores 110-112, 151-152 clasificación profesional GRI 401-1.b) Número total y la tasa de rotación de personal durante el periodo objeto Número de despidos por sexo, edad y clasificación profesional 152 del informe, por grupo de edad, sexo y región (en lo relativo a despidos) Remuneraciones medias y su evolución desagregados por sexo, edad y clasificación GRI 405-2: Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres 154 profesional o igual valor para cada categoría laboral GRI 405-2: Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres Brecha Salarial 154 Empleo para cada categoría laboral. GRI 202-1 Ratio del salario de categoría inicial estándar por sexo frente al salario Remuneración de puestos de trabajo iguales o de media de la sociedad 154 mínimo local GRI 102-35 Políticas de retribución 14-16, 154-155 Política de GRI 102-36 Proceso para la determinación de la retribución (para el enfoque de Remuneración de La remuneración media de los consejeros y directivos, incluyendo la retribución variable, gestión) Consejeros dietas, indemnizaciones, el pago a los sistemas de previsión de ahorro a largo plazo y Estatutos Sociales cualquier otra percepción desagregada por sexo Artículo 37.3 GRI 201-3 Obligaciones derivadas de planes de beneficios sociales y otros planes de Informe Anual de jubilación Remuneración de Consejeros Información sobre cuestiones sociales y Implantación de medidas de desconexión laboral GRI 103-2 Enfoque de Gestión (desconexión laboral) 55 relativas al personal GRI 405-1. b) El porcentaje de empleados por categoría laboral para cada una de las Empleados con discapacidad 153 siguientes categorías de diversidad: sexo y grupo de edad GRI 102-8. c) El número total de empleados por tipo de contrato laboral (a jornada Organización del tiempo de trabajo completa o a media jornada) y por sexo. 52, 113 GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Organización del trabajo) GRI 403-2 Tipos de accidentes y ratios de accidentes laborales, enfermedades Organización del trabajo Número de horas de absentismo profesionales, días perdidos, y absentismo, y número de fallecimientos relacionados 153 (apartado a) Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la conciliación y fomentar el ejercicio GRI 401-3 Permisos parentales 112, 115 corresponsable de estos por parte de ambos progenitores. GRI 103-2 Enfoque de gestión Condiciones de salud y seguridad en el trabajo GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Salud y Seguridad) 57-58 Salud y seguridad Accidentes de trabajo (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo 403-9 Lesiones relacionadas con el trabajo 120, 153 Enfermedades profesionales (frecuencia y gravedad) desagregado por sexo 403-10 Enfermedades relacionadas con el trabajo 120 GRI 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés (relativo a sindicatos y negociación colectiva) Organización del diálogo social, incluidos los procedimientos para informar y consultar al 52, 57, 113 personal y negociar con ellos GRI 402-1 Plazos de aviso mínimos sobre cambios operacionales GRI 403-1 Representación de trabajadores en comités de salud y seguridad conjuntos Relaciones Sociales Porcentaje de empleados cubiertos por convenio colectivo por país GRI 102-41 Acuerdos de negociación colectiva 113 GRI 403-1 Representación de trabajadores en comités de salud y seguridad conjuntos Balance de los convenios colectivos, particularmente en el campo de la salud y seguridad GRI 403-4 Temas de salud y seguridad laboral tratados en acuerdos formales con la 52, 57, 113 en el trabajo representación legal de los trabajadores INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 174 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Formación y enseñanza) Políticas implementadas en el campo de la formación GRI 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de 56 Formación ayuda a la transición Cantidad total de horas de formación por categorías profesionales GRI 404-1 Horas medias de formación anuales por empleado 116 GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades y NoAccesibilidad Accesibilidad universal de las personas con discapacidad 53-54, 114, 133 discriminación) Medidas adoptadas para promover la igualdad de trato y de oportunidades entre hombres GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades) 53-54, 114 y mujeres GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades y NoInformación sobre Planes de igualdad 53-54, 114 discriminación) cuestiones sociales y relativas al personal GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Empleo) Medidas adoptadas para promover el empleo GRI 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y programas de 56, 116-117 ayuda a la transición Igualdad GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades y NoProtocolos contra el acoso sexual y por razón de sexo 53-54, 114 discriminación) GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades y NoLa integración y accesibilidad universal de las personas con discapacidad 53-54, 114, 133 discriminación) GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Diversidad e igualdad de oportunidades y NoPolítica contra todo tipo de discriminicación y, en su caso, de gestión de la diversidad discriminación) 53-54, 114 GRI 406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados Políticas de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y GRI 410-1 Personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de Derechos 51, 140-142, 154-155 de verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. Humanos GRI 412-2 Formación de empleados en políticas o procedimientos sobre derechos humanos Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de Principales riesgos GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave 51, 140-142, 154-155 acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. Información sobre el respeto de los Aplicación de procedimientos de debida diligencia en derechos humanos GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Evaluación de Derechos Humanos) 21, 155, 157 derechos humanos GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Evaluación de Derechos Humanos) GRI 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto sobre los Prevención de los riesgos de vulneración de los derechos humanos y, en su caso, medidas derechos humanos 21, 51, 140-142, 154-155 para mitigar, gestionar y reparar posibles abusos cometidos GRI 410-1 Personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de Derechos Humanos GRI 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas Derechos Humanos GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Evaluación de Derechos Humanos) Denuncias por casos de vulneraciones de derechos humanos 22, 155, 158 GRI 411-1 Derechos de los pueblos indígenas GRI 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas en los ámbitos social y económico Promoción y cumplimiento de las disposiciones de los convenios fundamentales de la OIT relacionadas con el respeto por la libertad de asociación y el derecho a la negociación GRI 103-2 Enfoque de Gestión (No discriminación; Libertad de asociación y negociación 51 colectiva, la eliminación de la discriminación en el empleo y la ocupación, la eliminación del colectiva; Trabajo Infantil; Trabajo forzoso u obligatorio y Derechos Humanos) trabajo forzoso u obligatorio y la abolición efectiva del trabajo infantil INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 175 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados Políticas de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 21-24 de verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. GRI 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anti corrupción Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de Informe Anual de Principales riesgos acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada Gobierno Corporativo Información relativa materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo GRI 205-1 Operaciones evaluadas en relación con riesgos relacionados con corrupción a la lucha contra un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo la corrupción y el plazo. soborno GRI 103-2 Enfoque de Gestión (con visión al GRI 205 Anticorrupción) Si la entidad Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y el soborno 21-24 presenta el 205-2, también cubre con éste indicador este requisito de la ley Medidas para luchar contra el blanqueo de capitales GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Anticorrupción) 21, 25, 156 GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Anticorrupción) Corrupción y soborno GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido (Inversiones en la Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro Comunidad) 21, 78, 139, 156 GRI 203-2 Impactos económicos indirectos significativos GRI 415-1 Contribución a partidos y/o representantes políticos GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes Políticas que aplica el grupo, que incluya los procedimientos de diligencia debida aplicados Políticas de identificación, evaluación, prevención y atenuación de riesgos e impactos significativos, y 67, 160-163 de verificación y control, así como las medidas que se han adoptado. GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Principales riesgos relacionados con esas cuestiones vinculados a las actividades del grupo, GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave entre ellas, cuando sea pertinente y proporcionado, sus relaciones comerciales, productos o servicios que puedan tener efectos negativos en esos ámbitos, y cómo el grupo gestiona dichos riesgos, explicando los procedimientos utilizados para detectarlos y evaluarlos de Principales riesgos 17-19, 157 acuerdo con los marcos nacionales, europeos o internacionales de referencia para cada GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos materia. Debe incluirse información sobre los impactos que se hayan detectado, ofreciendo un desglose de los mismos, en particular sobre los principales riesgos a corto, medio y largo plazo. GRI 203-1 Inversión en infraestructuras y servicios de apoyo GRI 203-2 Impactos económicos indirectos significativos GRI 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales Información sobre la sociedad GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del Impacto de la actividad de la sociedad en el empleo y el desarrollo local impacto y programas de desarrollo 36, 59-60, 134, 139, 157 GRI 413-2 Operaciones con impactos negativos significativos –reales o potenciales– en las comunidades locales Compromisos de la GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido (Inversiones en la empresa con el desarrollo Comunidad) sostenible GRI 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados GRI 203-2 Impactos económicos indirectos significativos GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo Impacto de la actividad de la sociedad en las poblaciones locales y el territorio 36, 59-60, 134, 139, 157 GRI 413-2 Operaciones con impactos negativos significativos –reales o potenciales– en las comunidades locales GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido (Inversiones en la Comunidad) INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 176 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME Contenidos del Estado de Información No Financiera Contenidos de la Ley 11/2018 INF Estándar utilizado Pág. Informe GRI 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés Relaciones mantenidas con los actores de las comunidades locales y las modalidades de GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del 67 diálogo con estos impacto y programas de desarrollo Compromisos de la empresa con el desarrollo GRI 102-13 Afiliación a asociaciones sostenible GRI 203-1 Inversión en infraestructuras y servicios de apoyo Acciones de asociación o patrocinio 74-75, 134, 139 GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido (Inversiones en la Comunidad) Inclusión en la política de compras de cuestiones sociales, de igualdad de género y GRI 103-3 Enfoque de Gestión (Evaluación ambiental y social de proveedores) 23, 26, 157 ambientales GRI 102-9 Cadena de suministro GRI 103-3 Enfoque de Gestión (Evaluación ambiental y social de proveedores) GRI 308-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios ambientales GRI 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas Consideración en las relaciones con proveedores y subcontratistas de su responsabilidad GRI 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de asociación y 23, 26, 59-60, 157 social y ambiental negociación colectiva podría estar en riesgo Subcontratación y proveedores GRI 409-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo forzoso u obligatorio GRI 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con los criterios sociales GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas GRI 308-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios ambientales Información sobre la GRI 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones Sistemas de supervisión y auditorías y resultados de las mismas 157 sociedad desarrolladas GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Salud y Seguridad de los Clientes) GRI 416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos o servicios Medidas para la salud y seguridad de los consumidores 31, 40, 155 , 157 GRI 416-2 Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos y servicios GRI 417-1 Requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios Consumidores GRI 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas GRI 103-2 Enfoque de Gestión (Salud y Seguridad de los Clientes) GRI 418-1 Denuncias substanciales relacionadas con brechas en la privacidad de los Sistemas de reclamación, quejas recibidas y resolución de las mismas clientes y pérdidas de datos de clientes. 22, 155, 157 G4-M5 Número y naturaleza de respuestas (retroalimentación/quejas) relacionadas con la divulgación de contenido, incluyendo la protección de públicos vulnerables, la toma de informada de decisiones y acceso, y procesos para responder a los reclamos. 4 GRI 201-1 en lo que afecta a los pagos a administraciones públicas considerando las Beneficios obtenidos por país Cuentas Aunales guias de la OCDE http://www.oecd.org/tax/beps/country-by-country-reporting.htm Consolidadas 101-102 GRI 201-1 en lo que afecta a los pagos a administraciones públicas considerando las Información fiscal Impuestos sobre beneficios pagados Cuentas Aunales guias de la OCDE http://www.oecd.org/tax/beps/country-by-country-reporting.htm Consolidadas 103 Subvenciones públicas recibidas GRI 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno Cuentas Aunales Consolidadas INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 177 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME GLOSARIO ■■ CO2 equivalente: Metodología internacional de medida de ■■ Encuentro digital: Sistema de comunicación a través de las emisiones de gases de efecto invernadero, por la cual se Internet en la que uno o varios expertos en determinados establece la equivalencia entre la capacidad de retención temas reciben preguntas realizadas por los usuarios y res■■ Access prime time: Franja horaria previa al prime time. de calor de cualquier gas de este tipo y aquella del CO2. De ponden a ellas a través de la web. este modo, se convierten todos los gases a la medida del ■■ Accidente laboral: Enfermedades, patologías o lesiones suCO2 posibilitando el cálculo homogéneo de cualquier emi■■ Foro digital: Aplicación web que sirve como soporte para el fridas con motivo u ocasión del trabajo. sión de gases de efecto invernadero. intercambio de opiniones o discusiones o debates en línea. ■■ Accionista: Persona física o jurídica que posee acciones de ■■ Coach: programa que contribuye al crecimiento y desarrollo ■■ Free float: Capital flotante susceptible de compra-venta inuna sociedad, siendo propietaria de la misma en un porcenpersonal y profesional de las personas. mediata. Se trata de las acciones que no están en manos de taje proporcional a su participación. grandes propietarios y que no están sujetas a restricciones ■■ Commuting: viajar diariamente del hogar al trabajo. de venta. ■■ Activo: Conjunto de bienes y derechos que posee una empresa. ■■ Day time: Periodo de emisión durante las horas del día. ■■ Gases de efecto invernadero: Compuestos que se encuentran en la atmósfera y que, por sus propiedades, son respon■■ Audiencia (televisión): Número de personas de 4 o más años ■■ Desarrollo sostenible: La aparición del concepto de Desasables del efecto invernadero. La emisión desmesurada de que ven la televisión en un momento dado. rrollo Sostenible se remonta a la presentación, en 1987, del los mismos a través de actividades como la quema de cominforme “Nuestro Futuro Común” de la Comisión Mundial bustibles fósiles, incrementa el efecto invernadero; Dicho ■■ Blog: También conocido como bitácora, el blog es un sitio sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (Comisión Brundtaumento se reconoce como la causa principal del cambio web actualizado periódicamente que recopila cronológicaland) creada por la ONU, donde fue definido como “aquel climático global. Entre estos gases se encuentran el CO2, mente textos o artículos de uno o varios autores -donde el desarrollo que satisface las necesidades del presente sin el CH4, el N2O, los HFC, los PFC, el SF6 y el vapor de agua. más reciente aparece primero-, con un uso o temática en comprometer la capacidad de las futuras generaciones particular, siempre conservando el autor la libertad de dejar para satisfacer sus propias necesidades”. ■■ GJ: Gigajuliounidad de medida de la energía publicado lo que crea pertinente. ■■ Documento de seguridad: Nombre del documento obli■■ GreenHouse Gas Protocol: Instrumento internacional utili■■ Broadcast: Distribución del audio y/o señales de vídeo que gatorio que toda empresa debe tener a disposición de la zado por los gobiernos y compañías para contabilizar y gestransmite los programas a una audiencia. La audiencia pueAgencia Española de Protección de Datos, donde se detationar sus emisiones de efecto invernadero. Esta iniciativa de ser el público, en general, o un sector de público relativallan las medidas y procedimientos de cada empresa, para fue creada por el World Business Council for Sustainable mente grande, como niños o gente joven. adecuarse al Reglamento de Medidas de Seguridad (Real Development (WBCSD) y el World Resources Institute. Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre) ■■ Cambio climático (calentamiento global): Cambio en el ■■ GRI (Global Reporting Initiative): Iniciativa fundada en 1999 conjunto de las condiciones atmosféricas atribuido directa ■■ EBIT (Earnings Before Interests and Taxes): Beneficios antes para desarrollar y difundir directivas mundialmente aplicao indirectamente a la actividad humana, que se suma a la de intereses e impuestos. bles para hacer las memorias o informes de sostenibilidad. variabilidad natural del clima observada durante períodos Estas directrices, de uso voluntario por parte de las organide tiempo comparables. ■■ Efecto invernadero: Fenómeno por el cual determinados zaciones, tienen como finalidad elevar la calidad de sus ingases que componen la atmósfera retienen parte de la formes y lograr una mayor comparabilidad, consistencia y ■■ Capital social: Importe monetario o valor de los bienes que energía procedente de la radiación solar que el suelo emite, eficiencia en su difusión. los socios de una sociedad poseen. Los derechos que adprovocando una moderación en las variaciones de tempequieren los socios en dicha sociedad irán en función del caratura de la tierra y un incremento de su temperatura de la ■■ GRP (Gross Rating Point): El punto básico de rating es la pital social aportado. Éste se divide en participaciones iguatierra y un incremento de su temperatura media. Este fenóunidad de medida de la eficacia publicitaria. Consiste en les e indivisibles denominadas acciones. meno está siendo incrementado por la emisión de ciertos el porcentaje de la audiencia que ha visto un determinado gases en grandes cantidades, como el CO2 o el metano, prospot televisivo en relación con el mercado potencial fijado cedente de las actividades humanas. con anterioridad entre el operador televisivo y el anunciante/central de medios. Un dato posteriormente contrastado INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 178 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME con los datos facilitados por Taylor Nelson Sofres. Los GRP residuos, Hidráulica, Eólica, Solar, Geotérmica y otras renoEs el RD 1720/2007, de 21 de diciembre, que desarrolla la Ley se miden por minuto, aunque los spots publicitarios suelen vables, no especificado) Orgánica 15/1999, la Ley Orgánica de Protección de Datos ser de inferior duración. El GRP también puede calcularse como la multiplicación de la cobertura neta por la frecuen■■ Moderación: Labor de control de los contenidos añadidos ■■ Remake: En cine y en televisión, nueva versión de un procia de un spot. por los usuarios en las diferentes formas de debate y pargrama o una película previamente lanzados, o una versión ticipación disponibles en las aplicaciones web, de forma local de alguna serie en diferente país que el original. ■■ Grupos de interés (Stakeholders): Todas aquellas personas, que no se incluyan contenidos indebidos, ofensivos o ceninstituciones o colectivos que afectan significativamente a surados por las condiciones establecidas para el uso de las ■■ Renting: contrato de alquiler por el cual la compañía de renla actividad de una organización y sus decisiones, y/o que se aplicaciones. Una vez que el texto ha sido aprobado por el ting compra un vehículo nuevo, a solicitud de su cliente, y lo puedan ver afectadas por ellas. moderador, pasa a ser publicado en Internet. pone a disposición de éste por un plazo de tiempo determinado y con todos los gastos incluidos. ■■ Gymkhana: proveniente del término hindi y persa khana, ■■ Morphing: Creatividad que fusiona la imagen del anunciany gend, que significa “juego de pelota”, actualmente se le te con la de la cadena. ■■ Rich media: Término de publicidad en internet que se asigatribuye el significado de juegos en los que se realizan nuna a una página web que utilice tecnología avanzada como merosas pruebas de competición. ■■ Pacto Mundial de Naciones Unidas (Global Compact): Iniel vídeo por demanda, descarga de programas que inteciativa internacional creada por Naciones Unidas en 1999, ractúan con el usuario y publicidad que cambia cuando el ■■ Impacto ambiental: Cualquier cambio en el medio ambienque invita al compromiso ético de las empresas y cuyo obusuario pasa por encima el cursor. te, sea adverso o beneficioso, como resultado de la acción jetivo es conseguir un compromiso voluntario de las entihumana. dades en relación a su responsabilidad social, por medio de ■■ Roadshow: Foro de información técnica, económica y cola implantación de Diez Principios o valores fundamentales mercial donde los altos ejecutivos de una compañía tienen ■■ Índice de frecuencia: Este índice transmite una relación relacionados con los derechos humanos, las normas laborala oportunidad de hablar con inversores actuales o potenentre los accidentes laborales que se han producido, con la les, el medio ambiente y la lucha contra la corrupción. Su fin ciales. consecuencia de la concesión de bajas laborales en relación es promover la creación de una ciudadanía corporativa gloal tiempo de exposición al riesgo. bal, que permita la conciliación de los intereses y procesos ■■ Share (Cuota de pantalla): Reparto de las audiencias reales de la actividad empresarial con los valores y demandas de la entre todos los canales, expresado en porcentajes. ■■ Índice de gravedad: Este índice relaciona el total de días sociedad civil, así como con los proyectos de la ONU, de orperdidos debido a accidentes con las horas de exposición al ganizaciones internacionales sectoriales, sindicatos y ONG. ■■ Sitcom: También conocida como comedia de situación, riesgo que sufre el trabajador. La importancia de este índice hace referencia a un tipo de serie originaria de EEUU que radica en que incluye, además de las consecuencias de las ■■ Power ratio: En una empresa de medios es el dato que insuele tener unas características determinadas: risas grabalesiones, el coste que supone el tiempo de trabajo perdido a dica el rendimiento de los ingresos en comparación con la das o en vivo, una duración menor, capítulos autoconclusiconsecuencia de los accidentes que se produzcan. cuota de audiencia que controla. vos, etc… ■■ Índice de incidencia: Relación entre los accidentes laborales ■■ Prime time: Tiempo de emisión entre las 21:00 y las 00:00, ■■ Site: Conjunto de páginas web, en general asociadas al misproducidos en relación con el número medio de trabajaen el que se alcanzan las máximas audiencias. mo dominio de Internet, y que normalmente sirven a un dores expuestos al riesgo. Este índice indica, por tanto, una mismo tema o propósito. probabilidad de ocurrencia de accidentes laborales en la ■■ Público objetivo: Conjunto de personas a las que la cadena plantilla. dirige sus mensajes publicitarios. ■■ Spin-off: proyecto nacido como extensión de otro anterior, en televisión generalmente hace referencia a nuevas series ■■ Late night: Tiempo de emisión entre las 0:00 y las 2:30 horas. ■■ Rating: Instrumento analítico que permite valorar el riesgo que provienen de elementos de otra anterior, como situade una empresa o de una emisión. Lo normal es que a emiciones, tramas o personajes. ■■ Mix eléctrico español: Tipos de energía utilizada para genesores con menor solidez financiera (peor rating) se les exijan rar la electricidad que se consume (Nuclear, Sólidos, Prorendimientos superiores, para compensar así el mayor riesductos petrolíferos, Gas -incluido gas derivado-, Biomasa, go que se asume. Reglamento de medidas de seguridad; INFORME ANUAL CORPORATIVO 2018 179 PRÓLOGO PRESENTACIÓN MODELO DE MODELO DE MEDIASET ACERCA DE GOBIERNO NEGOCIO ESPAÑA EN 2018 ESTE INFORME ■■ Target comercial: Grupo de audiencia compuesto por los inDIRECTORIO dividuos entre 13 y 54 años, de clases sociales media y alta, MEDIASET ESPAÑA PUBLIESPAÑA que viven en poblaciones de 10.000 o más habitantes. Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 28049 Madrid Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 Tel.91 396 63 00 28049 Madrid ■■ TDT (Televisión Digital Terrestre): Plataforma de televisión www.mediaset.es Tel.: 91 395 90 00 digital cuya transmisión se realiza por sistemas de difusión Fax: 91 395 90 10 terrestres, es decir, con antenas situadas sobre la superficie ■■ Dirección General de Contenidos Web: www.publiesp.es de la tierra. Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 69 99 TELECINCO CINEMA ■■ Ventanas: Los distintos medios de explotación comercial de Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 un contenido audiovisual en términos temporales. Las ven■■ Dirección General de Gestión y Operaciones 28049 Madrid tanas más habituales de los contenidos audiovisuales son Tel.: 91 396 63 00 Tel.: 91 396 63 00 cine, DVD y video, pay per view, televisión de pago y televiFax: 91 396 66 92 Fax: 91 396 61 82 sión en abierto. Web: www.telecinco.es/t5cinema/ ■■ Dirección de Informativos ■■ Webcast: Programa de televisión diseñado para ser transTel.: 91 396 63 00 CONECTA 5 mitido por internet. Fax: 91 396 64 56 Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 Email: informativos@informativost5.com 28049 Madrid ■■ XDCAM: Sistema profesional de video que emplea el soporWeb: www.informativostelecinco.com y www.cuatro.com/noticias/ Tel.: 91 396 63 00 te PFD, similar al Blu-ray, y que, por sus características, perFax: 91 396 61 06 mite ser reutilizado por un periodo de tiempo muy largo. ■■ Dirección de Comunicación y RR.EE. Tel.:91 396 63 00 MEDIACINCO CARTERA Fax: 91 396 68 42 Ctra. Fuencarral a Alcobendas, 4 Email: gabinetedeprensa@telecinco.es 28049 Madrid Tel.: 91 396 63 00 ■■ Dirección Ventas Audiovisuales Fax: 91 396 66 92 Tel.:91 396 63 00 Fax: 91 395 93 24 Email: comercial@telecinco.es ■■ Dirección Producción Externa Tel.: 91 396 63 00 Fax: 91 396 61 82 ■■ Dirección Relación con Inversores Tel.:91 396 63 00 Fax: 91 396 66 92 Email: inversores@telecinco.es ■■ Dirección General Corporativa Tel.:91 396 61 88 Fax: 91 396 62 84 Email: rc@telecinco.es
