Report 2018 2018年12月期 社 是 はかることから すべてがはじまる 社会の持続的成長は、技術革新「イノベーション」 が支える。 技術者たちの夢やおもい、 たゆまぬ努力に 投資の機会や社会からの要請など、様々な条件が絡み合う。 未知の物質や現象を解き明かす、 「はかる」技術は 技術者たちによるイノベーションを加速させる。 「はかることから すべてがはじまる」 イノベーション創出の現場には、 いつもHORIBAの 「はかる」技術、分析・計測ソリューションがある。 事業 Business Operations 私たちHORIBAの使命は、高度に構築された計測技術と、最先 端の分析技術を応用することで、独自性の高い製品の供給、 分析・計測ソリューションやエンジニアリングサービスの提供 を通じ、科学技術の発展と地球環境保全に貢献することと考え ています。その事業は、主として自動車計測・理化学・環境・ 半導体・医療・健康・生物工学の関連分野において展開する ものとし、派生製品・周辺製品の事業化についても、科学技術の 発展あるいは社会生活の利便性向上をもたらし、 かつ地球環境 保全を阻害しないものでなければなりません。私たちが事業活 コーポレートフィロソフィ 動を進める上では、人の安全確保を最優先に行動します。 また、 私たちの事業活動は、法規制や定款を遵守するとともに、品質 マネジメントシステムや環境保全システムなどを確立・運用して います。私たちは、 グローバルに展開するグループ会社全社が それぞれの強みを生かし、開発・生産・販売・サービスの各機能 を分担し、世界中のお客様に、 より付加価値の高い製品・サー ビスを最適納期で提供することに努めます。 また、 お客様の様々な要求にきめ細かく対応するために、対象と する事業の選択に留意するとともに、事業資産を効率的・集中 的に投入することによって、 それぞれの事業・製品分野において 世界市場のリーダーとなることを望んでいます。 顧客対応 従 業 員（ ホリバ リア ン ） Customer Responsiveness Employees（HORIBARIANs） 私たちは、お客様の満足を得られる製品とサービスを提供し 私たちは、HORIBAがベンチャー精神をもとに設立されたこと 続けるために、極限まで技術を追求します。一方で、お客様の に誇りを持っています。 グループ従業員一人ひとりは起業家精 ニーズを汲みとり、 お客様が必要とするソリューションを積極的 神を維持し、個性的なアイデアや改革の実現に努力すると同時 に提案します。 また世界中のどの地域であっても同品質の製品・ に、互いに人権尊重を意識した活動を実施することを期待され サービスの提供を保証し、同時にその品質は最高水準のもので ています。 グループ従業員それぞれの個性と可能性を最大限に なければならないと考えています。 生かし目標を達成するために、安全と健康維持に留意したオー プンでフェアーな労働環境を提供します。 グループ従業員は、互 いの才能・個性を尊重し、受容することで多様性の強みを発揮 投資への責任 することが求められます。同時に、個々のさらなる成長のため Responsibility to Shareholders and Investors に、異文化を相互に理解でき、伝えられる国際感覚を兼ね備え た人間であることが求められます。一人ひとりが自立して成長 私たちは、HORIBAの企業価値を長期的かつ継続的に向上さ し、その能力を最大限に発揮できるためのステージを整え、 その せることにより、株主の皆様からの投資に対して利益還元して 多様性を最大限に活かせる環境を育てます。具体的な取り組み いくことを最重要課題の一つとして考えています。配当金と自己 として、ダイバーシティ・マネジメントの加速や、国際基幹人財 株式の取得額を含めた株主総還元額が純利益に対して一定比 育成・交流プログラムをより一層充実させる他、 業績評価に際し 率となるよう還元方針を定め、継続的に運用します。また投資 ては、チャレンジ精神をもって業績の向上に努力している者に 家・利害関係者とは建設的な対話の機会を積極的に設け、経営 報いるため、 加点主義をその根幹とします。 状況を定期的に報告するとともに、事業・経営に関する重要な 事項がある場合には公正かつ迅速に開示し、経営の透明性維 持に努めます。 グループ会社には、統一性のある経理基準・シス テムが導入されており、共通の情報基盤による即時性のある 経営管理システムとして運用されなければなりません。 また、 グループ会社の経営陣は、利益確保と配当実施、内部統制 システムの確立と運用、人財の開発に対する責任を共有しています。 Report 2018 編集にあたって 統合報告書「HORIBA Report 2018」 においては、HORIBAの見えない資産に対する投資が 実際の事業成長にどのように貢献し、社会的価値を創出しているかを おわかりいただけるように、各事業ページに関連のある活動を紹介しています。 41ページ以降の事業概要のESGマークをご覧ください。 「人財」 の表記について……………… HORIBAでは、従業員を大切な財産と考えて 「人財」 と表現しています。 「オーナー（株主） 」の表記について… HORIBAでは、株主を 「オーナー」 と呼び、 重要なステークホルダーとして位置付けています。 重要性と網羅性について HORIBA Report 2018は、財務情報・非財務情報で重要度が高いと考えるものを選定し掲載しています。 詳細な情報については、 ウェブサイトをご覧ください。 また、HORIBA Report 2018はウェブサイトにPDFデータを掲載しています。 HORIBA Report 広い ウェブサイト IR情報 CSR情報 読者ターゲット層 Web Link Web Link HORIBA Report 2018 狭い 概略 掲載内容 詳細・データ 日本語版HORIBA Reportの作成と監査の位置づけについて 戦略、業績に関する予想及び見通しの記述が含まれています。 これらの 日本語版と英語版で内容上の重要な差異が生じないように配慮して 記述は、2019年2月12日の業績発表時点で入手可能な情報から判断した 作成しています。本冊子（日本語版）に掲載しています連結財務諸表は、 仮定及び所信に基づく見通しによるものです。 このため実際の業績は、 監査法人の監査済み英文財務諸表の和訳であり、監査法人の監査対象 様々な外部環境の要因などにより、 当初の見込みとは異なる結果となる となっていません。 よって当連結財務諸表は、英語版が正規であり日本 可能性があることをご了承ください。 語版には注記事項が記載されていません。注記事項に関しては有価証券 報告書をご参照ください。 収益認識基準の変更について 堀場製作所及び国内連結子会社は、従来、主として出荷日に収益を認識 HORIBAと堀場製作所の表記について していましたが、2016年12月期より、契約条件等に基づき主として 本冊子において、 HORIBAグループ全体を指す場合には 「HORIBA」 、株式 据付完了日もしくは着荷日に収益を認識する方法に変更しました。 会社堀場製作所を指す場合には 「堀場製作所」 と表記を統一しています。 なお、2015年12月期以前の数値は遡及修正を行っていません。 将来の見通しに関する注意事項 HORIBA Report に記載の市場シェアについて 本冊子には、堀場製作所及びグループ会社の将来についての計画や 2018年12月期における当社推定値です。 05 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 INDEX 01 社是／コーポレートフィロソフィ HORIBAの 07 長期の業績とグローバル展開 強み 09 HORIBAを知る5つのユニークポイント 11 社会に欠かせない5つの 「はかる」事業 13 HORIBAの価値創造サイクル 15 CEOメッセージ 21 COO／社長メッセージ 23 CFOメッセージ 特集 25 持続可能なモビリティ社会に貢献する HORIBAのビジネス 見えない資産による価値創造 29 ブランド・お客様 HORIBAの 31 技術 戦略 33 組織・人財 35 HORIBAのCSR 見えない資産を形づくる コーポレート・ガバナンス 37 コーポレート・ガバナンスの基本的な考え方 40 社外取締役メッセージ 事業概要 41 自動車計測システム機器部門 43 環境・プロセスシステム機器部門 45 医用システム機器部門 47 半導体システム機器部門 49 科学システム機器部門 財務データ 51 主要財務データ HORIBAの 55 連結貸借対照表 実績 56 連結損益計算書 57 連結キャッシュ・フロー計算書 59 役員一覧 06 長期の業績とグローバル展開 確かな技術と積極的な M&Aでグローバルに成長 HORIBAは、創業以来、 「はかる」技術の追求と 新たな市場への挑戦により、事業成長を続けてきました。 世の中の様々な技術が大きな転換期を迎えるなか、 新たな経営体制のもとでお客様・社会のご要望に確実に応え、 さらなる企業価値の向上に取り組みます。 HORIBAの礎となる技術・製品を開発 1970年 合弁会社オルソン・ ホリバ社（米） を設立 海外展開の本格スタート 1950年 1964年 1980年 国産初のガラス電極式 エンジン排ガス測定装置の メ ク サ 国産初のマスフロー pHメーター完成 世界ブランド 「MEXA」誕生 コントローラーを発売 1975年 米国EPA（環境保護局） へ エンジン排ガス測定装置を納入 海外売上高 国内売上高 ー 営業利益 1977年までは堀場製作所単体の業績であり、1978年からは連結の業績を示しています。 1991年より、海外売上高と日本国内での売上高を分けて表記しています。 1945 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 01 02 1945年 1953年 初代社長 堀場無線研究所 株式会社 1953〜1978年 を創業 堀場製作所設立 堀場 雅夫 学生ベンチャーとして起業 国産初のガラス電極式pHメーターを足掛かりに、 8名の従業員とともに堀場製作所を創立。 1978年には、社是「おもしろおかしく」 を制定 07 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 M&Aを活用しグローバルで成長 1996年 1997年 2005年 新経営体制で次のステージへ 新経営体制発表会記者会見 売上高 ABX社（仏） 買収 （現ホリバABX社） ジョバンイボン社（仏）買収 （現ホリバ・フランス社） ビジネスを買収 の カール・シェンク社（独） 自動車計測機器（MCT） 2 ,105 億円 2015年 2018年 2018年 海外売上高 1,445億円 MIRA社（英） 買収 FuelCon社（独） 買収 ローム株式会社の （現ホリバMIRA社） （現ホリバ・フューエルコン社） 微量血液検査システム 事業を承継 営業利益 2019年 288億円 MANTA社（米） 買収 国内売上高 659億円 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2018 03 04 2代目社長 3代目社長 4代目社長 1978〜1992年 1992〜2017年 2018年〜 大浦 政弘 堀場 厚（2018年からは代表取締役会長兼グループCEOに就任） 足立 正之 世界に広がるヒット製品を展開 M&Aで事業拡大 今日のHORIBAの収益を支える 積極的なM&Aとシナジーの最大化で、 エンジン排ガス測定装置やマス 社長就任からの26年間で売上高は5倍以上に拡大 フローコントローラーを本格展開 08 HORIBAを知る5つのユニークポイント 企業文化 社是「おもしろおかしく」 HORIBAの社是は「おもしろおかしく」。 01 この社是には、常に をもって仕事に取り組むことで、人生の一番良い時期を過ごす「会社 「やりがい」 での日常」 を自らの力で「おもしろおかしい」 ものにして、健全で実り多い 人生にして欲しいという前向きな願いが込められています。 2018年研究開発費 151 （ ）内は、売上高比率 億円（7.2%） HORIBAのものづくりを牽引していく上で母港となる、 科学 びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」に 掲げられている帆。 29億円 （10.5%） 02 自動車計測 58 バランス経営 事業部門別 億円 半導体 研究開発費 （7.4%） 5つの事業に 22億円 （ ）内は、 事業部門別 （4.0%） バランスよく投資し、 売上高比率 持続的に成長 医用 環境・ プロセス HORIBAは自動車計測、環境・プロセス、医用、半導体、科学システム 機 器の5 事 業を展 開する分 析・計 測 機 器メーカー 。創 業 製 品の 27 億円 13億円 （10.4%） （7.1%） pHメーターから始まり、幅広い技術・製品展開で大きく飛躍しました。 世界シェア 世界シェア 80 % 30 % ラマン分光分析装置 03 自動車計測 環境・プロセス 医用 半導体 科学 開発型企業 エンジン 排ガス 測定装置 分析・計測のニッチ市場で 存在感を発揮 世界シェア HORIBAは、5事業部門から、様々な市場に1,000を超える製品を 展開。 自動車開発に不可欠なエンジン排ガス測定装置、半導体の 60 % 製造に必要なマスフローコントローラー、多くの学術機関や研究所 で使用されるラマン分光分析装置などは、 グローバルトップレベルの マスフロー 市場シェアを誇ります。 コントローラー ※各製品の市場シェアは当社推定値 09 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 HORIBA's 5 points of distinction H O R I B A を知る つの ユニークポイント 04 グローバル経営 京都で生まれた企業文化を グローバルに HORIBAは京都に生まれたベンチャー企業。 詰め、 オンリーワンを突き グローバルでシェアナンバーワンを勝ち取る独自の戦略で、 事業成長を実現してきました。1990年代後半からはグローバルな M&Aで企業規模と事業エリアを拡大し、今や売上高と従業員 の60％以上が海外に。買収事業の国内展開で日本でのビジネス 05 も成長してきました。 JAPAN Kyoto 多様な人財 多彩な個性と才能が 企業成長を支える グローバルにビジネス展開をするHORIBAでは、世界各国の様々な 人財が働いており、常に新鮮なアイデアが飛び交い、技術・ノウハウ も共有されています。 また、ダイバーシティを推進する取り組みが 評価され、 なでしこ銘柄に選定 （36ページで紹介） されました。 グループ会社数 海外売上高比率 外国人従業員比率 博士号取得者数 （2018年12月31日時点） （2018年12月期） （2018年12月31日時点） （2018年12月31日時点） 49 社 69 % 62 % 220 名 10 社会に欠かせない5つの「はかる」事業 社会に欠かせない5つの 「はかる」 事業 Automotive Test Systems 自動車計測システム 機器部門 Process & Environmental 環境・プロセスシステム 機器部門 Medical 医用システム 機器部門 Joy and Fun Semiconductor 半導体システム 機器部門 Scientific 科学システム 機器部門 11 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品 主要なお客様 製品用途 主要な業績変動要因 エンジン排ガス測定装置 使用過程車用排ガス分析計 自動車メーカー 新車・新エンジン開発 排ガス規制の動向 車載型排ガス測定装置 自動車部品メーカー 完成車検査 自動車産業の ドライブラインテストシステム 設備投資及び 使用過程車車検 エンジンテストシステム ブレーキテストシステム 官公庁 研究開発投資の動向 P.41 燃料電池試験装置 バッテリー試験装置 42 運行管理システム 車両開発エンジニアリング 試験エンジニアリング 研究開発棟リース 煙道排ガス分析装置 電力会社 排水・排ガス測定 環境関連の 水質計測装置 官公庁 環境監視・調査 法規制の動向 大気汚染監視用分析装置 製造業 工場や発電所での エネルギー効率改善の P.43 環境放射線測定器 プロセス計測設備 動向 44 血球計数装置 血液検査センター 病気診断 人口変動等による 医療費総額の動向 免疫測定装置 中小病院 健康診断 各国の医療保険制度の 生化学用検査装置 開業医 動向 P.45 血糖値検査装置 46 マスフローコントローラー 半導体製造装置 半導体製造工程における 半導体の メーカー ガス流量制御・ 需要変動に伴う 薬液濃度モニター 洗浄薬液濃度モニタリング 半導体メーカー等の 半導体異物検査装置 半導体デバイス メーカー 半導体・液晶の品質検査 設備投資 P.47 残留ガス分析装置 半導体製造装置 メーカーの生産状況 48 の動向 水質計測装置 製造業／研究機関 研究開発 官公庁及び 粒子径分布測定装置 大学・研究機関の 大学／官公庁 製品品質検査 研究開発予算の動向 蛍光Ｘ線分析装置 元素分析装置 電力会社 犯罪捜査 民間企業の研究開発 P.49 及び生産向けの ラマン分光分析装置 蛍光分光・寿命測定装置 設備投資の動向 50 分光器・検出器 グレーティング（回折格子） 12 HORIBAの価値創造サイクル 価値創造サイクル 測 ス シ 学 医用 シス 体 半導 科 ロセ システム機器部門 シ 計 門 シス ス 車 器部 テ ・プ 部門 テ ム ム 機 動 機 環境 テム機器 機器 器 自 ステム 部 部門 門 → P41-42 → P43-44 → P45-46 → P47-48 → P49-50 5つの 事業 見えない 資産 → P33-34 組 → P31-32 織 技 術 HORIBA ブランド → P29 お客 人 財 様 → P33-34 → P30 豊かな土壌（企業文化）にしっかりと太い根（見えない資産）を張り巡らせ、根からの養分を得て、力強く伸びる幹（5つの事業） 事業活動を通じて豊かな果実（経済的価値）が実り、さらに果実が生活に彩りを添える（社会的価値） 果実の種はやがて土壌に戻り、新たな価値を創出する 13 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 HORIBAが向き合う SDGs※で 社会課題 関連する目標 1,000を超える多様な製品の グローバル展開 ● 持続可能な循環型 ニッチ市場における 社会の構築 トップレベルのシェア ● 地球環境の改善 毎年の利益 （10%台の営業利益水準を維持） ● 安全で快適な 社会の実現 ● 地域の活性化 ● 雇用の創出 継続的投資による ● ダイバーシティの さらなる事業成長 実現 ● 腐敗防止の 取り組み 経済的・社会的 価値の創出 経済的価値の創出 社会的価値の創出 ※SDGs：2015年の国連総会で全会一致で採択された 「持続可能な開発目標」。 オーナーシップ チャレンジ精神 社是 2 3 独自性あふれる 持続可能な 製品とサービス サプライチェーン 1 最先端の 「はかる」技術で 4 ガバナンスの構築と Super Dream 幸福な未来社会の スリムでソリッドな Team 実現に貢献する 内部統制 6 5 社内外の 社会への参画と ステークホルダー 個人の成長 コミュニケーション 見えない資産を形づくる活動の オープン CSRフレームワーク & → P35 フェア 14 MESSAGE CEOメッセージ 代表取締役会長兼グループCEO 15 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 「おもしろおかしく」 の精神で 持続的成長を遂げ、 新たな時代を切り拓きます 新たな経営体制となった2018年は、創立65周年を迎え、 売上高も2,000億円を突破しました。 様々な分野において技術が大きな変化を遂げる時代のなかで、 本業の 「はかる」技術を軸に、高付加価値な製品・サービスの創出に挑み続けます。 売上高2,000億円を突破し、MLMAP2020達成に手応え 新しい経営体制となった2018年12月期の業績は、 営業利益290億円（同0.6％増） と、どちらも過去最高 売上高2,105億円(前年比7.8%増)、営業利益288億円 を更新する予想 ※1です。引き続き半導体システム機器 （同7 . 5 % 増 ）といずれも過 去 最 高を更 新しました。 部門と自動車計測システム機器部門が業績を牽引し なかでも、売 上 高は 2 , 0 0 0 億 円を突 破し、2 0 2 0 年 ながらも、環境・プロセスシステム機器、医用システム を 目標年度とする中長期経営計画「MLMAP2020」 機器、科学システム機器の3部門においても前年比で （23ページで紹介）の達成に向けて、確かな手応えを 増収増益となる見通しです。 感じています。 現在の事業環境を見ると、世界的な排ガス規制・環境 2018年を総括すると、株式会社堀場エステック阿蘇 規制の強化が進んでいます。また、CASE※2という言葉 工場拡張後の本格稼働、北米ニュージャージー州に に代表されるように、自動車産業においては100年に おける開発・生産拠点の強化、バッテリー試験装置や 一度の変革期と呼ばれるほどダイナミックな変化が 燃料電池試験装置の開発・製造を手掛けるFuelCon 起きています。 さらに、中国やインドを中心としたアジア 社(独)の買収など、将来に向けた積極投資を行い、 諸国は、先進国に肩を並べる勢いで成長を遂げており、 新たなマーケットやビジネスモデルをつくるための 市場構造も大きく変わり始めています。今までとは違う 大きな一歩を踏み出すことができた1年でした。 ステージで戦うためにも、よりいっそう経営力に磨き 2019年12月期は、売上高2,180億円 （前年比3.5%増）、 をかけていきます。 ※1：2019年2月12日発表時点の予想 ※2：CASE…Connected （コネクテッド）、Autonomous （自動運転）、Shared & Services （シェアリング）、Electric（電動化） の頭文字を取った、次世代自動車技術の総称 16 MESSAGE CEOメッセージ 長期視点による 「バランス経営」 で 企業価値を 高めていきます 撮影場所：びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」 内に設けられた茶室「雅遷庵」 （18ページで紹介） 技術の潮目が変わる時代に多面的な視点で意思決定を強化 私が代表取締役会長兼グループCEO、齊藤壽一が代表 ニーズ が 、急 激なスピードで 変 化し、まさに技 術 の 取 締 役 副 会 長 兼 グル ープ C O O 、足 立 正 之 が 代 表 潮目が変わっていくことを実感しています。 このような 取締役社長という経営体制となり、1年が経ちました。 状況のなか、買収や拠点強化、技術開発投資など、 より 齊藤はグローバル全体の経営と事業運営を、足立は 多 面 的な視 点から迅 速な意 思 決 定ができるように 事業部門を横断的に見ながら「技術のHORIBA」を なった新体制には、大きな手応えを感じています。 さらに強化すべく基礎技術や研究開発を、私はグループ 2023年に迎える堀場製作所の創立70周年を見据えた 全体のバランスをみるという役割分担が機能してきま これからの5年間は、 自動車産業をはじめとして、今まで した。私も、今まで以上に外に目を向けることができる 以上に技術と市場の大きな変化が予想されます。我々も ようになり、グループ会社を精力的に訪問し、自身の 5つの事業部門で保有するリソースを組み合わせる おもいを直接伝えることで、企業文化のさらなる浸透 など、それらを有機的に活用してお客様のニーズを を図るとともに、世界各国でより多くのお客様や学術 スピーディーにくみ取ります。そして新たなビジネス 機関・政府機関の方々とお会いし、幅広い関係を構築 モデルを確立することで、次の時代を切り拓いていける することができました。 よう前進してまいります。 外部環境に目を向けると、各分野の技術やお客様の 17 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 人と技術を育み、 買収した企業との強力なシナジーを発揮 HORIBAは、 自社で保有する技術や市場とのシナジー グローバルマネジメントにおいて最も重要だと考えます。 が見込まれるビジネスを行う企業をグループの一員に 2015年のMIRA社(英)に続き、2018年10月には 迎えることで、成長してきました。 FuelCon社(独)がHORIBAに加わりました。新しく 企業買収において製品やサービスが重要であるのは グループの一員となった企業の従業員には、私を含めた もちろんのことですが、なにより大切なのはそこで働く 経営陣が直接会いに行くようにしています。技術や人を 「人」であり、その人たちが創り出す「知恵」や「技術」 ブランド力の 中 心 に据え 、社 是「 おもしろおかしく です。私は買収の際には、経営層はもちろんのこと、 （Joy and Fun）」 を具現化させたユニークな企業文化 その会社で働く人たちがどのような特徴を持ち、 どの を伝え、共感してもらうことで、力強い相乗効果を生み ようなモチベーションで仕事をしているのかを特に 出し、 ともに成長することができると確信しています。 見るようにしています。 この「人を見極める力」 こそが、 長期視点の投資で持続的成長を HORIBAでは、5つの事業部門にバランスよく投資を に継続的な投資を行うことで、グローバルに見ても してきました。かつて半導体産業が停滞した時には、 バランスの良い事業成長を遂げることができました。 医 用システム機 器 部 門と科 学システム機 器 部 門 が 持続的な成長を果たすためには、1つの視点にとらわれ カバーしてくれたおかげで赤字を回避することができ ない、大局的な視点での投資が不可欠です。その成果 ました。そして、その際にも将来を見据えて半導体シス が見えるまでには5年から10年のタイムラグが発生 テム機器部門への投資を続けた結果、今では一番の しますが、諦めずに粘り強い経営を続けていくことに 収益源に育てることができました。また海外を中心に より、将来の大きな果実を得ることができるのです。 積極的に進めたM&Aにおいては、買収後もその企業 が せん あん 雅遷庵 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」には、創業者である 堀場雅夫の名前と、世代を超えて技術を伝承しようと いう考え方である 「技術の遷宮」 から文字を取り、「雅遷庵」 と名付けた茶室を設けています。建材や部屋のつくりなど 「ほんまもん」にこだわった室内で、国内外から訪れる 多くのお客様に、日本文化とHORIBA独自のおもてなし を体感していただける場所となっています。 18 MESSAGE CEOメッセージ 多様なお客様のニーズに応える個性輝く人財 HORIBAは、自動車や半導体など、高度な技術が求め HORIBAステンドグラスプロジェクト（34ページで られる分野において世界の最先端をゆく多くの企業を 紹介） をはじめとして、様々なバックグラウンドや考え方 お客様としています。当然ながら要求水準は非常に を持った人たちがその能力を発揮し、働きやすい環境 厳しく、そのニーズに応えていくためには常に技術力を を構築する取り組みにも注力しています。 磨き続けなければなりません。 それも限られた分野では 我々経営陣の使命は、次世代を担う人財をより多く なく、広範囲な産業に渡っており、今まで高めてきた 輩出していくことであると認識しており、かつて私や 技術力を駆使しながら常にグローバルトップレベルの 齊藤、足立がそうしてきたように、早いうちから海外の お客様とビジネスをすることができる環境は、会社と ビジネス環境で戦い、幅広い部署や地域でより多くの して非常に大きな魅力だと考えています。 「自分の専門性 経験を得るべきであると考えています。海外勤務では を活かしてユニークな製品・サービスを生み出していき より多くの修羅場や失敗を経験することとなりますが、 たい」 と、新卒から中途入社者まで多くの優秀な人財 これに勝る人財育成はありません。 また、 日本から離れた が集まり、また新たなお客様のニーズに応えていくと 場所で生活することにより、HORIBAが解決すべき いう循環ができあがっています。 新たな社会課題を見つけることもでき、 ビジネスパーソン 現在のHORIBAは、グループ従業員約8,000名のうち としての視野を広げることにもつながります。社内にお 60％以上が外国人であり、 さらにグループ全体で220 ける取締役・執行役員の9割以上が海外赴任を経験して 名の博士号取得者がいます。こうした多様な人財が、 おり、若い世代の従業員も多くのチャンスを得られる 今日のHORIBAの成長を支えてくれています。また、 よう、公募による海外研修などの制度を整えています。 堀場 厚 齊藤 壽一 足立 正之 大川 昌男 代表取締役会長兼 代表取締役副会長兼 博士（工学） 常務取締役 グループCEO グループCOO 代表取締役社長 管理本部長 ホリバ・フランス社（仏） 経営監督委員会議長 19 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 「はかる」技術で社会へ貢献 2015年に策定された、国連が提唱する持続可能な開発 として質の高い「はかる」技術を提供していくことその 目標（SDGs）では、様々な社会課題が挙げられてい ものが、社会への貢献になると考えています。事業成長 ますが、その多くの社会課題の解決は、 「 はかる」こと を通じてどのように社会に活力をもたらすことができる から始まると考えています。 かを常に考え、行動することで、社会的責任を果たし 昨 今 、H OR I B Aはお客 様から「サプライヤー 」では てまいります。 なく、「 パートナー」だと言っていただけるようになり これからも 「はかる」技術を通じて、すべての従業員が ました。我々は自動車のエンジン排ガス測定装置や、 一丸となり、豊かな社会への貢献をめざすHORIBAを、 工場からの排水モニタリング装置など、様々な分析・ 末永くご支援くださいますよう、よろしくお願い申し 計測技術を駆使して、社会課題解決の一助となる製品 あげます。 を提供しています。つまり、お客様の真のパートナー 2019年4月 代表取締役会長兼グループCEO 堀場 厚 長野 隆史 ジャイ・ハク 小石 秀之 室賀 裕一 ジョージ・ギレスピー 取締役 博士（工学） 常務執行役員 常務執行役員 博士（工学） （GLOBAL ATS BOARD 専務執行役員 株式会社堀場エステック 株式会社堀場テクノサービス 常務執行役員 LEADER） ホリバ・インスツルメンツ社（米） 代表取締役社長 代表取締役社長 ホリバMIRA社 （英） ホリバ・コリア社（韓国） 代表取締役会長 エグゼクティブ チェアマン 代表取締役会長 ホリバABX社（仏） 代表取締役社長 20 MESSAGE COO／社長メッセージ グローバルニッチ市場を極め、 さらなる収益 グループCOOとして、 グローバルニッチ市場で、 より客観的な視点でHORIBAを見る トップレベルのシェアを獲得し続ける 2018年1月よりグループCOOを拝命し、 グローバル全体の HORIBAが勝てるニッチなビジネス領域を見極め、 「高 経営をより高い目線でリードするようになりました。 これに 精度に」 「 速く」 「 簡単に」計測できる技術をお客様に的確 より、今まで以上にスピーディーにグループ各社の経営陣 に提供することで、多くの製品がグローバルトップレベル に事業運営の指示を出せるようになりました。 のシェアを獲得し、今日のHORIBAの成長をリードしてき 直近ではFuelCon社(独)やMANTA社(米)の買収、 ローム ました。 この循環を幾度となく繰り返せるように継続的に 株式会社からの事業承継を通じて、ビジネス拡大に取り 投資を続けてきたことが、現在も多くのビジネスチャンス 組みました。 また、HORIBAの経営戦略立案と実行を一元化 を獲得する結果につながっています。今後もグループ全体 するためにグローバル本部 ※を新設するとともに、高度な でのシナジーを発揮させながら、独自の製品・サービス マーケティングの知識や経験を持った人財を積極的に 登用し、競争力強化の第一歩を踏み出しました。 を提供し続けることで、 さらなる収益拡大に取り組みます。 持続的な成長に向けて、今後も攻めの経営を進めていきます。 ※全事業部門及び全地域をグローバルに見渡し、グループ全体の最適化を推進すると 同時に、マーケティング及び国内外への情報系統を統括することを目的として2018 年1月に新設した組織。各事業の戦略部門・基幹情報システム担当部門・営業本部 内に置かれていた新規開拓や改革の機能を集約しました。 技術を突き詰め、HORIBA 基礎技術の研鑽を継続し、開発力強化に注力 HORIBAは、創業から一貫して独創的な分析・計測のコア技術を、 その時代 の社会に必要とされる製品やソリューションとして提供することで、 グロー バルに成長してきました。 この成長の源泉には基礎技術があります。社長を 拝命し1年ほどではありますが、目先の製品開発だけに留まらず、製品の 根幹にある原理原則についても突き詰めて技術者に学ばせることで、基礎 技術も磨いています。 またこの1年で、ヘッドクオーターである堀場製作所 から 「XGT-9000」 （50ページで紹介） や「FTX-ONE」 （22ページのリンクを 参照） をはじめ、市場の期待に応える新製品を投入することもできました。 技術を極めるには、 それを生み出す技術人財の育成が最も重要となります。 グローバルに“技術の遷宮”※を推し進めて開発力を強化し、高付加価値な 製品・サービスを投入し続けていくことが私の使命と考え、今後も全力で 取り組んでまいります。 ※創業から70年にわたり京都で育てたコア技術を、次世代を担う若手技術者の手で新拠点に移管することで、 代表取締役社長 先 達 の 知 識 やノウハウを分 解・吸 収して技 術 の 継 承と生 産 量 の 拡 大 に向けた改 革を進 めています。 HORIBAではこれを“技術の遷宮”と掲げ、技術革新に向けた原動力としています。 足立 正之 博士(工学) 21 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 拡大をめざす いつまでも挑戦の気持ちを忘れずに 今後、私が挑戦すべきことは次世代人財の育成であり、私が持ち続けて きたおもいを伝え、成長の糧にしてもらうことです。 現在は好調な業績を維持していますが、技術トレンドや需要構造など、 事業環境は目まぐるしいスピードで変化しています。 この変化に機敏に 対応し続けることができる組織を構築することが重要であり、 そのため には組織を正しい方向へ導く経営人財の育成が必要です。 グローバル 化が進み多様性に富む人財が増えるなか、枯渇しない情熱をもって事業の 経験を積み、 マネジメント力を発揮してきた従業員をグループ会社での 経営を担うポジションに登用し、 より幅広い視野と対応力を養わせます。 さらに、現経営陣がこれまでに得た成功体験・失敗体験双方を伝え続ける ことで、経営者としての資質を磨いてもらいます。私自身も常に挑戦を 続けることで成功体験を得ていく。そしてそれをまた伝える。継続的に 成長していくサイクルを産み出していくことが私の使命だと考えています。 代表取締役副会長兼グループCOO 2019年4月 齊藤 壽一 にしかできないソリューションを提供 産学連携を強力に推進し、 データマネジメント分野への さらなる可能性を追求 ビジネス拡大による社会への貢献 HORIBAは、各地域や事業での先端研究にはアカデミアと 分析・計測という 「はかる」技術は、 イノベーションが創出され の協力が重要であるとの考えから、世界各国での産学連携 るうえで欠かすことのできない要素です。IoTやAI、自動化と を推進しています。2018年には、米国カリフォルニア大学 いった技術革新が急速に拡大・浸透するなかで、データの アーバイン校（以下、UCI）での新研究所設立について、 価値・重要性は高まり続けています。HORIBAの製品は、分析・ 支援契約（28ページで紹介） を結びました。UCIは高水準な 計測を通じて膨大なデータを生み出す「データジェネレー 教育・研究を提供しており、大学内に設立される新たな ター」 としての役割も担っています。環境・エネルギー・ライフ 研究所では、エネルギー分野とモビリティ分野を統合的 サイエンスといった分野において得られたデータは、社会課題 に考え、エネルギーを 「作って・運んで・使う」一連の流れを の原因を特定し、解決に貢献できると考えています。 機能的に評価する先進的な研究を進めます。我々はその これからの社会に必要とされるソリューションを提供していく すべての過程で、分析・計測ソリューションを提供すること ため、技術のHORIBAの旗振り役として、 データ管理や運用と ができ、まさにHORIBAだからこそ可能な支援であると いったデータマネジメントの分野なども視野に入れてビジネス 考えています。 このようなアカデミアと連携した研究により、 領域を拡大していきます。 2019年4月 新たなビジネスの創出に取り組むとともに、大学との人的 「FTX-ONE」の詳細はウェブサイトにてご覧ください。 交流を通じた技術人財育成も推進します。 Web Link Click! 22 MESSAGE CFOメッセージ 高水準な投資と 資産効率改善の取り組みで 長期的な企業価値向上をめざします 常務取締役 管理本部長 大川 昌男 Profile 1988年日本銀行入行。ハーバード・ロー・スクール（LL.M. '94）、国際決済銀行（スイス・バーゼル）へ の出向、 フランクフルト事務所長、京都支店長などを経て、2017年堀場製作所に入社。 日本銀行での ファイナンスやガバナンスに関する知見とグローバルな経験を活かし、管理本部長として、 グローバル 財務戦略の構築ならびにコンプライアンスやコーポレートガバナンスの強化に取り組む。 好調な業績を背景に、過去最高の一株当たり配当を実施 創立65周年となる2018年12月期は売上高が2,000億円を超え、営業利益・当期純利益とも過去最高、ROEは14.3%となりま した。 それに伴い、2018年12月期の株主還元として、普通配当金125円に、創立65周年記念配当金20円を加えて、過去最高の 配当を実施しました。HORIBAは、配当金と自己株式の取得を合わせた株主総還元性向を連結純利益の30％を目途とする 方針をとっています。今後も事業の成長による企業価値向上とともに、 オーナー（株主） の皆様への持続的な還元を行いたいと 考えています。 中長期経営計画「MLMAP2020」 の数値目標 ※2020年想定為替レート USドル115円、ユーロ125円 売上高 2,500 億円 営業利益 300 億円 ROE 10 %以上 資本政策の基本的な考え方 Point 高水準の Point 利益成長に Point 資産効率向上による 1 ROEを継続 2 連動した株主還元 3 企業価値の最大化 中長期経営計画「 MLMAP2020 」においては、 経営の安定性と積極的な事業展開のための 将来の価値向上につながる投資を積極的に実行 ROEを重要な経営指標の一つとして位置付け、 自己資本を確保しつつ、配当と自己株式の取得 すると同時に、グループ会社や事業部門がそれ 2020 年に10％以上の水準を維持することを による株主還元を連結純利益の30％を目途に ぞれに資産効率目標を設定して運営を行うこと めざしています。 行います。 によって、企業価値の最大化をめざします。 ■フリーキャッシュフローの推移（5期毎） ■配当金・総還元性向の推移 % 円 ■ 営業活動によるキャッシュフロー 150 150 億円 1株あたり配当金 145 ■ 投資活動によるキャッシュフロー （右目盛） 配当政策変更※ 2013年度〜 1,000 899 高水準な営業キャッ − フリーキャッシュフロー 記念配当金 シュフロー確保を背 120 116 120 611 − 総還元性向（左目盛） 景に、積 極 的な投 資 ［記念配当・自己株式取得を含む］ 総還元性向 500 407 （ M I R A 社（ 英 ）買 収 、 ＝ 319 HORIBA BIWAKO 90 30％を基準 85 90 62 E-HARBOR建設 70 0 67 など） を行った 60 147 60 60 50 44 -291 39 40 -344 30.6 27.6 30.0 27.4 -500 30 30 17 28.2 26.8 -751 13 -1,000 0 0 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 過去11〜15年 過去6〜10年 過去5年 2005.3~2008.12 2009.12~2013.12 2014.12~2018.12 ※2013年度に、堀場製作所の単体純利益をベースとした個別配当性向から、 HORIBA連結純利益をベースとした総還元性向に変更しています。 23 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 グローバル視点で、財務面からグループをリード 拡大するHORIBAの事業運営を支え、財務面でリードしていくためには、 よりグローバルな視点で機会とリスクを見ていく 必要があります。 リスク管理の視点では、HORIBAの強みの一つである5事業によるバランス経営がリスク分散としても機能 しており、 さらに私が統率する管理本部が事業を横断的にモニタリングしています。 グローバルにHORIBAをリードしていく ことはチャレンジングであり、 とてもやりがいを感じています。 長期視点で効率的な投資を実施 2015年のびわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」建設、MIRA社（英）の買収、2016-2017年の株式会社堀場エス テック阿蘇工場拡張に続き、2018年もFuelCon社（独） の買収など、長期的な視点から生産設備や研究開発、人財へ高水準の 投資を行ってきました。2019年も設備投資・研究開発費それぞれで160億円の支出を予想※しています。 技術の潮目の急激な変化を乗り越えるためには、積極的な投資が必要です。 しかしその投資にあたってはキャッシュフロー 計画などの内容を十分に精査し、資産が有効に活用されているかを検証する必要があります。2017年には資産効率をこれま （WACC）の考え方を組み合わせた独自指標「HORIBA Premium で以上に高めるために、営業利益と加重平均資本コスト Value」 を導入しました。 この指標は各事業部門の投下資本に対するリターンを最大化することを目的とし、導入に当たっては 決して投資を抑制することにならないように十分な配慮をしています。現在はグループ全体への浸透を図っているところです。 ※2019年2月12日発表時点の予想 より強力な財務体制確立のための施策 HORIBAでは、投資金額などの重要性を鑑みて、多くの投資案件を取締役会で検討する仕組みを作っています。俯瞰的 に経営戦略を見るだけでなく、具体的な投資案件も精査することにより、HORIBAの取締役会はガバナンス機能を発揮して いると言えます。 一方で、 よりスピーディーな意思決定が実現できるような体制であることも重要です。管理部門から積極的に事業部門に働き かけ、 その事業や各地域のビジネスの特徴を掴んでおく必要があります。 その体制構築のため、現在は管理部門の従業員に、 海外勤務を経験させるローテーションをより積極的に行い、次世代人財の育成に努めています。 今後も、経営層や事業部門との連携を深めるための橋渡し役となり、資産効率改善や資産配分最適化に関する施策を推し 進めることで、さらなる企業価値向上に結び付けていきます。 2019年4月 ■HORIBA Premium Value ■資産効率の改善に向けた取り組み例 計 算 式 HORIBA MCT※1ビジネスの生産拠点であるホリバ・ヨーロッパ社オルモウツ工場 Premium = 営業利益 ー 資本コスト※ （チェコ） では、 シャシダイナモメーターの生産工程・サプライチェーンを抜本 Value 的に見直し、 プル生産※2方式を採用。生産リードタイムを約25%削減する Value Driver ことに成功しました。 売上高 原価 販管費 運転資金 固定資産 ※１ MCT：自動車計測機器 ※２プル生産：需要に応じた 生産をする方式 各部門での 新規販路開拓 在庫適正化 リードタイム短縮 新製品投入 活動目標の 例 売掛金の早期回収 ※投下資本×社内資本コスト率。ターゲットとする資本コストには、HORIBAのWACCを ベースに、営業利益と比較可能な独自指標を採用しています。現在は全事業・地域で 同一のレートを採用し、 その改善度をモニタリングすることで評価を行っています。 24 Features 特 集 持続可能なモビリティ社会に貢献する HORIBAのビジネス 世界の人口増加を背景に、乗用車の販売台数は今後も増加すると予想されています。 そのなかでも主要な動力源 であり続ける内燃機関においては、世界的な燃費・排ガス規制強化を背景にさらなる高効率化やクリーン化が 求められています。ハイブリッド車やプラグインハイブリッド車といった電動化技術を搭載した車両も含め、今後 も内燃機関は自動車産業の中核を担っていくとされています。また、ゼロ・エミッションカーとして地球環境への 寄与が期待される電気自動車の開発も、近年目覚ましいスピードで進んでおり、 自動車開発は多様化の道を辿って います。一方で、 自動車産業の発展に伴う地球環境への負荷という観点に目を向けると、 「Well to Wheel」 （油田 からタイヤまで）の概念で各国や地域における資源・発電状況なども含めた、全体的なエネルギー効率の向上を 考える必要があります。 HORIBAは、エンジン排ガス測定装置で世界シェア80%※1を有し、排ガスビジネスで高いシェアを占めるとともに、 MCT※2ビジネスとあわせて、 自動車計測事業全般をカバーしています。 また、ホリバMIRA社（英） による自動車開発 全般のエンジニアリングビジネスに加え、2018年にFuelCon社（独） を買収したことにより、電動化関連のビジネス 領域も拡大しました。 さらに、自動車計測以外の事業部門（環境・プロセス、半導体、科学） における技術も活用して、 エネルギーの生産から消費に至るまで、多面的な分析・計測ソリューションを提供します。 HORIBAは、こうした多様な技術を組み合わせ、様々な方向に広がる需要にタイムリーに応えることにより、持続可能 なモビリティ社会の構築に貢献していきます。 ※1：当社推定値 ※2：MCT…自動車計測機器 持続可能な次世代モビリティ社会への変革には、 HORIBAは、 エネルギーを 「作って、 石油 発電 バッテリー、 精製 燃料電池 エネルギー 消費までフロー 生 産（ 作 って ） 変 換・貯 蔵（ 運 んで ） ラマン分光分析装置 （バッテリー材料の 成分分析・評価） 対応する HORIBAの 製品 プロセス計測設備 煙道排ガス分析装置 燃料電池試験装置 バッテリー試験装置 （石油精製プロセスの管理） （発電所の効率向上） （燃料電池開発） （バッテリー開発） 25 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 次世代モビリティ社会への移行に向けた自動車市場の構造変化 乗用車の動力源別 市場予測（IEA Energy Technology Perspectives 2017より当社作成※） ※IEA Energy Technology Perspectives 2017を参考に当社作成。 パリ協定における世界の平均気温の上昇幅を今 世紀末時点で産業革命前から2℃未満に抑える世界共通の長期目標ベース。Based on IEA data from Energy 2040年の乗用車販売台数 1億2,200万台 Technology Perspectives © OECD/IEA 2017. Licence: www.iea.org/t&c; as modiﬁed by HORIBA, Ltd. 対応するHORIBAのビジネス領域 内燃機関搭載車 BEV、FCV 1億200万台 2,000万台 （85%） （15%） 燃料電池（FCV） 乗用車の販売台数 （百万台） 120 電気（BEV） MCT ECT 3事業 部門 電動車の普及 （HEV／PHEV／ 環境・プロセス 2018年 半導体 BEV／FCV） 科学 ▼ BEV、FCV の普及 プラグインハイブリッド エンジン／バッテリー ▼ 次世代自動車 （PHEV） の組み合わせによる 車両開発の多様化 技術開発の進展、 計測の必要性 排ガス （HEV／PHEV） 試験需要の増加 環境規制の強化 ▼ CNG/LPG ＋ 自動車メーカーから 発電、車載半導体、 新たな計測需要の 開発アウトソースの 電池需要の増加 創出 60 内燃機関 活発化 搭載車両の増加 （BEV／FCV） 環境関連の 計測需要の増加 ＋ ハイブリッド ▼ 燃費・排ガス 計測機器需要の （HEV） 規制強化 増加 ▼ 内燃機関 改善ニーズの増加 ディーゼル ガソリン 0 2010年 2020年 2030年 2040年 2050年 2060年 ● HEV、 PHEVの増加 ● 電動化技術の進展 BEV、FCVの 内燃機関は ● 新興国ではガソリン／ ● CO2排出規制の強化 普及促進 ディーゼル車の販売が中心 今後も主要な動力源 HORIBAの自動車計測システム機器部門の市場規模は2兆円以上 （当社推定値） エネルギープロセス全体での効率向上が不可欠 運んで、使う」 すべてのプロセスに貢献 オフィス・ ガソリン車・ 電気 燃料 工場 ハイブリッド車 自動車 電池車 消消 費（ 使費 う） 大気汚染監視用 分析装置 （汚染物質の計測） 水質計測装置 エンジン排ガス測定装置 四輪駆動試験システム マスフローコントローラー （工場排水の計測） （内燃機関の性能向上） （車両開発） （拡大する車載半導体需要に対応） 26 Features 特 集 持続可能なモビリティ社会に貢献する HORIBAのビジネス 次世代自動車技術に対応する HORIBAの戦略 取締役 GLOBAL ATS BOARD LEADER 長野 隆史 Profile 1985年堀場製作所入社。 エンジン計測システム統括部長、 ホリバ・ヨーロッパ社（独） 代表取締役社長などを経て、2005年堀場製作所執行役員、2016年取締役に就任。 入社以来一貫して自動車計測システム機器部門を歩み、 グローバルでの事業拡大を 牽引。現在はGLOBAL ATS BOARD LEADERとして、積極的な投資や新たなビジネス 創出をリードし、 さらなる事業成長に取り組む。 新たなモビリティ社会の構築に向けた 「エネルギー効率・環境・安全」 の視点 HORIBAの自動車計測システム事業は、排ガス計測の歴史とともに歩んできました。規制強化に伴い複雑化してきた排ガス認証や 内燃機関適合への対応において、分析・計測技術で世の中に貢献し続けてきたと自負しています。一方で、 これからの新たなモビリティ 社会が形作られるなかでは、 「エネルギー効率・環境・安全」 という3つの視点の重要性が増していると考えています。 また、様々な方向へ の技術・製品開発を求められる自動車メーカーにおいては、開発効率の向上が急務であり、そのサポートをしてくれるパートナー が必要とされていることも事実です。 先を見据えた積極投資とお客様のニーズに応える技術力でビジネス拡大へ こうした市場要求に対応できるよう、HORIBAは積極的な投資に取り組んでいます。直近では、FuelCon社（独）の買収（28ページで紹介） を通じて、 バッテリー試験装置や燃料電池試験装置のリソースを手に入れたことで、既存の製品・サービスと組み合わせてより幅広く 柔軟なアプリケーションが提供できるようになりました。2019年にびわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」で稼働予定の 「CELL 0」 （ 28ページで紹介）も活用し、電動化車両をはじめとして、エネルギー効率向上に向けた分析・計測ソリューションを 数多く提案することで、新たなビジネスモデルの確立をめざします。 持続的な事業成長に向け、今後はより長期の視点に根ざした戦略が必要となります。米国カリフォルニア大学アーバイン校（以下 UCI）の新研究所設立への支援（28ページで紹介）は、まさに「エネルギー効率・環境・安全」分野の新ビジネス創出の契機となる 投資です。UCIとの連携を通じて、 スマートグリッドと呼ばれる次世代送電網の普及とともにさらなる進展が予想される、電動化や サイバーセキュリティといった領域でのビジネス拡大もめざします。 また、多様化する自動車の技術・製品開発への対応に関しては、株式会社SUBARUとの共同プロジェクト （28ページで紹介） における、 高精度なシミュレーション技術を用いたシステムの提供実績も生み出しており、開発サイクルの効率化に貢献しています。 このような ビジネスモデルは、 自動車メーカーに限らず、部品や素材メーカーといったお客様にもニーズがあると考え、 ホリバMIRA社（英）のエン ジニアリング技術も活用し、 さらなる事業領域の拡大に取り組んでいます。 「信頼できるパートナー」 として、 自動車産業が抱える課題解決に貢献 2018年からは、私に加えホリバMIRA社（英） とホリバ・インスツルメンツ社（米）の経営層の3名からなる、 グループを統括する 「GLOBAL ATS※ BOARD」が始動し、 グローバル最適な視点での事業戦略の即断即決体制が整備されました。新組織での事業運営を通じて、開発の 現場に寄り添った製品やサービス展開を推し進め、 自動車産業における 「信頼できるパートナー」としての地位を確立します。 ※ATS：自動車計測システム（Automotive Test Systems） GLOBAL ATS BOARD メンバー 長野 隆史（写真中央） ジョージ・ギレスピー （ホリバMIRA社 エグゼクティブ チェアマン：写真右） ケン・ミテラ （ホリバ・インスツルメンツ社 エグゼクティブ バイス プレジデント：写真左） 27 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 次世代自動車技術に関するビジネス拡大のために 01 FuelCon社を買収 〜電池試験分野を強化〜 02 電動化車両用バッテリーの 評価試験設備（CELL 0） セ ル ゼロ を新設 2018年9月、 バッテリー試験装置や燃料電池試験装置の開発・製造 びわこ工場「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」の自動車開発試験 販売を手掛けるFuelCon社（独） （現ホリバ・フューエルコン社） を 設備「E-LAB」内に、電動化車両用バッテリーや燃料電池などの評価 買収しました。 ドイツの自動車メーカーを中心に確かな納入実績を 試験室「CELL 0」 を建設することを決定しました （2019年稼働予定）。 持つ同社と、HORIBAが従来より持つ分析・計測装置やエンジニア 本試験室には、 ホリバMIRA社（英）が持つバッテリー開発試験のノウ リング技術との統合によるシナジーを発揮し、電動化車両開発に ハウや、 ホリバ・フューエルコン社の各種電池試験装置を導入し、電動 おける最適な計測ソリューションを提供します。 化車両開発やモデルベース開発（32ページで紹介）など、次世代の 自動車産業における様々な顧客ニーズに対応していきます。 買収を通じたビジネス領域の拡大 電動化車両 （HEV、 PHEV、 BEV、 FCV等） ※ バッテリー/ CELL CELL CELL 車両 駆動系 エンジン CELL 燃料電池 計測機器 試験手順 エンジニア 「E-LAB」 内の様子 （イメージ） リング CELL 0 導入により、 様々な計測ソリューションを提供 ※HEV：ハイブリッド車、PHEV：プラグインハイブリッド車、BEV：電気自動車、FCV：燃料電池車 ①バッテリーの充放電性能試験やサイクル試験 FuelCon社 （現ホリバ・フューエルコン社） 概要 ②車両・パワートレインとの連動試験 （CELL 1-3と連携） 設 立 2001年 ③エネルギー最適化のためのトータル評価システムTest in the Loop※ 従業員数 62名（2018年12月31日現在） ※各種試験装置とシミュレーションソフトウェアの組み合せ評価によって車両性能 主要顧客 ドイツを中心とした自動車・自動車部品メーカー の検証、 開発ができるシステム 03 カリフォルニア大学アーバイン校 新研究所設立を支援 04 自動車開発サイクルの効率化に 貢献する試験システムを提供 2018年8月、米国カリフォルニア大学アーバイン校（以下、UCI）の 株式会社SUBARUの自動車開発過程において抱える課題の解消 先端電力・エネルギープログラムにおいて、 「HORIBAモビリティ・ にむけ、共同開発プロジェクトを実行。HORIBAの4輪駆動系シス コネクティビティ研究所」 （HORIBA Institute for Mobility and テムをベースに、高精度な実路走行シミュレーションや網羅的で Connectivity） を設立するための支援契約を締結しました。EPA 緻密なデータ収集を可能にすることで、車両試験の約7割をラボ内 （環境保護局）をはじめとする米国規制当局から信頼が厚いUCI に置き換えることに成功しました。今後も、自動車開発における との産学連携を強化します。 この研究所では、 これまで異なる領域 開発効率化に貢 として扱われてきたエネルギー分野とモビリティ分野を統合し、 献する多彩なシ 様々な環境課題の解決に ステムを提供し 向けた研究を進め、エネ 続けます。 ルギー産業全体に貢献す るビジネスの創出に取り 組みます。 支援契約調印式の様子 株式会社SUBARUへ 【HORIBAモビリティ・コネクティビティ研究所で取り組む3つの研究課題】 提供した試験システム ①汚染物質を排出しない自動車、 燃料サプライチェーン、 モビリティシス テムの開発 株式会社SUBARUへの試験システム提供の詳細については、 ②再生可能エネルギーを高い割合で組み入れる次世代送電網とゼロ ウェブサイトでも詳しく紹介しています。 エミッション車を統合的につなぐシステムの構築 Web Link ③周囲の状況を感知し、交通やエネルギーインフラとの交信が行える、 Click! 次世代の輸送システムの創出 28 見えない資産による価値創造 見えない資産 見えない資産による価値創造は、HORIBAの大きな経営テーマのひとつです。見える資産からもたらされる 経済的・社会的価値という毎年の果実や事業という幹・枝葉の状態はもちろん大切ですが、企業文化となる 豊かな土壌に見えない資産というしっかりと太い根を伸ばさなければ、 木自体が倒れることになりかねません。HORIBAは見えない資産を → HORIBAの価値創造サイクル HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 価値創造サイクル HORIBA Report 1,000を超える多様な製品の P13-14 HORIBAが向き合う 社会課題 SDGs※で 関連する目標 グローバル展開 「ブランド」 「組織」 「お客様」 「技術」 「人財」 とし、 この資産への投資を ● 持続可能な循環型 ニッチ市場における 測 ス シ 学 社会の構築 医用 シス 体 半導 科 ロセ システム機器部門 シ 計 門 シス ス トップレベルのシェア 地球環境の改善 車 器部 テ ● ・プ 部門 テム ム 機 動 機 環境 テム機器 機器 器 自 ステム 部 部門 門 毎年の利益 （10%台の営業利益水準を維持） ● 安全で快適な 社会の実現 → P41-42 → P43-44 → P45-46 → P47-48 → P49-50 ● 地域の活性化 継続的に行っています。 ● 雇用の創出 継続的投資による ● ダイバーシティの さらなる事業成長 実現 ● 腐敗防止の 取り組み 5つの 経済的・社会的 価値の創出 事業 経済的価値の創出 社会的価値の創出 ※SDGs：2015年の国連総会で全会一致で採択された 「持続可能な開発目標」 。 オーナーシップ チャレンジ精神 見えない 資産 社是 2 3 独自性あふれる 持続可能な 製品とサービス サプライチェーン → P33-34 組 → P31-32 織 技 術 1 最先端の 「はかる」技術で 4 ガバナンスの構築と Super Dream 幸福な未来社会の スリムでソリッドな Team HORIBA 実現に貢献する 内部統制 ブランド → P29 お客 6 5 財 様 → P33-34 人 社内外の 社会への参画と → P30 個人の成長 ステークホルダー コミュニケーション 豊かな土壌（企業文化）にしっかりと太い根（見えない資産）を張り巡らせ、根からの養分を得て、力強く伸びる幹（5つの事業） 見えない資産を形づくる活動の オープン 事業活動を通じて豊かな果実（経済的価値）が実り、さらに果実が生活に彩りを添える（社会的価値） CSRフレームワーク & → P35 フェア 果実の種はやがて土壌に戻り、新たな価値を創出する 13 14 HORIBA ブランド 技 術 組 織 ure truct Tech nologies Organizational S 売上高や利益などの数値目標の達成をめざすと同時に、 将来の収益を生み出す源泉であり企業の永続的成長に必要不可欠な 人財や技術力、企業文化を大事に育成することで、 これらを包括するHORIBAブランドの価値を高めます。 他の4つの見えない資産「組織」 「人財」 「技術」 「お客様」を拡大するための様々な活動を継続することが、 お客様のHORIBAに対する信頼（＝ブランド）に つながっていると考えています。 お 財 us 客 C to 様 人 ents m ers Tal 29 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 見えない資 産 価値の源泉 お客様 HORIBAは、お客様に高品質の製品・サービスを提供する ことによって、持続可能な社会における生活の質向上に貢献 Customers します。国内外のグループ会社やサプライヤーと連携し、 ハードウェア （機器）だけでなく、 ソリューションまでトータル に提供しています。 お客様の真のパートナーをめざして HORIBAは技術を 「見て」、 「体感して」 「使って」、 いただける実験施設（ショールーム） を保有しています。 お客様のご要望に沿った分析 技術を提案し、最適なサービスを提供することで、真のパートナーとなることをめざしています。 迅速で柔軟な製品・サービスを提供する 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」 HORIBAのガス計測技術に関わる開発・設計・生産機 能が集約した拠点が滋賀県大津市にあるびわこ工場 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」 です。 2016年に本格稼働を開始したこの拠点では、 「技術 の遷宮」 と称して、70年にわたり京都で育てたコア 技術を、次世代を担う若手技術者の手で移管し、 技術の継承と生産性の効率化に向けた改革を進めま した。 また、社外に分散していた部材の組立工程など を1つのフロアに集約する方式を導入。工程待ちの時 間や、輸送による部材の停滞を減らし、迅速で柔軟な 供給体制を構築することで、品質向上とともにリード タイム1/3、生産性2倍をめざしています。 【E-LAB】 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」には、 「E-LAB」 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」 はお客様をはじめ行政や自治体、国内外の学校から と呼ばれる自動車開発の試験設備を併設しています。 多くの見学依頼をいただき、2018年8月には工場見学者数が延べ1万名を突破しました。 CELL 1、2、3と名付けられた3つのラボでは、 お客様 が車両やエンジンなどの試験対象を持ち込み、HORIBAの最先端の計測設備を使用していただくことができます。 さらに2019年には 電動化車両用バッテリーの評価試験設備となるCELL 0が新たに加わります （28ページで紹介）。 また、全世界に9か所ある自動車開発試験設備の情報をE-LABに集約し、 リアルタイムに各拠点での試験状況を把握するシステムを 整えています。 分析計測技術の価値を実感していただく HORIBAはかるLAB 「HORIBAはかるLAB」は、京都・東京の２拠点にあり、主に科学シス テム機器部門の製品を設置しています。製品の購入を検討されている お客 様に対して、約 2 0 名の分 析 技 術 者がサンプル測 定やデモン ストレーションなどを実施しています。また、既に分析装置をご使用 いただいているお客様には、装置の性能を最大限に発揮できるアプリ ケーションデータの提供や、分析方法のアドバイスなども行っています。 HORIBAはかるLABはISO(国際標準化機構)の「ISO/IEC17025」 の試験所認定を取得しており、提供するデータは、その認定範囲に おいて国際的に信頼性が保証され、 日本国内のみならず世界各国間 の相互認証を得ることができます。 HORIBAはかるLAB（京都） 30 見えない資産による価値創造 見えない資 産 価値の源泉 技 術 技術開発はメーカーにとって価値創造の源泉であり、生命線 です。人間に例えると、技術力はメーカーの基礎体力であり、 Technologies トレーニングを怠るとすぐに衰え、瞬発力がなくなってしまい ます。HORIBAは、継続的な投資姿勢が将来の成長と利益率 の向上に貢献すると確信しています。研究開発投資効率を 高め、高い営業利益の実現をめざします。 基礎技術への継続投資 HORIBAは、売上高の7〜8%を研究開発投資に充当 研究開発費と売上高研究開発費比率 し、多くの企業が投資を削減する不況時にも投資を継 ■■ 研究開発費（左目盛） 億円 % 続することで、需要回復時に市場シェアを伸ばしてきま 150 ̶ 売上高研究開発費比率（右目盛） 151 15 した。世界的な不況となった2009年には、半導体システ 139 129 ム機器部門が赤字となりました。 しかし、医用や科学シ 119 123 ステム機器部門の安定的な収益が下支えとなり、全社 107 100 98 94 100 100 10 としての研究開発投資水準を維持し、半導体システム機 器部門への投資を止めなかったことが、今日における同 9.4 8.6 8.0 8.1 7.8 7.8 7.6 部門の好業績の要因となっています。 50 7.2 7.1 7.2 5 HORIBAは、揺るぎない投資姿勢が技術力強化による 将来の成長と利益率の向上に貢献すると確信しています。 0 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 コア技術の製品への展開 特定の分析・計測技術に絞り込んで開発資源を投入し、 そのコア技術を応用展開して、市場が異なる5つの事業部門の製品開発を効率 的に行っています。 また製品化に際しては、一つの用途だけに留まらず、多岐にわたる柔軟なアプリケーション展開をするとともに、 事業部門の枠を超えたリソースの活用により、 お客様・社会の要望に応えています。 HORIBAが有する技術（売上高規模を基準に抽出） 赤外線計測 気体中成分をリアルタイムに 分析する技術 ガス流量制御 流体の流量を測定し、 流量を瞬時に制御する技術 粒子計測 粒子（径・数・重さ・成分など）を 測定する技術 分光分析 紫外光、可視光、近赤外光を 用いた分光分析技術 液体計測 液体中の成分（pH、ナトリウム、 酸・アルカリ、グルコースなど）を 測定する技術 自動車計測 環境・プロセス 医 用 半導体 科 学 31 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 産学連携で最新鋭の技術を磨く HORIBAはアカデミアとビジネスとの連携が産業の変化に対応する上で大きな強みになると考え、米国カリフォルニア大学アーバイン校 での新研究所設立（28ページで紹介） をはじめ、各国の学術機関との連携を積極的に進めています。 ホリバMIRA社に「MIRA Technology Institute」開校 2018年9月、 ホリバMIRA社（英） の敷地内に 「MIRA Technology Institute」を開 校しました。 コベントリー大学をはじめとする地元大学と連携し、2,000㎡を超える 敷地のなかに充実した教育施設を備え、大学教員による講義だけでなく、ホリバ MIRA社の設備を使った講義も開講されています。当校の運営を通じて、次世代の 優秀な技術者の育成に取り組み、 自動車産 業発展に貢献します。 ドレスデン工科大学との共同研究 ドレスデン工科大学 現在、自動車産業では「モデルベース開発※」が普及しています。 ドレスデン工科大学 自動車工学教授 （独）との研究は、 モデルベース開発におけるシミュレーション段階で精度の高い検証 ギュンター・プロコップ を行い、開発の効率化を図るものです。同大学からの学術的なノウハウの提供に対し、 博士（工学） HORIBAは試験設備を提供。将来的な製品化をめざし、協働して開発を進めています。 HORIBAからの設備の提供に、 「高度な技術を使った製品を ※モデルベース開発： シミュレーション技術によりエンジンや車両を開発、実装しての検証を行い、最終的に量産へとつなげる開発技術 最新の設備・技術で検証できる」 と話しています。 ジョバンイボン社創業200周年 1997年にHORIBAグループの一員となった光学機器メーカーであるジョバンイボ ン社（現ホリバ・フランス社） が、2019年に創業200周年を迎えました。 ジョバンイボン社はオーギュスタン・ジャン・フレネル、 フランソワ・アラゴなど歴史に 残る著名な科学者たちと協力して数々の光学分野の製品を世に送り出してきまし た。現在はラマン分光分析装置といった光を使った分析機器のなかでも特に高機能 な製品を提供しており、NASAをはじめとする世界の最先端研究機関で採用されて います。 また、 フランス理工系最高教育機関であるエコール・ポリテクニークとの共同 プロジェクトを通じた製品開発など、積極的な産学連携にも取り組んでいます。 これからも光学装置のリーディングカンパニーとして、新製品開発や新しいアプリ ケーションの開拓を推進します。 ジョバンイボン社 創業時の製品 「灯台用フレネル レンズ」 科学者との強い結びつきによりビジネスを拡大した アメデ・ジョバン （写真左） とグスターブ・イボン （写真右） 水質計測関連の技術を結集、ビジネス拡大へ 水質計測関連ビジネスの売上推移 億円 環境 半導体 科学 日本国内で蓄積してきた水質計測の技術力やサービス・サポート体制をさらに強化する 200 200 ため、2017年1月に株式会社堀場アドバンスドテクノに国内のリソースを結集しました。 150 156 141 環境・プロセス、半導体、科学システム機器の3事業部門にある水質関連の分析・計測 120 100 技術や販売ネットワークを相互活用し、 ビジネス拡大をめざしています。2018年には、 50 水質計測装置を無償で設置、測定データ収集を行い、 そのレポートを有償で提供する 「はかるEXpress」の販売を開始。HORIBAの技術とサービスを組み合わせることで、 0 工場などの水質管理の効率化に貢献する画期的なシステムとなっています。 2016 2017 2018 2020（計画） 32 見えない資産による価値創造 見えない資 産 価値の源泉 Organizational 組織 組織・人財 5 つの事業部門を世界 49 社 ※で展開するHORIBAでは、 各事業部門、各地域の人財が事業を推進しています。その Structure ために社是「おもしろおかしく」をベースとした独自の企業 文化を組織の隅々まで浸透させ、 バランス経営、 マトリックス Talents 組織、HORIBAステンドグラスプロジェクトを推進することで Super Dream Teamを築きます。 ※2018年12月31日時点 マトリックス組織によるバランス経営 HORIBAは、 ５事業部門を縦軸に、アジア・欧州・米州の３地域を横軸にしたマトリックス体制で運営しています。国や地域など の壁を取り払い、事業部門単位で策定した戦略や計画の経営判断をするグローバル組織体制です。 また、ひとつの事業部門の経営環境が低調な場合でも、経営資源を機動的に活用して各事業部門の投資を継続するバランス経営で、 持続的な成長を実現してきました。 それぞれの強みや好事例を他の事業・地域と共有、応用することで企業価値を高めていきます。 業務改革を通じて組織力強化 ブラックジャックプロジェクト 「従業員の意識と行動の変革」 を目的として1997年に開始したHORIBA独自の業務改善活動で、 当初から専任組織を設置して活動 の促進を図ってきました。 グローバルでの経験・知識を共有する大切な役割も担っており、Super Dream Team実現のための重要 な活動のひとつです。 この数年は毎年約800テーマが登録されており、20年を超える活動のなかで登録数は9,000テーマを超えました。 製造現場での作業効率の向上やコスト削減から、異文化理解などコミュニケーションに関わるものまで、 テーマは多岐にわたり、 従業員自らが改革に取り組むHORIBAの企業文化を形成しています。 マネジメントにとっても現場を知る最善の方法であるブラック ジャックプロジェクトは、現在の好調な業績を支える重要な活動となっています。 登録テーマ数推移 ■ 国内 ■ 海外 2018年活動テーマ内訳（例：堀場製作所） 1,000 853 その他 5% テーマ 800 安全衛生・環境系 7% 600 販売促進系 7% 時短・効率・ コスト削減系 品質系 11% 400 41% 200 人財・組織系 0 29% 2014 2015 2016 2017 2018 ブラックジャックプロジェクトの主な活動成果 BlackJack Award World Cup 2018 ブラックジャックプロジェクトは2006年には海外グループ会社にも活動を展開。 2007年からは各国の代表テーマより最優秀賞を決めるワールドカップを毎年 開催し、経営陣へ成果発表する場を設けています。2018年は2014年以来4年ぶり に海外グループ会社のプロジェクトが金賞受賞となりました。 金賞テーマ スマホアプリ「HORIBA Care App」の導入 血球計数装置は、検体検査時に消耗する試薬の使用状況をモニタリングすることが 重要です。管理工数の簡素化・低減のため、最終顧客のロケーションや装置の使用 状況を把握することができるスマートフォンのアプリを開発・導入しました。最終顧 客とアプリのプラットフォーム上でつながることにより、注文プロセスの簡素化や 製品使用状況の情報収集が可能になりました。 急速に拡大するインド市場の需要に応えられるよう、供給システムを強化すると 2018年はホリバインド社ジョディ・パント（写真左） の ともに、 お客様の利便性向上をめざします。 プロジェクトが金賞を受賞 33 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 価値の源泉 5つの ※英語でもOmoiと表記し、 世界中の従業員が価値観を 人財 “おもい” 共有しています。 HORIBAでは、従業員をかけがえのない大切な財産と考え 「人財」 と 1 誰も思いつかないことをやりたい 表現しています。社是「おもしろおかしく」 の企業文化をもとに従業員 2 技を究めたい が自己実現していくために、5つの“おもい”を強く持ち、実践していく 3 世界を舞台に仕事をしたい ことを掲げています。多様な人財がこの 5 つの“おもい”に共感し、 4 自分の仕事や会社を誰かに伝えたい HORIBAに集うことが、強い組織力の源泉となっています。 5 人や地球の役に立ちたい Super Dream Teamの構築 HORIBAは、2004年に掲げた“HORIBA Group is One Company.”（HORIBAグループは一つの会社） をスローガンに、 マトリックス組織でのバランス経営により、グループ一体となった経営を行ってきました。 このような経営体制において、 人財の多様性の価値やその意味を従業員全員が意識し、一人ひとりの能力を最大限に活かすため、ダイバーシティ推進 プロジェクト 「HORIBAステンドグラスプロジェクト」 を通じ、多様な人財によるSuper Dream Teamを実現し、既存ビジネス の変革や新ビジネスの創出を加速します。 HORIBAステンドグラスプロジェクト HORIBAの 2014年1月より、 「 性別・年齢・国籍・障がい ダイバーシティ推進 ダイバーシティ推進 などを乗り越えて多様な個性・才能が輝き、新 の領域 たな価値を創造し続けることで強いHORIBA を実現する」 をミッションに掲げたプロジェクト 生産性向上、企業競争力 を開始しました。 働きがい 働きやすさ に視点をおいて、多様な人財がさらに活躍す 働きがい 働きやすさ るための 活動を日々推進し、2017年からは 「ステンドグラスプロジェクト推進室」 として組 期待役割・自己実現 継続就業・個々人の尊重 織を立ち上げて取り組みを強化しています。 時間と場所の 裁量と成長実感 自律的キャリア 環境整備 柔軟性 HORIBAステンドグラスプロジェクトの主な活動 テレワーク制度の実現〜Good Place勤務制度の導入 2019年1月より、在宅勤務制度を拡充した 「Good Place勤務制度」 （テレワーク制度） を国内グループ全社に導入しました。 HORIBAは2006年より、将来を嘱望されながらも出社が困難な従業員に対し在宅勤務を認め、育児や介護などと業務を 両立できることで継続就業を支援してきました。さらに従業員のワークライフバランスを保ちつつ、生産性を今以上に 向上することをめざし、本制度を導入しました。 2019年 2005年 2014年 2016年 ● Good Place勤務制度 ● Good Balance ● 短時間勤務制度 ● ステンドグラス ▶ 業務内容、安全衛生、機密保持等を考慮 勤務制度 プロジェクト開始 したうえで、各部署のチームごとに策定 ▶ 会社が定める時間に ▶ 就業時間をより柔軟に されたガイドラインに基づき、部署長が おいてのみ短時間勤務 決められるよう改訂 認めた者は職場以外でも働くことができる プロジェクト活動の見える化〜スペシャルウェブサイト開設〜 ウェブサイト「ステンドグラスプロジェクト〜HORIBAのダイバーシティ〜」 を2018年11月に開設しました。本サイトは、当社でダイバーシティを推進する 「ステンドグラスプロジェクト」のめざす姿や、 ダイバーシティに関する具体的な Web Link 推進活動などを紹介しています。 Click! 34 見えない資産による価値創造 HORIBAのCSR 見えない資産を形づくる HORIBAはビジネス活動に加えて、あらゆる活動が相互に関係しあい、見えない資産を形づくっていると考えて います。HORIBAが経営の基幹と考える3つのアイテムを中心に、HORIBAの様々な活動を整理、重要課題を特定 しています。 HORIBAではこれらをCSRの原点と考えています。 HORIBA Report → P13-14 経営の基幹と考える3つのアイテム 社是「おもしろおかしく」 オープン＆フェア オーナーシップ、チャレンジ精神 HORIBAのCSRの活動の歩み 2016 2017 2018 2019（計画） ■ 堀場製作所 CSR 担当理事と各部 ■ 年間 25回のESGワークショップを ■ 環境・ソーシャル・ガバナンス・広報 ■ 中長 期 経 営 計 画で H O R I B A の 門のコアメンバーによるESGワーク 開催 の 4 分 科 会 に 分 け、各 分 科 会 の CSR ポリシーを明確化、社内外に ショップを開始 ミッションを策定、年間計画をもと 発信 ■ HORIBAグループ CSR 委員会に に活動。報告の場としてESGワーク ■ コーポレートフィロソフィやHORIBA ESG分科会を設定 ■ CSR ウェブサイトの強化による対 ショップを実施 の強みを確認し、社会課題の解決や ■ HORIBAのユニークなCSR 活動 外発信強化 ステークホルダーとの関係において、 ■ 各分科会協力のもと、顧客による のグローバルレベルでの活動把握 CSR監査や調査へ対応 ■ ESGワークショップの開催が50 回 HORIBA が貢献すべき、あるいは （グループ各社へヒアリング実施） を迎える 貢献できる分野とフレームワークを ■ HORIBA の CSR に関するウェブ 検討 サイトの再構築 35 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 2 3 独自性あふれる製品とサービス 持続可能なサプライチェーン 事業部門間の壁を取り払った HORIBA BIWAKO E-HARBORでの 技術共有と製品開発 生産プロセス改革による効率性の向上 P31 P30 グローバルに大学・研究機関と連携した 腐敗防止の取り組みと 共同プロジェクトの推進 強制労働や児童労働の排除 P32 グローバルM&Aを活用した CSRに配慮した調達活動の推進 製品・サービス提供 P07-08 1 4 ガバナンスの構築と Super Dream Team スリムでソリッドな内部統制 バランス経営とマトリックス組織による 事業基盤の強化 最先端の 会社設立時から続く社外役員の選任 P33 P37-38 「はかる」技術で HORIBAステンドグラスプロジェクトを 資産効率を実現する指標 通じた人財発掘と組織の成長 幸福な未来社会の 「HORIBA Premium Value」 の導入 P34 P23-24 実現に貢献する 海外グループ会社経営層の グローバル基幹業務システムの導入 堀場製作所執行役員への就任 IMS※1による経営基盤の強化 P37 6 5 社内外のステークホルダー 社会への参画と個人の成長 コミュニケーション ブラックジャックプロジェクトや タイムリーでフェアなIR活動 HORIBA COLLEGE※3を活用した 国連グローバル・コンパクト署名や 個人と組織の成長 P33 CDP※2など外部機関との対話 P38 働き方改革による豊かな人生設計支援 取引先・顧客とのグローバルな対話の促進 P34 P30 従業員・製品誕生会等を通じた 兼業許可制度などによる社会への参画の推奨 経営トップとの社内コミュニケーション 国際イニシアティブへの署名 社外からの評価 健康経営銘柄 なでしこ銘柄 経済産業省と東京証券取引所が HORIBAでは2012年に経営 ステンドグラスプロジェクト （34 共同で選定する「健康経営銘柄 トップより「『こころとからだの ページで紹介） を中心としたダイ 国連グローバル・コンパクト 2019」「なでしこ銘柄」の双方に 健康づくり』宣言」を発布、 この バーシティを推進する取り組み 宣言を具現化するために様々な 堀場製作所では国連グローバル・コン 初めて選ばれました。 が評価されました。 パクトの取り組みに賛同し、2012年に 取り組みを行っており、これが 評価されました。 トップによる署名を行っています。 ※1 IMS：ISOなど複数のマネジメントシステム規格をひとつに統合したマネジメントシステムで運用すること。HORIBAグループは、 HORIBAが取り組むCSR活動については、 「品質（ISO9001）・環境（ISO14001） のIMSを構築。 ・道路交通安全（ISO39001）」 ・労働安全衛生（OHSAS18001） さらに医療機器の ウェブサイトでも詳しく紹介しています 品質（ISO13485）や事業継続（ISO22301） を加えスパイラルアップしています。 ※2 CDP：機関投資家が連携して運営し、 ロンドンに事務所を置く非営利団体CDPが、FTSEインデックスに該当するなかから選定した 企業に対して、環境戦略や温室効果ガスの排出量の開示を求めているプロジェクト。CDPは、世界の先進企業に情報開示を求めて Web Link 質問状を送り、 その回答を分析・評価して、投資家に開示している。 ※3 HORIBA COLLEGE：2009年に開校した、従業員が学生として、 あるいは講師として学びあい教えあう場。 Click! 36 コーポレート・ガバナンス コーポレート・ガバナンス HORIBAは、 「オープン&フェア」 を基本理念に、国際社会に通用するガバナンス体制を構築するため、 コーポレート・ 経営環境の変化に迅速に対応できる組織体制の整備、経営監視機能の向上やコンプライアンスに ガバナンスの 関わる体制強化を図るとともに、オーナー（株主）をはじめ、お客様、従業員、地域社会等のステーク 基本的な考え方 ホルダーと良好な関係を築くよう努めます。また、情報開示を適切に行うほか、持続的な成長と 中長期的な企業価値の向上に資するため、 オーナー （株主） との建設的な対話を積極的に進めます。 コーポレート・ガバナンス体制図 Point 1 「監査役会設置会社」を選択 株 主 総 会 選任／解任 選任／解任 選任／解任 取締役会 監査役会 8 3名 監査・モニタリング 取締役 名 監査役 連携 うち独立社外取締役3名（うち女性1名） うち社外監査役2名 会計監査人 Point 2 1953年の会社設立以来、 社外取締役と社外監査役 監査・モニタリング 会計監査 選定／解任 を選任 報告 業務執行指示 監督 内 部 統 制 業務執行 モニタリング 報告 法定、輸出、法務、固定資産、 代表取締役 付議・報告 公的補助金、子会社管理等 監査 監督 報告 監査 業務執行委託 オペレーション会議 内部監査部門 経営会議 等 （グループ経営監査室） コーポレートオフィサー・ 部門長 24名 ※ 連携 うち女性1名、外国人7名 監査 IMS統合マネジメントシステム 委員会等※1 （品質･環境･労働安全衛生･医療機器の 品質･事業継続・道路交通安全） 指揮命令 報告 Point 3 1998年から執行役員（コーポレート オフィサー）制度を採用 ※：コーポレートオフィサーの人数 整備・推進 方針報告 諮問・提言 内部統制推進委員会 HORIBAグループリスク管理委員会 連携 HORIBAリスク管理委員会※2 連携 コンプライアンス HORIBAグループCSR推進委員会 HORIBA CSR推進委員会 委員会 おもしろおかしく・オープン&フェア HORIBAコーポレートフィロソフィ・倫理綱領 ※1：委員会等とは、 グループ公的補助金管理推進委員会、 安全衛生委員会等 「会議・委員会規程」 に基づき設置、登録された会議、委員会をいう。 ※2：HORIBAリスク管理委員会は、 リスク管理に関わる課題や対応策について、協議、承認する。 37 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 コーポレート・ガバナンスの体制 社外取締役 HORIBAは、会社法などで定められる機関設計のうち、監査役会 設置会社を選択しています。 この機関設計のもと、堀場製作所では、 内向きの論理に偏る経営を避けるため、1953年の会社設立以来、 2013年 2018年 社外取締役と社外監査役を選任してきました。取締役会は、2019 年4月現在、8名で構成され、 このうち3名が独立社外取締役（うち、 1名 取締役 5名 3名 取締役 8名 1名が女性） です。取締役会は、2018年には12回開催され、活発に 議論し、迅速に意思決定を行ってきました。また、取締役の指示・ 監督のもとで、業務執行を円滑かつ機動的に行うため、執行役員 （コーポレートオフィサー）制度を1998年から導入しており、2019 取締役会における社外取締役の割合 年4月現在では24名（うち、1名が女性、7名が外国人）が国内外で 活躍しています。 監査役会は、2019年4月現在、3名（うち2名が社外監査役） で構成 2013年 2018年 されており、会計監査人や内部監査部門（代表取締役副会長兼 グループCOO直属のグループ経営監査室） よる業務執行の監査・モニタリングを客観的かつ適正に行っています。 と連携して、取締役会に 20% 38% 取締役会の実効性評価の実施 2018年12月から2019年1月にかけて 「取締役会の実効性に関する質問票」 を取締役8名全員に送付し、 コーポレートガバナンス・コード 基本原則4で例示された取締役会の3つの役割・責務や、取締役会の構成（人数、多様性、知識、経験、能力等）、開催回数、審議時間、 審議事項、審議内容等に関する質問について、全員から回答を得ました。その結果、現在の取締役会のやり方でその実効性は確認 されているとの評価でした。なお、審議内容については、定性的な業務執行状況報告の充実を求める声や、 「取締役会前後に開催して いるインフォーマルなディスカッションが取締役会の実効性を一層高めている」 といった意見がありました。 取締役の報酬 取締役の報酬は、基本報酬（定期同額給与等） に加え、各期の業績に連動した 取締役報酬の構成（社外取締役を除く） 「利益連動給与（賞与部分）」及び中長期的な業績に連動する 「ストック・オプ ■ 基本報酬 ■ 利益連動 ■ ストック・オプション ション （退職金部分）」により構成されています。ただし、社外取締役に対する 21% 71% 8% 報酬は、 その職務の性格から業績への連動を排除した基本報酬（定期同額給 与等）のみとしています。 その上限はそれぞれ株主総会で承認を得ています。 2018年の取締役（社外取締役を除く）報酬総額は686百万円となりました。 取締役報酬総額 オーナー（株主） ・投資家との関係 開かれた株主総会 IRに関する活動状況 1971年の大阪証券取引所第二部上場以来、多くのオーナーにご出席いた アナリスト・機関投資家向け だきたいという考えから、 オーナーの皆様が参加しやすい土曜日に開催して ■ 決算説明会 年4回開催 います。 また、株主総会終了後に役員との株主懇談会も開催しています。 （うち、第1・3四半期決算は電話説明会） ■ 訪問・個別取材 （国内）約250件 建設的な対話 ■ 訪問・個別取材 （海外）約80件 HORIBAの経営方針や経営状況、企業文化をわかりやすく説明し、オーナーの 個人投資家向け 皆様に、ご理解を得て、HORIBAファンとして継続的にご支援いただけるように ■ 説明会等 年4回程度開催 努めています。また、あらゆるステークホルダーの皆様に同質の情報を届けられる よう、 フェアディスクロージャーの視点に基づき、情報開示を行います。 「株主との 「株主との建設的な対話に 関する方針」については、 Web Link 建設的な対話に関する方針」を策定し、当社ウェブサイトに別途公表しています。 ウェブサイトをご覧ください Click! IR活動への外部評価 Institutional Investor誌によりHORIBAが選出されたランキングの一覧 H O R I B A は 2 0 1 8 年 、世 界 的 に著 名 な 米 国 金 融 専 門 誌 Honored Companies 第4位 （企業総合ランキング） 「Institutional Investor」において電子精密機器部門にて 上位に選出されました。 ※ Best IR Professionals 第1位 （ベストIR責任者） （経営管理部 IR担当副部長 上杉英太） ※「Institutional Investor」が日本企業27部門を対象として、世界の機関投資家・証券 アナリスト1,000名以上の投票をもとに優れたIR活動を行う日本の上場企業を選出 Best Analyst Days 第3位 （ベストIR企業説明イベント） 38 コーポレート・ガバナンス 買収防衛策 政策保有株についての考え方 買収防衛策は導入していません。 「当社の財務及び事業の方針 HORIBAは事業戦略、取引先との関係強化、地域社会との関係 の決定を支配する者の在り方に関する基本方針」 を定め、 コー 維持などを総合的に勘案し、 中長期的な企業価値を向上させる ポレートガバナンス報告書にて別途公表しています。 ために必要と考える企業の株式を保有しています。 毎年、取締役会で株式保有に伴う利益と投資額等を総合的に 「コーポレートガバナンス報告書」 勘案し、 その投資継続の可否を判断しており、保有の妥当性が については、ウェブサイトをご覧 Web Link 認められないと考えられる場合には縮減する等の方針を定め ください Click! ています。 リスクマネジメント・コンプライアンス HORIBAではリスク管理体制の強化を目的にグループリスク 国内主要グループ会社ではコンプライアンス委員会を設置し、 コン 管理規程を制定して、事業に関するリスク、開発・製造に関する プライアンスに関する啓発や事案の審議、内部通報された内容 リスク、販売に関するリスク、財務に関するリスクと大きく分類し、 の審理・答申・是正勧告などの機能を担っています。 それらのリスクの管理体制・危機発生の際の責任体制等について HORIBAコーポレートフィロソフィー、コンプライアンス管理規程、 定めています。 倫理綱領を制定して、 コンプライアンスに関わる体制強化を図り、 また、 リスク管理に関わる課題、対応策を協議、承認する組織と 違法行為を未然に防止するとともに、違法行為を早期に発見 してHORIBAグループリスク管理委員会がその任に当たること 是 正するため内部 通 報 制 度として、社 外 弁 護 士 窓口や内部 としています。 この委員会は、国内主要グループ会社からメンバー 通報メールシステムなどを導入し、社内の法令遵守意識を高めて を集め、 リスク管理及びコンプライアンス （法令遵守）体制の強化 います。加えて、管理職に対してコンプライアンスに関するセミナー を図っています。 を開催し、受講者を通じて所属員への指導を行っています。 グローバル 営業・ リーダーシップ 経営戦略 業界知識 技術・研究開発 ガバナンス 法務 財務・会計 ビジネス マーケティング HORIBA 取締役会の強み 役 職 氏 名 取締役選任理由 1992年から2017年まで26年に渡り当社代表取締役社長を務め、2018年からは当社代表取締 代表取締役会長兼 役会長兼グループCEOとして、 グローバルに当社グループの成長をリードする等、豊富な経営経 堀場 厚 グループCEO 験を有しており、 グループCEOとして、 より一層のグループ力の強化やグローバル展開を進める にあたり適任と判断、選任されました 経営戦略本部長として事業戦略や企業買収を中心となって推進した経験に加え、 アメリカ子会社 代表取締役副会長兼 グループCOO 齊藤 壽一 の経営をはじめとした海外経験を有しており、 グループCOOとしてグループ全体を統括し、 より 一層のグローバル展開を進めるにあたり適任と判断、選任されました 代表取締役社長 足立 正之 開発本部での豊富な経験やアメリカ・フランスの子会社の経営をはじめとした海外経験を有して 博士（工学） おり、当社の技術力をより一層強化し、 グループを牽引するにあたり適任と判断、選任されました 常務取締役 前職の金融機関でのグローバルな経験から、 グローバル財務戦略の構築並びに当社のコンプラ 管理本部長 大川 昌男 イアンスやコーポレート・ガバナンスを強化するにあたり適任と判断、選任されました 取締役 自動車計測システム機器部門や営業本部での豊富な経験やドイツ・韓国の子会社の経営をはじめ GLOBAL ATS 長野 隆史 とした海外経験を有しており、激動する自動車業界へ対応するにあたり適任と判断、選任されました BOARD LEADER 豊富な国際金融経済の経験や、他社の取締役としてのビジネス面での見識等を当社の経営に 取締役（社外） 杉田 正博 活かしていただいていることから推薦、選任されました 宗教法人青蓮院の門主としての卓見に基づく倫理的観点からの助言や、金融機関での勤務経験等 取締役（社外） 東伏見 慈晃 を当社の経営に活かしていただいていることから推薦、選任されました 取締役（社外） 竹内 佐和子 工学博士としての見識や、当社の主要な拠点があるフランスをはじめとした国際経験を当社の 博士（工学）／博士（経済学） 経営に活かしていただいていることから推薦、選任されました →取締役・監査役・コーポレートオフィサー 一覧は59-60ページを参照 39 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 ＜ 寄稿 ＞ 社外取締役が見たHORIBAと取締役会への期待 2019年4月 写真左より 社外取締役 杉田 正博 社外取締役 博士（工学）／博士（経済学） 竹内 佐和子 社外取締役 東伏見 慈晃 経営体制変更による変化と、今後への期待 テクノロジーの劇的な進化や、 グローバルな政治・経済体制の変化に対応して、HORIBAが新たな道を 切り拓いて成長していくための経営体制強化が図られたと認識しています。 経営の中枢には、創業以来のスピリットを体現した堀場さんがグループCEOとして引き続き立っています。 杉田 正博 さらなる企業規模の拡大に対応して、組織の強靭化をどのように実現するか。 その構想を練ることも今後 の重要な課題であると思います。齊藤さんはグローバルに経営を統括し、経営資源の有効活用と配分に おいて中心的な役割を果たしています。多様な識見を、人財育成や経営に反映させることにも尽力してい ます。足立さんは、堀場製作所の社長としての活動に加え、技術トレンドの変化に目を凝らし、 サイエンス・ テクノロジーを基礎とするHORIBAの成長の新たな原動力となることに期待しています。 取締役会での議論の様子 2016年3月に社外取締役に就任し3年が経ちました。HORIBAの取締役会は、堀場さんのお人柄から 和やかななかにも緊張感があります。取締役会に上程される丁寧な説明が付された議案により、社外 東伏見 慈晃 取締役は主要事項のすべてを把握することができていると考えています。詳細な説明が文書や図式で わかりやすく示されることで、社外取締役から活発に質問が出されており、適切な回答を得ています。 さらに最近では、取締役会で議論された問題点等について、別途担当部署の責任者と社外取締役の 勉強会が設けられており、多くの知見を得るとともに、 そこでも積極的に議論しています。 「社内」取締役への期待 自動運転やIoTを活用した医療サービスなど、 ものづくりと情報通信が融合する新しい動きが活発に なっています。そのなかで取締役会は、 「 グローバルな生産体制」 「 新たなコア技術の開発と応用」 竹内 佐和子 「5つの事業部門のシナジーの追求」などの、戦略的な経営方針を打ち出し、経営のギアチェンジを かけることに成功しています。他方、 このような変化に対応して、既存ビジネスのレベルアップ、新しい 顧客網の開拓、人財の育成に、 もっと大胆に取り組む必要があります。特に戦略的情報を社内で共有 するシステム、失敗を活かして次のソリューションを引き出す方策、 グローバルな技術開発体制の確立に 向けて、社内外のシナジーを活用できる新しいチームが動き出すことに期待しています。 40 事業概要 自動車計測システム機器部門 Automotive Test Systems 車両試験の効率化と開発の迅速化を 強力にサポート ITS※3ビジネス ECT※2ビジネス 1% 欧州 30% 12% 日本 29% 売上高 ビジネス別内訳 2018年売上高 売上高 796 地域別内訳 億 円 アジア MCT※1ビジネス 排ガスビジネス 米州 27% 23% 64% 14% ※1：MCT…自動車計測機器 ※2：ECT…自動車全般に関するエンジニアリング・試験事業 ※3：ITS…自動車運行管理システム 多くの国家認証機関や世界の主要自動車メーカーなどで採用され、世界シェア80%※を有するエンジン排ガス測定装置を はじめ、 エンジンや駆動系、 ブレーキ、触媒などの自動車開発用計測装置を、研究開発・品質管理の現場に提供しています。 また、 エンジニアリング（ECT） ビジネスの領域においても、車両性能試験や研究開発ノウハウを提供するだけでなく、 電動化車両用バッテリーから自動運転技術の開発に至るまで、幅広い需要に応えることができます。 ※当社推定値 2018 年実績 2019 年予想 ■ 排ガスビジネス好調で過去最高の ■ 排ガス規制による堅調な需要継続 売上高・営業利益 ■ MCTビジネスのさらなる拡大 世界的な排ガス規制強化を背景に、エンジン排ガス 排ガス規制強化の流れは継続し、 エンジン排ガス測定装 測 定 装 置 の 販 売 が 増 加しました。また、びわこ工 場 置の需要は堅調に推移すると予想。MCTビジネスは、 「HORIBA BIWAKO E-HARBOR」のさらなる生産 2018年9月に買収した、電動化車両のバッテリーや燃料 効率向上にも取り組みました。ECTビジネスにおいて 電池の試験装置の開発を行うホリバ・フューエルコン社 も排ガス規制強化や次世代自動車技術開発への対応 （独） の貢献による販売の増加を予想しており、前期比増 を背景に販売が増加し、増収増益となりました。 収増益となる見通しです。 売上高／営業利益（億円） ■ 売上高（左目盛） 中長期的な戦略 営業利益（右目盛） ● 営業利益計画（右目盛） 次世代の自動車産業へ 1,200 150 トータルソリューションを提供する総合的サプライヤーへ エンジン排ガス測定装置で世界シェア80％※を有するブランド力と確かな品質で、 中長期経営計画「MLMAP2020」 （2016年2月発表） における計画値 1,000 お客様の期待に確実に応えます。 また、電動化や自動運転の開発が加速する次世代 自動車技術の分野においても、排ガスやMCT、ECTビジネスのシナジーを発揮し、 800 100 100 増大する試験・エンジニアリング需要に対してHORIBA独自の価値を創造し、提供 796 733 していきます。 ※当社推定値 642 622 76 77 550 495 業績変動要因 400 432 50 371 357 386 44 世界的な排ガス規制強化の傾向に加え、電動化、 自動運転など次世代自動車の開発 58 28 に注目が集まりつつあります。 そのようななか、世界の自動車関連メーカーは積極的 44 42 35 に開発投資を進めています。 また、他業種や新興ベンチャーなど、新しいプレーヤー 16 も自動車産業に参入しつつあります。 このような自動車開発技術と産業構造の変化 18 0 0 をHORIBAは事業機会と考えています。 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020 （計画） 41 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品と市場シェア（各製品の市場シェアは当社推定値） ■ エンジン排ガス測定装置 ■ 駆動系テストシステム エンジン排ガス中の化学成分を広い濃度範囲にわたって同時かつ連続的 エンジンやモーターの動力をタイヤに伝えるトランスミッション等の駆動 に測定する装置です。自動車産業などにおける研究開発や製品検査で 系は、 自動車にとって非常に重要なパーツです。HORIBAの駆動系テスト 幅広く利用されています。 世界シェア80％を獲得している屋内の実験室に システムは、最新のシミュレーション技術を用いて、各種試験に対応可能 設置する大型のエンジン排ガス測定装置や、路上試験用の車載型排ガス です。様々なアプリケーションに柔軟なシステムを提供できることが 測定装置などを提供しています。 HORIBAの強みです。 世界シェア 売上高構成比 世界シェア 売上高構成比 80% 45% 15% 5% TOPICS 自動車関連の規制動向 世界統一をめざした排ガス試験法（WLTP） 主要国・地域の 01 と実路走行排ガス試験（RDE）規制の導入 02 乗用車排ガス規制レベルの推移 ■各国規制 試験方法 RDE規制開始 Euro 5 WLTP開始 乗用車の排ガス・燃費の試験サイクル・試験法は各国や各地域で 欧 州 Euro 6b 独自に設定されてきましたが、 その国際調和を図るために、 2014 Euro 6d RDE規制開始 年に国連欧州経済委員会 （UNECE） にて 「WLTP※1」 が策定されま ポスト新長期規制 WLTP開始 日 本 した。 欧州では2017年9月に新規制法規「Euro 6d」 として、日本で 次期規制 は2018年9月に施行されました。 また、 実路走行中の排ガス試験 Tier 2 基準であるRDE※2規制も、 欧州では同じく2017年9月に施行され、 米 国 連邦 Tier 3 CFR1066 LEV Ⅲ 日本でも2022年の導入が予定されており、 自動車関連メーカー各 カリフォルニア州 社において対応の準備が進められています。 国Ⅳ 中 国 国Ⅴ さらに、中国・インドにおいても、2020年にはEuro 6同等の排ガス 国Ⅵ 規制の導入を予定しており、次世代排ガス規制は今後も世界的 Bharat Stage Ⅳ Euro 6同等の 新規制 に進展していく見通しです。 インド Bharat Stage Ⅵ 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 ※1：WLTP…世界統一をめざした乗用車等の国際調和排出ガス・燃費試験法 現在 （Worldwide harmonized Light vehicles Test Procedure） 出典：経済産業省資料、国土交通省資料、 ※2：RDE…実路排ガス規制（Real Driving Emissions） 一般社団法人日本自動車工業会レポートなどから当社作成 HORIBA自動車計測システム機器部門の市場規模と成長領域 事業領域 ガソリン・ディーゼル車 ハイブリッド車 電気自動車・燃料電池車 市場規模（当社推定） 排ガスビジネス 排ガス測定 550〜650億円 エンジン性能テスト 1,000〜1,200億円 MCT ビジネス 車体・風洞実験・ブレーキテスト 150〜200億円 駆動系テスト 300〜400億円 ITSビジネス 安全性・快適性 100〜150億円 ECTビジネス 車両設計開発、車両性能試験、研究開発棟のリース 2兆円〜 42 事業概要 環境・プロセスシステム機器部門 Process & Environmental 地球環境保全と生産や品質管理 プロセスでの計測技術の発展に貢献 その他 8% 欧州 13% 煙道排ガス 34% 米州 プロセス 7% 14% 日本 49% 売上高 ビジネス別内訳 2018年売上高 売上高 193 地域別内訳 大気 億 18% 円 アジア 水質 33% 24% 大気・水質・土壌の計測に幅広く対応する分析・計測機器を供給しています。HORIBAの装置は電力、鉄鋼、石油化学など エネルギー、重化学産業でのガス計測や工場排水監視に、 また医療用水、半導体産業での純水管理や食品・化粧品分野 の各種水質の常時監視・制御に重要な役割を担っています。地球環境保全とともに、人々の安心・安全・健康を支える 技術イノベーションをリードする分析・計測技術を提供することで、SDGs（持続可能な開発目標） でも示されて いる持続可能な社会の実現に貢献しています。 2018 年実績 2019 年予想 ■ アジアでの水質計測装置及び ■ アジアでの環境規制強化の流れ続く 大気汚染監視用分析装置の販売堅調 ■ 日本での煙道排ガス分析装置ビジネスが回復 ■ 米州でのプロセス計測設備ビジネスが回復 引き続き、 アジア等新興国における環境規制の強化を背景 アジアにおいて水質計測装置や大気汚染監視用分析 とした、水質計測装置等の販売増加を予想しています。国内 装置の販売が増加するとともに、米州において、 プロセス においては、煙道排ガス分析装置の販売回復を見込んで 計測設備事業の販売が堅調に推移しました。 その結果、 います。一方で、グローバルでの研究開発投資を継続する 前期比増収増益となりました。 ことなどから、前期比増収であるものの営業利益は同水準 を見込んでいます。 売上高／営業利益（億円） ■ 売上高（左目盛） 中長期的な戦略 営業利益（右目盛） 環境規制と産業プロセス計測両面での価値創造 ● 営業利益計画 （右目盛） 300 30 新興国での環境分析装置市場において、 これまで日本・欧州・米州で培ってきたノウ ハウと経験を活かし、 ビジネスの拡大を図ります。水質計測ビジネスでは、他事業 中長期経営計画「MLMAP2020」 25 250 部門の水関連分野と連携し、 グローバルでのシェア拡大をめざします。さらに、プロ （2016年2月発表） における計画値 セス計測設備ビジネスでは、石油精製や石油化学産業への事業拡大を図り、国内外 25 200 20 20 でのHORIBAブランド向上を実現します。 20 16 167 174 193 164 167 145 147 17 120 117 137 業績変動要因 15 100 12 10 新興国では経済発展が進むなか、環境規制が強化される傾向にあります。 また、環境 10 8 規制が整備された先進国では、 工場や発電所での環境改善やエネルギー効率向上に 注目が集まりつつあります。 このような環境規制や生産プロセスの変化をHORIBAは事業機会と考えています。 0 2 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020 （計画） 43 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品と市場シェア（各製品の市場シェアは当社推定値） ■ 煙道排ガス分析装置 ■ 工業用水質計 「H-1シリーズ」 火力発電所やゴミ焼却場などでの煙道排ガスに含まれる 半導体や食品工場などで使う純水から、上下水道や工場排水の処理まで、広範囲に NOx、SO 2 、CO、CO 2 、O 2などを高感度・高精度に測定する 測定できる工業用の水質計です。排水を浄化する工程での進捗確認や水処理装置の 装置です。1台でこれら多成分を同時に 制御に活用されており、化学溶液中でも傷みにくいpH電極を開発し、電極交換など 連続測定でき、国内トップの市場シェアを のメンテナンス頻度を減らす“タフさ”を強化しました。上下水道分野での水質管理 獲得し、グローバル市場でも販売拡大に やプロセス監視における遠隔監視サービスにも対応し、グローバル市場での販売 注力しています。 拡大をめざします。 日本国内シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 （水質計全体） （水質計全体） 50% 34% 20% 33% TOPICS 主要製品と主な対象市場 主な対象市場 環境・プロセス機器の市場規模 01 大気汚染監視用分析装置 ppb※レベルでの長期安定性と精度に優れた信頼 性の高い分析装置として、高い評価を得ています。 04 自治体や各企業による大気監視計測を目的として、 産業プロセス 世界50カ国以上で導入されており、 PM2.5関連の 監視目的でも需要が拡大しています。 環境改善 03 ※ppb：parts per billion。10億分のいくらであるかという割合を 示す数値。主に濃度を表す際に使用される。 環境規則 02 主な対象市場 環境汚染 01 02 煙道排ガス分析装置 工場などのばい煙発生施設の排ガス連続監視装置は国内トップ 産業の発展／市場の成熟度 シェア※。多種多様なガスを連続測定するために不可欠なサンプ 多くの新興国 先進国 リングシステムの応用設計力で幅広 経済発展に伴う規制強化で新興国 規制は成熟しているため、製品更新 い信頼を得ています。電力、石油化学、 におけるビジネスチャンスが拡大。 需要が安定的に発生。 生産性向上をめざしたプロセス分野 鉄鋼、製紙など、様々な産業で活躍し での成長余地あり。 ています。 ※当社推定 E SG 社会的価値の創出 主な対象市場 03 ENVIRONMENT 水質計測装置 東南アジア、南アジア地域での 水質の基本指標であるpHをはじめ、水質汚濁を監視するCOD（化学 環境規制・モニタリングビジネス拡大 的酸素要求量） ・全りん・全窒素測定装置など幅広いラインアップ 急速な経済発展に伴って、環境規制が強化されている新興国では、各国の地域性 で水処理プロセスなどの水質計測に や産業基盤などにより、 それぞれ異なる現地の規制が存在しています。HORIBA 対応します。電力、 ガス、石油化学、鉄鋼、 では、各国で異なる規制に則した製品・ソリューションの提案を行うべく、現地で 製紙、食品、医薬品など様々な産業の水 のエンジニアリング力の強化を通じ、各国のニーズに対応しています。 また、新興 国の環境調査官や専門家などに対する技術指導も実施しており、計測機器だけ 質計測分野で高い評価を得ています。 でなくソフト面での支援も行っています。 主な対象市場 HORIBAは、現地のお客様に密 着したビジネスの拡大とともに 環境保全に貢献していきます。 04 プロセス計測設備 石油化学の精製・分解・加工のプロセスにおける各種計測機器をシス マレーシア・クアラルンプール市に テム化し、 一括で提供する体制を整え、 事業を展開しています。 米国の 納入した水道水 品質監視装置 石油産業の中心地であるテキサスに本拠地を設け、 石油産業におけ る製造プロセス計測において、 効率的な 関連する SDGs 生産管理に貢献します。 2017年には拠 点をヒューストン郊外に移転増床し、 ビ ジネス拡大に備えた準備を進めました。 44 事業概要 医用システム機器部門 Medical 検体検査機器の提供を通じて 人々の健康な生活を支える 免疫 6% その他 1% 欧州 35% 日本 23% 売上高 ビジネス別内訳 2018年売上高 売上高 260 地域別内訳 億 円 生化学・血糖 16% 血球計数 77% 米州 20% アジア 22% 人体からの採取物に対して分析・計測を行う検体検査市場において、主に血液検査機器と検査時に使用される検査試薬 （消耗品）を販売しています。ビジネスモデルは、検査試薬の販売で収益を上げるもので、機器の累積設置台数を 増やすことで、検査試薬の販売増により安定した収益確保を実現します。特に中小規模の病院・検査センターや 開業医、手術室など、POCT※市場に特色のある中/小型血球計数装置に強みを持っています。 ※POCT（Point of Care Testing）…開業医、診察室や、病棟及び外来患者向け診療所など 「患者に近いところ」で行われる検査の総称 2018 年実績 2019 年予想 ■ 中国・インドでの販売好調 ■ 新製品拡販による日本での増加 ■ ローム株式会社からの事業承継による ■ アジアでの販売は引き続き好調 新技術の獲得 中国・インドでの血球計数装置の販売が好調に推移しま 引き続き、承継した微量血液検査システム事業などの した。また、さらなる事業拡大に向けて、ローム社より 開発力の強化に取り組むとともに、 日本での新製品拡販 微量血液検査システム事業を承継し、競争力強化に向け などによる堅調な販売を予想しており、前期比増収増益 た開発活動に取り組みました。 これらの結果、前期比増 となる見通しです。 収減益となりました。 売上高／営業利益（億円） ■ 売上高（左目盛） 中長期的な戦略 営業利益（右目盛） ● 営業利益計画 （右目盛） 新製品の投入による販売拡大と新分野への展開 400 400 80 HORIBAの現在の強みは、日本とフランスの2拠点の開発機能と、収益の柱である検 中長期経営計画「MLMAP2020」 （2016年2月発表） における計画値 査試薬において、需要拡大が期待される中国・インド・ブラジルなどで、現地供給体制を 整えていることです。 日本で高い評価を得ている中/小型血球計数装置のグローバル 300 60 展開とともに、 フランスから投入した中/大型血球計数装置の販売拡大をめざします。 268 270 274 265 また、M&AやOEMを含めた協業を進め、検体検査市場の新分野への展開も加速します。 251 260 234 223 225 224 40 200 40 業績変動要因 31 28 新興国を中心に世界の人口は拡大し、医療費総額は増加する傾向にあります。 また、 24 24 100 19 20 先進国ではより効率的な医療サービスを提供すべく、 高精度かつ効率的な医療機器 23 24 18 19 の需要が高まりつつあります。 それらの医療サービスを支える各国の医療保険制度 17 が日々変化しています。 このような医用機器の需要や医療制度の変化をHORIBAは 0 0 事業機会と考えています。 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020 （計画） 45 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品と市場シェア（各製品の市場シェアは当社推定値） ■ 自動血球計数装置 ■ 自動血球計数CRP測定装置 人間や動物の健康状態の判定に欠かせない血液検査で、血液中の赤血 世界で初めて、血球とCRPの同時測定を実現。体内に炎症がある場合に 球・白血球の個数をはじめ、ヘモグロビン濃度、血小板の個数を測定し 生まれるタンパク質の一種であるCRPは、血球と同時に測定することで、 ます。 より迅速で信頼性の高い感染症診断に役立ちます。 世界シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 7% 77% 100% 12% TOPICS 検査カテゴリー別の事業展開 データ管理やオートメーション分野の強化、他社との協業を含めた製品展開の拡大により、 診断ソリューションパートナーとしての地位確立をめざします。 ローム株式会社より 微量血液検査システム事業を承継 検査カテゴリー 血球計測 生化学 免疫 凝固 市場規模 HORIBAは、長年にわたり培ってきた血液に関する分析・ （当社推定） 3,500億円 2兆円 2兆円 2,000億円 計測技術を保有し、POCT市場における、中/小型血球計数 大病院 装置に強みを持っています。今回、ローム株式会社が培って 血液検査システム 検査センター きた電子部品の微細加工技術を応用した微量血液検査シス 病院 生化学検査 テム事業を承継し、新たな技術導入を行いました。今後は、 中小病院 より小型で低コストな製品を開発し、院内市場に向けた製品 中/小型 開業医 血球計数 CRP測定 凝固検査 ライン アップ 拡 充 ととも に シ ェ ア 拡 大 を め ざ し ま す。 装置 HORIBAは、既存技術と新規技術のシナジーやビジネス 病棟・手術棟 血糖測定 融合を図り、新たな価値を創造します。 HORIBAが強みを持つ領域 ESG 社会的価値の創出 グローバルなR&Dと Social 販売・生産ネットワーク HORIBAは、 1996年にABX社 （仏） を買収したことにより、 日本とフランスに開発・生産拠点を SDGｓ （持続可能な開発目標）に示されている 持ち、 グローバルな販売・生産ネットワークを有しています。2018年には、英国・ブラジルの マラリアの根絶に、HORIBA製品が貢献 大型検査センターなどで、 中／大型血球計数装置「HELO Solution」 の納入・稼働が進みま HORIBAは、 これまで蓄積してきた多くの検査データを した。 日本では、検査室におけるデータ・精度管理関連業務をサポートする、 リモートモニタ 解析し、血球計数測定装置にマラリア感染症の判定アルゴ リングサービス 「HORIBA MEDISIDE LINKAGE」 のバージョンアップを行い、 効率改善への リズムを付与しました。 これにより、通常の血球計数測定 プロセスのなかで、感染症のスクリーニングが可能になり、 ソリューションを提供しています。 検査工数を低減させることができます。 これからも、 ホリバABX社（仏） が構築してきたグローバルな販売ネットワークや、大量消費地 2016年WHO統計によると、91カ国で2億名以上の方が で試薬（消耗品）を安定供給できる生産拠点の強化に取り組むとともに、新製品開発を加速 マラリアに感染しました。マラリアの早期診断は早期治療に させ、 グローバルネットワークを活かし、 さらなるビジネス拡大をめざします。 つながり、 さらなる感染伝播や重篤化を防ぐことができます。 HORIBAは、感染症の早期発見に貢献するとともに、事業 フランス 成長をめざします。 中/大型血球計数装置 フランス 日本 開発・生産拠点 開発・生産拠点 （装置・試薬） （装置・試薬） SDGsではマラリア根絶が *HELO 中/大型製品 小型製品開発技術 謳われています (HORIBA Evolutive Laboratory 開発技術 Organization) ブラジル インド 関連する 生産拠点 生産拠点 日 本 （試薬） 中国 （試薬） SDGs 自動血球計数 CRP測定装置 生産拠点 （装置・試薬） 46 事業概要 半導体システム機器部門 Semiconductor 半導体製造プロセスの歩留まり向上や 技術革新に、流量制御や計測技術で貢献 ガス分析計など 異物検査装置など 欧州 7% 1% 1% 薬液濃度 米州 モニターなど 12% 日本 35% 12% 売上高 ビジネス別内訳 2018年売上高 売上高 577 地域別内訳 億 円 アジア マスフローコントローラーなど 46% 86% 半導体などの製造プロセス（前工程）に使用されるマスフローコントローラーが半導体システム機器部門の主力製品です。 マスフローコントローラーは世界トップシェア※を誇り、最先端の流量制御技術によって、半導体製造における歩留まり 向上や微細化技術に貢献しています。薬液濃度モニターなどの計測装置とともに、半導体製造工程での技術進化 に対応するソリューションを提供し、成長する半導体産業において重要なポジションを確立していきます。 ※当社推定 2018 年実績 2019 年予想 ■ 半導体メーカーの投資需要が堅調に ■ 年前半は半導体メーカーの投資調整局面継続も、 推移するものの、年後半からは一服感 年後半からの投資回復を期待 年後半にかけて販売が鈍化したものの、通年では半導体 年前半は半導体産業の投資調整局面が継続すると予想 メーカーの高水準の設備投資を背景に、半導体製造装置 していますが、中長期的には需要の増加を見通してい メーカーへの販売が増加しました。 この結果、売上高、営業 ます。年後半にかけて、半導体メーカーの投資回復に 利益ともに過去最高を記録しました。また、株式会社堀場 伴う半導体製造装置メーカーの需要回復を期待してい エステック阿蘇工場の本格稼働や米国での研究開発拠点の ます。 立ち上げなど、供給力・開発力の強化に取り組みました。 売上高／営業利益（億円） ■ 売上高（左目盛） 中長期的な戦略 営業利益（右目盛） ● 営業利益計画 （右目盛） 主力製品のさらなる市場シェア拡大 600 200 マスフローコントローラーで培ってきた流量制御技術のさらなる強化と、 半導体ウエ 577 533 ハの洗浄工程に用いられる薬液濃度モニターの市場シェア拡大をめざします。 さらに、 中長期経営計画「MLMAP2020」 170 500 （2016年2月発表） における計画値 156 流量制御技術と分析・計測技術の融合により、 お客様のニーズに応える新たな製品 450 150 展開を強化します。 388 一方、半導体産業以外の市場（エネルギー、石油化学、薬品、食品など）に対しての 353 製品開発を推進し、 流量制御技術の他産業への展開をめざします。 100 300 289 94 100 276 246 241 96 63 業績変動要因 178 150 49 48 64 50 124 半導体業界では、 データセンターの処理量増加及びIoTやAIの浸透により、半導体の 需要が大幅に増加しています。 また、微細化や多層化といった半導体の技術変化や製造 22 プロセスの変化が、 半導体製造装置の需要に大きな影響を及ぼしています。 このような 0 -0.9 0 半導体需要や技術の変化を、 HORIBAは事業機会と考えています。 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020 （計画） 47 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品と市場シェア（各製品の市場シェアは当社推定値） ■ マスフローコントローラー ■ 薬液濃度モニター 成膜工程など半導体製造プロセスにおいて、 ガス・ 半導体洗浄工程で洗浄液濃度を監視する小型モニターです。 液体供給ラインの精密流量制御を行う機器であり、 洗浄液の無駄を省きプロセスの最適化及び生産ラインの 高品質な半導体やLED製造などのキーコンポー 歩留まり向上に貢献しています。 ネントです。特に最新の半導体製造プロセスにおい ては、高度なガス流量制御が求められており、高精 度化が進んでいます。 世界シェア 売上高構成比 世界シェア 売上高構成比 マスフローコントローラーの用途 （半導体製造プロセス/ 太陽電池製造プロセスなど） 60% 86% Web Link 80% 12% Click! TOPICS マスフローコントローラーの世界シェア拡大の背景 メモリ需要増、多層化に伴うエッチング装置の需要増と、 データセンターやIoT、AIの普及によって半導体の需要が増加し、多 01 次世代製造プロセスで本格採用されている 差圧式マスフローコントローラー 層化といった技術変化の結果、 エッチング装置の需要が増加しました。 その需要の変化に応えたHORIBAの差圧式マスフローコント ローラーは、 最先端半導体の製造プロセスで本格的に採用され、 市場 02 需要減退期にも継続した開発・生産投資による 安定した製品供給体制 シェア推移 シェア拡大に貢献しました。需要減退期にも新製品投入を継続し、 半導体メーカーからの要求に応える技術力を常に高めてきたことや、 03 グローバルな販売・ サービスによるサポート力 約 2009 年 40% 約 2018年 60% 生産能力拡大によりお客様のニーズにしっかりと応えてきた成果です。 資金余力や生産設備の維持が可能なHORIBAのバランス経営の 特長であると考えています。 半導体製造プロセスの現場をトータルサポート 材料評価から製造、 品質管理に至るまで、 半導体製造プロセス全般をカバーする豊富な製品ラインアップを備えています。 半導体部門のみに関わ らず、 環境・プロセスや科学といった他事業部門の技術と製品も活用して、 半導体産業に貢献していきます。 材料評価 製造工程 品質管理/排水処理 Surface Analysis Dry Process Wet Process Utility/Wastewater 原子間力顕微鏡 ラマン分光分析装置 マスフロー 薬液濃度モニター （次世代半導体 コントローラー （各種薬液の 材料の評価） （エッチング工程 高精度な測定） での精度向上） 科学 半導体 半導体 Materials Analysis Lithography pHメーター 現場形工業用水質計 科学 環境・プロセス カソードルミネッセンス 異物検査装置／ 測定システム 異物除去装置 （工場での適切な純水／排水管理） （化合物半導体の評価） （露光工程での品質向上） 水質関連ビジネス 科学 半導体 （32ページで紹介） ESG ※製品は一例 社会的価値の創出 Social 関連する SDGs グローバルR&Dの強化、米国に開発拠点を開設 2018年7月、半導体・半導体製造装置メーカーが多数拠点を構える米国西海岸とアクセスの良いネバダ州 リノ市に、開発拠点「HORIBA Reno Technology Center」を開設しました。1989年にマスフローコント ローラーを中心とした販売拠点をシリコンバレーに開設して以来、現地のお客様に密着した活動を続けてきま した。 今後は市場のニーズを素早く取り込むことで開発力を強化し、 半導体業界のさらなる発展に貢献します。 48 事業概要 科学システム機器部門 Scientific HORIBAのコア技術を支え、 最先端分野を開拓 水質 8% その他 3% 分子・微小分析 欧州 21% 粒子径計測 38% 日本 26% 11% 売上高 ビジネス別内訳 2018年売上高 売上高 277 地域別内訳 億 円 米州 アジア 光学部品 21% 元素分析 26% 27% 19% 国内初のガラス電極式pHメーターの研究開発から始まったHORIBAの分析装置は、赤外線によるガス分析、X線を用いた 元素分析、分光技術を用いたラマン分光・蛍光分光分析などにより、未知の領域へ挑む最先端の研究に貢献しています。 さらに研究開発分野以外でも、医薬品・食品・電子部品などの異物検査や不良解析、犯罪捜査、考古学の研究などに、 HORIBAの分析機器が幅広く活用されています。 また、基礎技術開発を通じて、他の4事業部門へ新たな分析・ 計測技術を供給する役割も担っています。 2018 年実績 2019 年予想 ■ 日本、欧州で販売好調 ■ 拠点強化により、米州での販売増加 ■ 米州の拠点強化 ■ 日本、欧州の需要環境は引き続き堅調 企業の活発な研究開発投資を背景に、バンドル販売や 拠点強化による生産能力向上により、米州での販売 製品カスタマイズをはじめとした営業活動強化に取り 増加、収益性向上を見込んでいます。日本、欧州での 組んだ結果、 日本、欧州で販売が増加しました。一方で、 需要環境も引き続き堅調に推移することを予想して 米州での拠点強化（50ページで紹介）に伴う費用が おり、前期比増収増益となる見通しです。 発生したことなどから、前期比増収減益となりました。 売上高／営業利益（億円） ■ 売上高（左目盛） 中長期的な戦略 営業利益（右目盛） ● 営業利益計画 （右目盛） 市場を創造する高付加価値製品を開発 400 40 日本・フランス・米国の3拠点での強みとコア技術を活かした製品開発と、他事業で 中長期経営計画「MLMAP2020」 350 展開する販売ルートやアプリケーションとのシナジー効果により、さらなる成長 （2016年2月発表） における計画値 をめざします。 35 300 30 また、お客様の抱える課題を把握し、確実な製品開発につなげるために、お客様と 270 277 256 257 261 共同で独自製品の開発に取り組んでいます。 マテリアル・エネルギー等、既存の事業 220 229 領域に留まらず、 バイオ・創薬市場といったライフサイエンス分野においても新たな 200 205 208 204 20 分析・計測事業の価値創造に挑戦します。 14 12 13 11 12 100 10 9 業績変動要因 9 9 4 最先端技術開発をおこなう各国の政府の研究機関だけでなく、 民間企業も積極的な 2 0 0 投資をしています。 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2020 このような最先端技術開発のトレンドの変化を、 HORIBAは事業機会と考えています。 （計画） 49 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 主要製品と市場シェア（各製品の市場シェアは当社推定値） ■ ラマン分光分析装置 ■ pHメーター ラマン分光法は、 物質の化学組成の同定や分子構造の解析に有効で、 近年 HORIBAは、国内初のガラス電極式pHメーターの開発に成功して以来、 は様々な分野の材料研究などにおいて注目を集めています。 しかし、ラマン散 常にpHメーターのトップブランドとして評価されています。研究を支援 乱光の強度は非常に微弱なため、高感度で最適化された光学設計が必要 する卓上型から河川・地下水・排水などのフィールド測定対応型まで、 充実 とされます。光学関連技術に優れた実績を持つホリバ・フランス社（仏） は、 した製品ラインアップでお客様の多様なニーズに応えます。 多様なラマン分光分析装置を開発し、 常に最高の性能を追求しています。 世界シェア 売上高構成比 日本国内シェア 売上高構成比 30% 23% 50% 9% TOPICS グローバル3拠点における開発・製造製品ならびに各拠点での施策 国 製品 主な施策 水質計測装置 市場を切り開く新製品を積極的に投入 粒子径分布測定装置 多くの基礎技術を有する堀場製作所では、企業・大学・研究 元素分析装置 所と多岐に渡るお客様からのニーズを反映した新製品を 日本 蛍光X線分析装置 積極的に投入し続けています。また、コア技術をベースに （堀場製作所） お客様からの細かな要望にも応え、製品のカスタマイズにも 新製品 XGT-9000 幅広く取り組んでいます。他の4部門への分析・計測技術 非破壊・非接触で元素分析と光学像観察を 同時に実施。 リチウムイオン電池などの異 提供という重要な役割を担いつつ、 このような取り組みを 物解析に加え、半導体集積回路といった微 元素分析装置（炭素・硫黄） 通じて収益性の改善を実現します。 小部分の元素分析や膜厚を高精度に測定 ラマン分光分析装置 ホリバ・フランス社のグレーティング、 ノーベル博物館に展示 ESG グロー放電発光分光分析装置 社会的価値の創出 2018年にノーベル物理学賞を受賞したジェラール・ムル Social 分光エリプソメーター 教授は、長年にわたって当社のグレーティングを使用し、 グレーティング （回折格子） レーザーの性能向上に関する研究において多大なる功績を フランス 上げられました。 ムル教授は、今回の受賞を記念し、 ノーベル （ホリバ・フランス社） 博物館に展示する記念品に、実際に研究で使用していたホリ バ・フラン ス 社 の グ レ ー ティン グ を 選 出 さ れ まし た 。 HORIBAは、今後も科学の発展と進歩のため、世界の研究 ムル教授とホリバ・フランス社の グレーティング 者に貢献します。 関連する 分光器のコアパーツである SDGs グレーティング 蛍光分光・寿命測定装置 HORIBA New Jersey 蛍光吸光分光装置 Optical Spectroscopy Center開設 分光器・検出器 ホリバ・インスツルメンツ社の新拠点として2018年8月30日 より本格稼働しました。旧拠点のおよそ2倍となる敷地面積 を持ち、今後のさらなるビジネス成長に対応していきます。 米国 （ホリバ・インスツルメンツ社） MANTA社を買収 2019年1月24日、 ナノ粒子計測機器を開発・製造・販売する 蛍光吸光分光装置 「Duetta」 スタートアップ企業、MANTA社（米）を買収しました。 この 技術は化粧品や触媒、半導体分野をはじめ、バイオ・ライフ サイエンス分野や医薬品研究分野での活用が期待されて います。今後、粒子計測機器において、 さらなる事業拡大を 図っていきます。 ナノ粒子径分布・濃度測定装置 「ViewSizer™ 3000」 50 財務データ Financial Data 11年間の主要財務データ 2008.12 2009.12 2010.12 2011.12 2012.12 2013.12 会計年度 売上高 ¥134,248 ¥104,538 ¥118,556 ¥123,456 ¥117,609 ¥138,136 営業費用 123,290 99,394 106,256 108,549 105,857 124,402 営業利益 10,958 5,144 12,299 14,906 11,751 13,733 親会社株主に帰属する当期純利益 6,039 3,161 7,927 8,664 7,396 8,999 資本的支出 6,645 4,534 4,033 4,670 7,882 7,680 減価償却費及び償却費 4,955 4,573 4,523 4,146 3,743 4,279 研究開発費 10,662 9,831 9,480 10,060 10,092 10,774 会計年度末 総資産 ¥133,279 ¥129,580 ¥137,290 ¥144,649 ¥153,836 ¥189,269 現金及び現金同等物 22,660 27,590 34,459 35,767 38,858 49,246 関係会社 63 6 1 126 4 25 受取手形及び売掛金 その他 37,330 34,505 36,425 39,249 37,516 47,386 たな卸資産 29,802 23,363 24,843 26,288 28,101 33,085 有形固定資産 23,115 23,602 22,516 22,924 28,179 33,326 関係会社 40 52 60 0 支払手形及び買掛金 その他 11,063 10,515 13,423 13,196 11,829 16,409 有利子負債 20,984 18,348 17,128 18,358 18,083 24,577 自己資本 76,829 79,906 84,019 90,232 99,248 114,209 期末株価 （円） 1,237 2,250 2,303 2,320 2,489 3,590 連結従業員数 （人） 5,146 5,133 5,202 5,448 5,530 5,787 １株当たり情報 当期純利益 ¥142.76 ¥74.77 ¥187.46 ¥204.88 ¥174.87 ¥212.76 潜在株式調整後当期純利益 142.71 74.68 187.11 204.41 174.37 212.01 純資産 1,816.96 1,889.58 1,986.77 2,133.44 2,346.45 2,699.88 配当金 44.00 13.00 17.00 40.00 50.00 60.00 財務比率 売上高営業利益率（%） 8.2 4.9 10.4 12.1 10.0 9.9 総資産当期純利益率［ROA］ （%） 4.2 2.4 5.9 6.1 5.0 5.2 自己資本当期純利益率［ROE］ （%） 7.7 4.0 9.7 9.9 7.8 8.4 自己資本比率（%） 57.6 61.7 61.2 62.4 64.5 60.3 連結配当性向 （%） 30.8 17.4 9.1 19.5 28.6 28.2 個別配当性向 （%） 30.0 30.0 30.3 30.5 37.5 48.9 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2018年12月末現在の東京外国為替市場での円相場1米ドル= 111.00円で換算しています。 2. 当社及び国内連結子会社は、従来、主として出荷日に収益を認識していましたが、2016年12月期より、 契約条件等に基づき主として据付完了日もしくは 着荷日に収益を認識する方法に変更しました。 なお、2015年12月期以前の数値は遡及修正を行っていません。 51 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 株式会社堀場製作所及び連結対象子会社 2014.12 2015.12 2016.12 2017.12 2018.12 2018.12 単位：百万円 単位：千米ドル ¥153,065 ¥170,898 ¥170,093 ¥195,399 ¥210,570 $1,897,027 135,851 151,526 151,593 168,565 181,731 1,637,216 17,214 19,372 18,499 26,834 28,838 259,801 10,589 12,882 12,962 16,281 22,313 201,018 11,001 16,309 13,796 11,639 10,239 92,243 4,905 6,110 6,816 7,534 7,240 65,225 11,986 12,341 12,933 13,911 15,183 136,783 単位：百万円 単位：千米ドル ¥207,335 ¥231,032 ¥239,657 ¥265,920 ¥278,136 $2,505,729 51,109 47,859 51,940 58,333 62,837 566,099 149 2 7 12 24 216 52,097 54,769 53,717 60,140 59,087 532,315 34,838 35,717 40,289 45,573 55,139 496,747 39,441 56,978 61,977 68,701 68,739 619,270 20 77 91 101 909 15,385 17,638 19,935 23,180 21,832 196,684 28,412 45,227 47,153 42,496 44,516 401,045 123,924 129,581 132,654 150,282 161,362 1,453,711 4,015 4,695 5,410 6,790 4,490 単位：米ドル 40.45 5,965 6,831 7,149 7,399 7,943 単位：円 単位：米ドル ¥250.28 ¥305.73 ¥307.74 ¥386.30 ¥529.24 $4.76 249.28 304.36 306.38 384.67 526.98 4.74 2,928.82 3,078.40 3,148.70 3,565.00 3,826.44 34.47 67.00 70.00 85.00 116.00 145.00 1.30 11.2 11.3 10.9 13.7 13.7 5.3 5.9 5.5 6.4 8.2 8.9 10.2 10.0 11.5 14.3 59.8 56.1 55.4 56.5 58.0 26.8 22.9 27.6 30.0 27.4 38.5 35.1 46.7 53.8 50.7 計算式： 自己資本＝純資産 新株予約権 非支配株主持分 自己資本比率（%） ＝自己資本／総資産*100 1株当たり当期純利益（円） ＝親会社株主に帰属する当期純利益／（期中平均発行済株式総数 期中平均自己株式数） 連結配当性向（%）＝配当金／親会社株主に帰属する当期純利益*100 1株当たり純資産（円）＝自己資本／（期末発行済株式総数 期末自己株式数） 個別配当性向（%）＝配当金／個別当期純利益*100 売上高営業利益率（%） ＝営業利益／売上高*100 総資産当期純利益率（%） （ROA）＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均総資産*100 自己資本当期純利益率（%） （ROE）＝親会社株主に帰属する当期純利益／前期当期平均自己資本*100 52 財務データ 11年間の主要財務データ 百万円 事業部門別売上高 240,000 210,570 2018年12月期の売上高は、 200,000 195,399 19,361 環境・プロセス 17,433 自動 車 排ガス規 制の強 化や 170,898 170,093 27,754 科 学 160,000 16,754 16,753 26,117 年前半での半導体メーカーの 153,065 138,136 16,465 134,248 27,059 25,738 投資集中を受けて、 自動車計測 14,711 57,785 半導体 120,000 13,721 118,556 123,456 117,609 25,627 53,300 14,558 システム 機 器 部 門 や 半 導 体 24,810 104,538 11,787 13,709 22,913 35,386 38,828 12,022 20,825 22,040 28,934 20,406 26,012 医 用 システム機器部門が業績を牽引 80,000 16,762 20,503 24,153 25,187 27,447 26,564 27,676 24,694 17,861 24,722 27,037 したことで、増収を達成し、過去 12,483 26,832 22,400 22,337 23,485 40,000 22,514 自動車計測 最高売上高を更新しました。 73,360 79,656 64,251 62,207 54,232 49,524 55,001 37,192 35,751 38,678 43,230 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 親会社株主に帰属する当期純利益と自己資本当期純利益率（ROE） 百万円 親会社株主に帰属する当期純利益 （左目盛） 自己資本当期純利益率 （ROE（ ）右目盛） % 2018年12月期の親会社株主 25,000 15.0 14.3 に帰属する当期純利益は、増収 に伴う過去最高の営業利益の 20,000 22,313 12.0 11.5 ほ か 、一 時 的 な 税 率 低 下 が 9.7 9.9 10.2 10.0 16,281 15,000 8.9 9.0 寄与し、過去最高を更新しま 7.8 8.4 7.7 12,882 12,962 した。 10,589 10,000 6.0 8,999 ※ROEは14.3％となり4年連 7,927 8,664 7,396 6,039 4.0 続してMLMAP2020目標の 5,000 3.0 3,161 ROE10%以上を達成しました。 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 キャッシュ・フロー 百万円 営業CF 投資CF フリーCF 2 0 1 8 年 1 2 月 期 は 、海 外 で の 30,000 28,287 拠 点 強 化 を 推し進 めるなど 20,000 19,536 15,076 14,770 15,871 15,120 13,711 13,395 高水準の投資を継続しました。 10,000 11,964 11,455 8,506 7,521 6,954 5,504 6,965 5,444 過去最高益を更新する一方で、 8,011 9,520 9,143 809 1,580 0 高 水 準の受 注 残を背 景にたな 490 -2,821 -10,000 -4,191 -6,145 卸資産が増加したことなどから、 -7,891 -8,111 -9,875 -10,427 -11,029 -13,167 営業キャッシュフローは前期比 -20,000 -15,872 減少し、 フリーキャッシュフロー -30,000 -30,642 は85億円のプラスとなりました。 -40,000 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 53 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 売上債権と売上債権回転日数 たな卸資産とたな卸資産回転日数 百万円 売上債権 （左目盛） 売上債権回転日数 （右目盛） 日 百万円 たな卸資産 （左目盛） たな卸資産回転日数 （右目盛） 日 70,000 140 60,000 120 55,139 125 125 60,000 120 117 60,152 59,111 120 50,000 100 115 93 45,573 102 116 116 52,246 53,724 102 86 87 50,000 112 112 100 85 81 86 54,771 81 80 47,411 40,000 80 76 75 40,000 39,375 80 34,838 40,289 74 33,085 37,393 36,426 37,520 35,717 30,000 29,802 28,101 60 34,511 30,000 60 26,288 24,843 23,363 20,000 40 20,000 40 10,000 20 10,000 20 0 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 研究開発費と売上高研究開発費比率 資本的支出と減価償却費 研究開発費 （左目盛） 売上高研究開発費比率 （右目盛） 資本的支出 減価償却費 百万円 % 百万円 15,000 15,183 10.0 20,000 9.4 13,911 8.6 12,933 7.9 8.1 7.8 11,986 12,341 16,309 12,000 8.0 7.6 15,000 8.0 7.2 7.1 7.2 10,662 10,774 7.8 13,796 10,060 10,092 9,831 9,480 9,000 6.0 11,639 10,000 11,001 10,239 6,000 4.0 7,882 7,534 6,645 7,680 6,110 4,534 7,240 5,000 4,523 6,816 3,000 2.0 4,670 4,955 4,573 4,033 4,146 4,905 4,279 3,743 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 1株当たり配当金 1株当たり当期純利益と1株当たり純資産 円 円 1株当たり当期純利益（左目盛） 1株当たり純資産（右目盛） 円 150 600 4,000 145 3,826 3,565 125 529 116 480 3,200 3,078 3,149 100 2,700 2,929 85 360 386 2,400 2,133 75 1,890 2,346 67 70 306 308 60 240 1,987 1,600 1,817 250 50 50 205 44 213 40 143 187 120 175 800 25 17 13 75 0 0 0 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 54 財務データ 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結貸借対照表 2017年12月31日及び2018年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 資 産 2017.12 2018.12 2018.12 流動資産 現金及び現金同等物 ¥58,333 ¥62,837 $566,099 関係会社 12 24 216 受取手形及び売掛金 その他 60,140 59,087 532,315 貸倒引当金 (788) (682) (6,144) 有価証券 1,400 1,899 17,108 たな卸資産 45,573 55,139 496,747 繰延税金資産 4,331 4,312 38,846 その他 8,485 9,586 86,360 流動資産合計 177,487 192,203 1,731,558 有形固定資産 土地 13,736 13,692 123,351 建物及び構築物 54,528 55,894 503,549 機械装置及び運搬具 24,166 24,784 223,279 建設仮勘定 3,468 3,018 27,189 その他 16,208 17,729 159,720 合計 112,109 115,118 1,037,099 減価償却累計額 (43,408) (46,379) (417,828) 有形固定資産合計 68,701 68,739 619,270 投資その他の資産 投資有価証券 10,955 8,314 74,900 関係会社株式 45 44 396 繰延税金資産 1,549 1,092 9,837 貸倒引当金 (77) (76) (684) その他 2,861 2,917 26,279 投資その他の資産合計 15,334 12,292 110,738 無形固定資産 のれん 194 901 8,117 ソフトウエア 3,298 2,907 26,189 その他 904 1,092 9,837 無形固定資産合計 4,397 4,901 44,153 総資産 ¥265,920 ¥278,136 $2,505,729 負債及び純資産 2017.12 2018.12 2018.12 流動負債 短期借入金 ¥7,773 ¥10,458 $94,216 1年以内返済予定長期債務 718 1,735 15,630 関係会社 91 101 909 支払手形及び買掛金 その他 23,180 21,832 196,684 未払金 14,888 15,920 143,423 未払法人税等 6,277 3,514 31,657 前受金 13,519 17,475 157,432 繰延税金負債 61 1 9 賞与引当金 1,464 1,265 11,396 役員賞与引当金 63 製品保証引当金 1,932 2,012 18,126 災害損失引当金 49 その他 4,357 3,681 33,162 流動負債合計 74,378 77,999 702,693 固定負債 長期債務 34,005 32,322 291,189 繰延税金負債 2,036 950 8,558 退職給付に係る負債 2,145 1,946 17,531 厚生年金基金解散損失引当金 640 640 5,765 その他 1,848 2,258 20,342 固定負債合計 40,675 38,118 343,405 負債合計 115,054 116,117 1,046,099 純資産 株主資本 資本金 授権株式数 − 100,000,000株 12,011 12,011 108,207 発行済株式数 2017年12月期 − 42,155,029株（自己株式を除く） 発行済株式数 2018年12月期 − 42,170,448株（自己株式を除く） 資本剰余金 18,717 18,717 168,621 利益剰余金 115,345 132,329 1,192,153 自己株式（2017年12月期 − 377,723株、2018年12月期 − 362,304株） (1,488) (1,428) (12,864) 株主資本合計 144,585 161,630 1,456,126 その他包括利益累計額 その他有価証券評価差額金 4,636 2,788 25,117 繰延ヘッジ損益 (2) (18) 為替換算調整勘定 1,151 (2,829) (25,486) 退職給付に係る調整累計額 (90) (224) (2,018) その他包括利益累計額合計 5,697 (267) (2,405) 新株予約権 492 549 4,945 非支配株主持分 90 106 954 純資産合計 150,866 162,018 1,459,621 負債及び純資産合計 ¥265,920 ¥278,136 $2,505,729 55 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結損益計算書 2017年12月31日及び2018年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2017.12 2018.12 2018.12 売上高 ¥195,399 ¥210,570 $1,897,027 営業費用 売上原価 112,107 120,630 1,086,756 販売費及び一般管理費 56,457 61,100 550,450 合計 168,565 181,731 1,637,216 営業利益 26,834 28,838 259,801 その他収益（費用） 受取利息及び受取配当金 280 323 2,909 支払利息 (428) (440) (3,963) 為替差損益（純額） (296) (473) (4,261) 固定資産売却益 58 537 4,837 固定資産売却損 (2) (22) (198) 固定資産除却損 (199) (76) (684) 助成金収入 81 11 99 投資有価証券売却益 0 0 0 事業譲渡益 115 1,036 負ののれん発生益 48 432 減損損失 (2,526) 投資有価証券評価損 (9) 厚生年金基金解散損失引当金戻入額 455 その他 （純額） 138 56 504 合計 (2,448) 79 711 税金等調整前当期純利益 24,385 28,917 260,513 法人税等 当年度分 7,647 6,375 57,432 繰延税額 439 203 1,828 合計 8,086 6,579 59,270 当期純利益 16,298 22,338 201,243 非支配株主に帰属する当期純利益 16 24 216 親会社株主に帰属する当期純利益 ¥16,281 ¥22,313 $201,018 単位：円 単位：米ドル （注記1） 2017.12 2018.12 2018.12 １株当たり情報 当期純利益 ¥386.30 ¥529.24 $4.76 潜在株式調整後当期純利益 384.67 526.98 4.74 配当金 116.00 145.00 1.30 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結包括利益計算書 2017年12月31日及び2018年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2017.12 2018.12 2018.12 当期純利益 ¥16,298 ¥22,338 $201,243 その他の包括利益 その他有価証券評価差額金 1,708 (1,848) (16,648) 繰延ヘッジ損益 (2) (18) 為替換算調整勘定 3,452 (3,989) (35,936) 退職給付に係る調整額 130 (133) (1,198) その他包括利益合計 5,291 (5,973) (53,810) 包括利益 ¥21,589 ¥16,364 $147,423 (内訳) 親会社株主に係る包括利益 ¥21,570 ¥16,348 $147,279 非支配株主に係る包括利益 19 16 144 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2018年12月末現在の東京外国為替市場での円相場1米ドル= 111.00円で換算しています。 56 財務データ 株式会社堀場製作所及び連結子会社 連結キャッシュ・フロー計算書 2017年12月31日及び2018年12月31日に終了した会計年度 単位：百万円 単位：千米ドル （注記1） 2017.12 2018.12 2018.12 営業活動によるキャッシュ・フロー 税金等調整前当期純利益 ¥24,385 ¥28,917 $260,513 営業活動によるキャッシュ・フローと税金等調整前当期純利益との調整 減価償却費及び償却費 7,534 7,240 65,225 減損損失 2,526 貸倒引当金の増加（減少） (75) (69) (621) 退職給付に係る負債の増加（減少） (190) (83) (747) 厚生年金基金解散損失引当金の増加（減少） (607) 受取利息及び受取配当金 (280) (323) (2,909) 支払利息 428 440 3,963 為替差損益 79 167 1,504 固定資産売却損益 (56) (514) (4,630) 固定資産除却損 199 76 684 投資有価証券評価損 9 受取手形及び売掛金の減少（増加） (4,514) (862) (7,765) たな卸資産の減少 （増加） (3,633) (10,368) (93,405) 支払債務の増加（減少） 2,588 (596) (5,369) その他（純額） 3,601 4,976 44,828 （小計） 31,996 29,001 261,270 利息及び配当金の受取額 279 305 2,747 利息の支払額 (466) (439) (3,954) 法人税等の支払額又は還付額 (3,521) (9,331) (84,063) 営業活動によるキャッシュ・フロー 28,287 19,536 176,000 投資活動によるキャッシュ・フロー 定期預金の預入による支出 (1,197) (1,403) (12,639) 定期預金の払戻による収入 1,395 1,202 10,828 拘束性預金の払戻による収入 32 32 288 有価証券の取得による支出 (1,901) (2,200) (19,819) 有価証券の売却及び償還による収入 701 1,701 15,324 有形固定資産の取得による支出 (11,664) (9,667) (87,090) 有形固定資産の売却による収入 266 1,420 12,792 無形固定資産の取得による支出 (354) (611) (5,504) 投資有価証券の取得による支出 (22) (24) (216) 投資有価証券の売却及び償還による収入 3 0 0 その他（純額） (427) (1,481) (13,342) 投資活動によるキャッシュ・フロー (13,167) (11,029) (99,360) 財務活動によるキャッシュ・フロー 短期借入金の純増減額 (3,839) 2,792 25,153 長期借入金の返済による支出 (1,039) (541) (4,873) ファイナンス･リース債務の返済による支出 (163) (181) (1,630) 自己株式の純増減額 (0) (0) (0) 配当金の支払額 (4,002) (5,309) (47,828) 財務活動によるキャッシュ・フロー (9,044) (3,240) (29,189) 現金及び現金同等物に係る換算差額 317 (762) (6,864) 現金及び現金同等物の純増加（減少） 6,393 4,503 40,567 現金及び現金同等物の期首残高 51,940 58,333 525,522 現金及び現金同等物の期末残高 ¥58,333 ¥62,837 $566,099 注記： 記載金額は百万円未満を切り捨てして表示しています。 1. 米ドル金額は、便宜上、2018年12月末現在の東京外国為替市場での円相場1米ドル= 111.00円で換算しています。 57 HORIBAの強み HORIBAの戦略 HORIBAの実績 企業概要 本社 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町2番地 創業 1945年10月17日 設立 1953年1月26日 売上高 210,570百万円（連結） 2018年12月期 資本金 12,011百万円（連結） 2018年12月31日現在 従業員数 7,943名（連結） 2018年12月31日現在 決算日 12月31日 定時株主総会 3月 株主名簿管理人 三井住友信託銀行株式会社 会計監査人 有限責任 あずさ監査法人 上場証券取引所 東京証券取引所第一部 証券コード：6856 大株主一覧（上位10名） 2018年12月31日現在 株主名 持株数（千株） 持株比率※（%） 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口） 2,652 6.29 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口） 2,194 5.20 全国共済農業協同組合連合会 1,682 3.99 828035ピクテアンドシーヨーロッパエスエールクセンブルクレフユーシッツ 1,052 2.50 堀場 厚 1,039 2.47 京都中央信用金庫 830 1.97 株式会社京都銀行 828 1.96 ビ−エヌワイエム アズ エ−ジ−テイ クライアンツ ノン トリ−テイ− ジヤスデツク 798 1.89 堀場洛楽会投資部会 782 1.86 日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口5） 776 1.84 ※：持株比率は自己株式（362,304株） を控除して計算しています。 株価の推移（各日終値） 外国人 3.4% その他の法人 2.1% 金融機関・ 証券会社 円 円 1.3% 25,000 10,000 株主数 9,438 名 日経平均（左目盛：円） 20,000 8,000 個人・その他 93.2% 15,000 6,000 その他の法人 個人・その他 6.4% 20.2% 10,000 4,000 HORIBA（右目盛：円） 株式数 外国人 5,000 2,000 32.9% 42,532,752 株 0 0 金融機関・証券会社 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 40.5% 58 役員一覧 取締役・監査役 （2019年4月1日時点） 代表取締役会長兼グループＣＥＯ 代表取締役副会長兼グループＣＯＯ 代表取締役社長 堀場 厚 Atsushi Horiba 齊藤 壽一 Juichi Saito 足立 正之 博士（工学） Masayuki Adachi（Dr. Engineering） 1971年 オルソン・ホリバ社（米）入社 1982年 当社入社 1972年 当社入社 当社エンジン計測企画開発部長、 1985年 当社入社 当社海外技術部長、 ホリバ・インスツルメンツ社（米） 当社エンジン計測開発部長、 海外本部長などを経て、 取締役社長などを経て、 エンジン計測システム統括部長などを経て、 1982年 当社取締役就任 2005年 当社取締役就任 2006年 当社執行役員就任 1992年 当社代表取締役社長就任 2008年 株式会社堀場エステック 2007年 ホリバ・インターナショナル社（米）社長就任 2005年 当社代表取締役会長兼社長就任 取締役副社長就任 2014年 当社取締役就任 2018年 当社代表取締役会長兼 2013年 当社取締役副社長就任 ホリバ・ジョバンイボン社 （仏） グループCEO就任（現在） 2016年 当社代表取締役副社長就任 （現ホリバ・フランス社）代表取締役社長就任 2018年 当社代表取締役副会長兼 2016年 ホリバ・ジョバンイボン社（仏） グループCOO就任（現在） （現ホリバ・フランス社） 経営監督委員会議長就任（現在） 当社専務取締役就任 2018年 当社代表取締役社長就任（現在） 常務取締役 管理本部長 取締役 GLOBAL ATS BOARD LEADER 大川 昌男 Masao Okawa 長野 隆史 Takashi Nagano 1988年 日本銀行入行 1985年 当社入社 同行フランクフルト事務所長、 当社エンジン計測企画開発部長、 京都支店長などを経て、 エンジン計測システム統括部長、 2017年 当社入社、常務執行役員就任 ホリバ・ヨーロッパ社（独） 2018年 当社常務取締役就任（現在） 代表取締役社長などを経て、 2005年 当社執行役員就任 2011年 ホリバ・ヨーロッパ社（独） 代表取締役社長兼CEO就任 2014年 ホリバ・コリア社 （韓国）代表取締役社長就任 2016年 当社取締役就任（現在） ホリバ・コリア社 （韓国） 代表取締役会長就任（現在） 2018年 当社GLOBAL ATS BOARD LEADER （現在） コーポレートオフィサー （2019年4月1日時点） エグゼクティブコーポレートオフィサー （専務執行役員） コーポレートオフィサー （執行役員） ジャイ・ハク 博士（工学） ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役会長 ケン・ミテラ ホリバ・インスツルメンツ社（米） ホリバABX社（仏）代表取締役社長 エグゼクティブ バイス プレジデント ジェームス・テポ ホリバ・フランス社（仏） 代表取締役社長 シニアコーポレートオフィサー （常務執行役員） クリスチャン・デュビュック ホリバABX社（仏）エグゼクティブ バイス プレジデント 小石 秀之 株式会社堀場エステック 代表取締役社長 中峯 敦 グローバル本部 副本部長 室賀 裕一 株式会社堀場テクノサービス 代表取締役社長 千原 啓生 株式会社堀場テクノサービス 副社長 ジョージ・ギレスピー ホリバMIRA社（英） エグゼクティブ チェアマン 中村 忠生 堀場儀器（上海）有限公司 （中国）董事長兼総経理 博士（工学） 堀場（中国） 貿易有限公司 （中国）董事長兼総経理 59 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 取締役（社外） 独立役員 杉田 正博 Masahiro Sugita 東伏見 慈晃 Jiko Higashifushimi 竹内 佐和子 博士（工学）／博士（経済学） Sawako Takeuchi（Dr. Engineering / Economics） 1967年 日本銀行入行 1988年 株式会社埼玉銀行 松本支店長、国際局長などを歴任 （現株式会社りそな銀行） 1988年 エコール・ナショナル・デ・ポンゼショセ 1998年 日本輸出入銀行海外投資研究所長 東久留米支店長 （フランス） 国際経営大学院 （MIB）副所長 1999年 日本銀行監事就任 1993年 宗教法人青蓮院（京都市）入山 1998年 東京大学大学院工学系研究科助教授 2003年 萬有製薬株式会社 同法人執事長を経て、 2004年 世界銀行アジア太平洋部門 （現MSD株式会社） 2003年 同法人代表責任役員 都市開発セクター （中国担当） 社外監査役（常勤）就任 門主就任（現在） 2005年 外務省参与・大使、 2006年 当社取締役就任（現在） 2016年 当社取締役就任（現在） 京都大学工学研究科客員教授 2013年 株式会社七十七銀行 2011年 パリ日本文化会館（国際交流基金）館長 社外取締役就任（現在） 2016年 当社取締役就任（現在） 文部科学省顧問就任 2017年 山形大学工学部（学術院）特任教授 2018年 東京音楽大学客員教授（現在） 山形大学工学部 （学術院） 客員教授（現在） 監査役（常勤） 監査役（社外） 監査役（社外） 独立役員 宇野 敏彦 Toshihiko Uno 石角 完爾 Kanji Ishizumi 石田 敬輔 Keisuke Ishida 1974年 当社入社 1971年 通商産業省（現経済産業省）入省 1978年 株式会社写真化学代表取締役社長就任 当社ハード開発部長、 1975年 弁護士登録 2000年 株式会社写真化学代表取締役会長兼 生産センター長などを経て、 1981年 千代田国際経営法律事務所 社長就任 2002年 当社執行役員就任 所長 代表弁護士就任 （現在） 2001年 株式会社エスケーエレクトロニクス 2004年 当社常務執行役員就任 1995年 当社監査役就任（現在） 取締役会長就任 2012年 当社監査役就任（現在） 2005年 当社監査役就任（現在） 2016年 株式会社エスケーエレクトロニクス 取締役相談役就任 （現在） 2019年 株式会社写真化学代表取締役会長就任 （現在） ジュニアコーポレートオフィサー （理事） 東野 敏也 ホリバ・インスツルメンツ社（米）代表取締役社長 奥 成博 品質安全統括センター QSR担当センター長 山下 泰生 管理本部 副本部長兼秘書室長 本川 仁 営業本部長 中村 博司 博士（工学） ホリバ・ヨーロッパ社（独）代表取締役社長 西分 英行 株式会社堀場テクノサービス 木下 明生 博士（工学） グローバル本部 自動車技術担当副本部長 グローバル戦略本部 本部長 アルノー・プラデル ホリバABX社（仏） 野崎 治子 管理本部 HORIBA COLLEGE学長兼CSR担当 エグゼクティブ バイス プレジデント 佐竹 司 開発本部 東京開発担当副本部長 堀場 弾 株式会社堀場アドバンスドテクノ 代表取締役社長 西村 公志 グローバル本部 副本部長（中国戦略担当） デール・プール ホリバ・インスツルメンツ社（米） 浦部 博行 ホリバ・コリア社（韓国）代表取締役社長 エグゼクティブ バイス プレジデント 60 Report 2018 [2018年12月期] 株式会社堀場製作所 株式会社堀場製作所 HORIBA, HORIBA, Ltd. Ltd. 〒601-8510 〒601-8510 京都市南区吉祥院宮の東町 2番地 京都市南区吉祥院宮の東町 2番地TEL: TEL: 075-313-8121 075-313-8121 お問い合わせ お問い合わせ: ir-info@horiba.com : ir-info@horiba.com http://www.horiba.co.jp http://www.horiba.co.jp
