©Airbus Defence and Space 「社会システム産業」の構築を目指して Sustainability Report 2018 Contents 〈目次〉 セキュリティ事業 Security Services 地理空間情報 目次、ヒストリートレイル ･････････････････････････････ 1 防災事業 サービス事業 Fire Protection Services Geospatial Information Services トップメッセージ ･･････････････････････････････････････････ 3 セコムグループの セコムの理念 ･･････････････････････････････････････････････････････ 5 国際事業 事業領域 BPO・ICT Global Business メディカル事業 事業 トピックス2018 ･･････････････････････････････････････････ 7 Medical Services BPO and ICT Services ・セコムグループ ロードマップ2022 ・災害支援の取り組み ・スポーツ支援の取り組み 保険事業 不動産事業 Insurance Services Real Estate and Other Services サステナビリティ実現への ･････････････ 11 取り組み 戦略的CSR ･････････････････････････････････････････････････････13 〜社会課題の解決に向けて〜 セコムは、1989年に「社会システム産業」の構築を目指すことを宣言し、 その実現に向かって邁進しています。 「社会システム産業」とは、社会で暮ら ・ 「セコムグループ2030年ビジョン」の 実現に向けて す上で、より「安全・安心」で、 「快適・便利」なシステムやサービスを創造し、 それらを統合・融合させ、社会になくてはならない新しい社会システムとし 基盤的CSR ･････････････････････････････････････････････････････19 て提供するものです。 〜社会から信頼される企業として〜 現在セコムグループ（以下、セコム）は、セキュリティ、防災、 メディカル、 ・お客様とともに 保険、地理空間情報サービス、BPO・ICT ※1・※2、不動産の7つの事業を ・地域・社会とともに ・地球環境とともに 展開、海外18の国と地域にも進出しています。これらの事業を複合的に ・社員とともに 組み合わせた独自のシステムやサービスの開発・提供に“ALL SECOM ・コーポレートガバナンス （グループ総力の結集）”で取り組み、いつでも、どこでも誰もが「安全・ 安心」で「快適・便利」に暮らせる社会の実現を目指しています。 セコムに期待すること （第三者意見）････24 ※1 BPO：効率化のためにデータ処理業務などを外部に委託すること ※2 ICT：情報通信技術 セコムグループの概要 ･･･････････････････････････････25 日本初の警備保障会社を創業 日本初、オンライン安全シ メディカル事業開始 ステム「 SPアラーム」発売 日本初、家庭用安全システム 創 業 者・飯 田 亮と 日本初、本格的な在宅医 「マイアラーム」 （現・ 「セコム・ 戸田壽一が日本初 ホームセキュリティ」 ）を発売 療サービスを開始 の 警 備 会 社として 1991 日 本 警 備 保 障（株） （現・セコム （株））を創業 国際事業開始 1992 台湾進出 BPO・ICT タイ進出 1991 事業開始 1988 イギリス・ 防災事業開始 1983 マレーシア進出 東京オリンピック 能美防災工業 （株） （現・能 韓国進出 選手村の警備を 1989 中国・ 担当 美防災（株） ）と業務提携 1981 日本 初 の 据 置 型 シンガポール・ 1978 消火器「トマホー オーストラリア クマッハ」発売 進出 「SPアラーム」が 1974 テレビドラマ 108号 連 続 射 殺 1981 1989 「ザ・ガードマン」 魔逮捕に貢献 1975 1962 1964 のモデルに 1965 1966 1969 世界初のコンピューター・ セキュリティ・システム稼働 「社会システム 産業」を宣言 Histo 1970 1980 1990 1 SECOM Sustainability Report 2018 CSRを推進することで、サステナブルな社会を実現します。 CSR Sustainability 不動産事業 （Corporate Social Responsibility） 持続可能性 車両搭載型計測装置「MMS」 企業の社会的責任 企業がCSR活動を行う大きな目的。 （モービルマッピングシステム） 全国配備 地理空 間 情 報 企業が社会に対して責任を果たし、 事業活動の環境・社会・経済への影響を 社会とともに発展していく 考慮した長期視点経営の実践が サービス事業 ための活動のこと。 社会の持続可能性の実現につながる。 東京・世田谷区でセキュ リティマンション「グロー 保険事業 リオ蘆花公園」発売 人工衛星「ALOS-2」 撮影データ配布権取得、 人工衛星「TerraSAR-X」 サービス開始 打ち上げ成功、サービス開始 2014 ©JAXA メディカル事業 日 本 初、遠 隔 画 像 2009 ©Airbus Defence and Space 診 断 支 援 サ ービ ス 「ホスピネット」開始 日本初、食事支援ロボット 2010 「マイスプーン」発売 インドに 総 合 病 院 2007 「サクラ・ワールド・ バックオフィス業務全 日本初のがんを治すための自由診療保険 ホスピタル」を開設 般のBPOサービスを 事業 B 「メディコム」発売 2014 提供する（株）T M Jが P グループ入り O ・ 2017 I 不動産事業開始 C セコムホームライフ （株）設立 ネットバンキングの不 T 正送金被害を防止す る「セコムプレミアム 日本初、 レンタル方 地理空間情報サービス 国際事業 ネット」サービス開始 2015 式 のAED（自動 体 事業開始 外式除細動器） サー 2013 最高水準の安全でマイ 航空測量最大手の ビス開始 ナンバーをお預かりする （株）パスコに資本参加 「セコムあんしんマイナ 2004 2012 ンバーサービス」発売 ※ 日本最大規模のデー 保険事業開始 2001 2002 タセンターを有する 能 美 防 災 がPR 2000 （株） アット東京がグ 実験施設「能美 2014 防災事業 ループ入り テクノリウムメ 東京・成城にある 1999 ミャンマー ヌマ」を新設 シニアレジデンス ベトナム進出 「サクラビア成城」 2004 2006 2011 進出 2017 の運営を開始 1998 災害時の早期業務 ニュージーランド進出 再 開を支 援する 「セコム 安 否 確 認 防災業界最大手の サービス」発売 能美防災（株）がグ 1996 2000 ループ入り 日本で最高クラス 2006 2012 の安全性を誇る 1994 「セ キュア デ ー タ 防 災 業 界 第3位 のニッタン （株）が センター」を開設 グループ入り 世 界 初、民 間 防 犯用の飛行船「セ 高齢者救急時対 世 界 初、民 間 防 犯 1994 コム飛行船」の運 セキュリティ事業 応サービス「セコ 用 の自律 型 小 型 飛 インドネシア 用を開始 ム・マイドクター 行監視ロボット「セ 進出 生活支援サー プラス」発売 コムドローン」発売 2016 日本初、オンラ ビス「セコム・ ホームサービ 2013 2017 イン画像監視シ ステム「セコム ス」開始 2015 新しい ホ ー ム セ キュリティ 「セコム・ AX」発売 2007 東京2020オリンピック・パラ ホームセキュリティ 1998 2005 日本初、PFI刑務所 リンピック競技大会オフィシャ N E O 」と「セコム・ 2001 日本初、屋外巡回 を運営開始 ルパートナー（セキュリティサー マイドクターウォッ 日本初、本格的な位 監視ロボット「セコ ビス&プランニング）に決定 チ」を販売開始 置情報提供システム ムロボットX」発売 「ココセコム」発売 ry Trail 2000 2010 ※国際事業はセコムグループで18の国と地域に進出していますが、本ページではセキュリティ事業を展開している12の国と地域のみの掲載としています。 SECOM Sustainability Report 2018 2 トップメッセージ セコム株式会社 代表取締役社長 中山 泰男 「あんしんプラットフォーム」構想の実現により、 社会のサステナビリティに貢献します 多様化する 「安全・安心」へのニーズに それを本質的な価値として、社会に信頼される企業グ ループを目指してきました。創業時から受け継ぐこの 応え続けるための2030年ビジョン 基本姿勢は、時代を経ても変わることがありません。 セコムは「あらゆる不安のない社会の実現」を使命 2017年度には、こうした長期的な使命を追求してい とし、歩みを重ねてきた会社です。 「社会にとって有益 く上で、もう少し近い将来のありたい姿を明確にする な事業を行う」という理念が常に私たちの根底にあり、 ために「セコムグループ2030年ビジョン」を策定しま ■ セコムグループ2030年ビジョン 「あんしんプラットフォーム」の特徴 1.「 いつでも、どこでも、あんしん」 （時間や空間にとらわれないサービスの提供） 2.「 誰にとっても、あんしん」 （一人ひとりのお客様に寄り添った最適なサービスの提供） 3.「 切れ目なく、ずっと、あんしん」 （安心にフォーカスした切れ目のないサービスの提供） 3 SECOM Sustainability Report 2018 した。社会環境が大きく変化するなか、現実世界、サ じくするものです。SDGsをめぐっては、さまざまな社 イバー空間を問わない事件や事故、病気・老化、自然 会課題に取り組む動きが世界で広がっており、当社も 災害などの問題が広がり、 「安全・安心」へのニーズは これを極めて重視します。社会のサステナビリティを 多様化しています。それに応えていくため、2030年ビ 目指すセコムの事業は、SDGsと完全に整合するもの トップメッセ ー ジ ジョンにおいてセコムが掲げたのが「あんしんプラット です。今後、2030年ビジョンとのつながりに意識を強 フォーム」構想です。①いつでも、どこでも、あんしん、 め、17の目標に優先順位をつけた上で深掘りし、具体 ②誰にとっても、あんしん、③切れ目なく、ずっと、あ 的なアプローチを検討していきます。 んしん――という3つの特徴に基づいたサービスをお 客様と社会に提供していきます。 取り組むべき優先課題を明確化した 構想のベースは私が2016年の社長就任時より温め 「セコムグループ ロードマップ2022」 てきたものですが、2030年という未来を目標年とす ト ピックス るからこそ、経営陣だけで決めるべきではないという 2030年ビジョンへの歩みを加速するため、セコムは 想いがありました。策定にあたっては、2030年にセコ 2022年を一里塚とした「セコムグループ ロードマッ ムを支えることになる若手・中堅社員を中心としたプ プ2022」を、今年度新たに策定しました。この中で、 2 ロジェクトチームを結成し、徹底して議論を交わしてき セコムが優先して取り組むべき社会課題として明確に 0 1 ました。 したのが、 「テクノロジーの進化」と「労働力人口の減 8 切れ目のない安心を実現するための「セコムあんし 少」です。AI（ 人工知能）やIoT（モノのインターネット） んフロー」という考え方も、この中で生まれたもので に代表されるような「テクノロジーの進化」により社会 す。平時の「事前の備え」。いざ事が起きれば的確に「事 生活の利便性が高まる一方、その前提となるセキュリ サステナビリティ 態を把握」し、対処により「被害を最小化」する。そし ティ需要は拡大しています。また、 「 労働力人口の減少」 て早期の「事後の復旧」をサポートする。セキュリティ によって多くの企業が限られたリソースを有効活用す をはじめ防災、メディカルなど7つの事業領域を持つ私 べく、信頼できるセキュアなビジネスサポートへのニー たちは、点や線ではなく面でお客様に安心をお届けし ズが高まっています。 ていきます。この切れ目ない安心の提供はセコムなら 今問われるのは、こうした世の中に対し、セコムはど ではといえるでしょう。 のようなサービスイノベーションを起こしていくのかで お客様はセコムに「安全・安心」を任せるから、本業 す。自社が持っているものを売る「プロダクト・アウト」 戦略的 に集中できます。想定外の事態の発生を想定内とする の発想ではなく、社会のサステナビリティのために必 ことで、生活と社会の流れを止めません。社会の生産 要なものは何かを考える一歩先を見据えた「マーケッ C 性とレジリエンスを高める企業として、私たちはナン ト・イン」の発想が欠かせません。2つの優先課題を S R バーワン企業であると自負しています。 ビジネスチャンスに変えていくために、セコム自身が 2030年ビジョンは、おりしも2015年に国連で採択 大きな自己変革を遂げていく必要があります。 された「持続可能な開発目標（SDGs）」と目標年を同 こうした考えのもと、ロードマップ2022では「人」と ■ ロードマップの位置づけ 基盤的 C S R SECOM GROUP 目指す姿 2022年 会社概要 SECOM Sustainability Report 2018 4 トップメッセージ 「システム」に思 い 切った投 資を進めていきます。ま の協働では、物流施設におけるセキュリティ対策を標 ず重要なのが「人」です。現在は、会社が社員を選ぶ 準化した新しい評価基準の策定に協力しました。また、 のではなく、社員が会社を選ぶ時代です。人財から選 半導体メーカーであるルネサスエレクトロニクス株式 ば れ続ける魅 力 ある企 業となるため、多 様 な 人 財に 会社との協業により、サイバー攻撃などに備えた安全 門戸を広げるとともに、入社した社員の自己実現につ なIoTセキュリティ基盤開発にも取り組んでいます。 ながるよう研修や人事カリキュラムを充実させていき 「プラットフォーム」とは、あらゆるものが往来し、目 ます。 的に応じてつながり合う、文字通り駅のホームのような そして、人財をサポートするために「システム」を最 空間を意味するものです。安心を鍵としてニーズを持 大限に活用します。次世代型の基幹システムの構築の つたくさんの人と、それに応えるさまざまなサービス ほか、AIやRPA ※1 への投資を集中的に行います。セコ を結ぶ場が、セコムの考える「あんしんプラットフォー ムはもともとセキュリティ会社としては世界でも稀な研 ム」です。 究・開発部門を持った企業です。東京・三鷹のＩ Ｓ研究 所および開発センターでは、多くの研究者が安心を支 社員満足を原点とする全員経営で える技術に日々磨きをかけています。 信頼される企業グループ目指す セコムは6年連続で純利益過去最高を更新していま すが、足元が好調なときだからこそ、戦略的な投資で 人財をセコムの競争力の源として最重要視し、社長 将来に向けた自己変革により基盤整備を図ります。 に就任以後、できるだけ機会をつくり全国の拠点を訪 また、今後の事業戦略においては「共想」パートナー れてきました。現場の社員との対話を通して気づくこ の存在を非常に重視します。 「安全・安心」へのニーズ とは多々あります。社員たちは日々お客様と接する中 が多様化・複雑化する今、お客様一人ひとりに寄り添っ で、セコムに求められるものをそれぞれの立場から考 たサービスのカスタマイズが欠かせません。そこに応 え抜いています。現場と本社がコミュニケーションを えるにはセコムだけの力では十分ではなく、想いを共 深めることは、新たな価値創造に不可欠です。 有できる第三者と手を取り合うことが重要です。 2030年ビジョンやロードマップ2022の策定は、セ すでに「共想」をもとにした新規ビジネスも生まれて コムの目指す姿を社内でしっかりと共有できた点でも きています。世界最大級の認証機関SGSの日本法人と 大きな意義があります。非常に嬉しかったのは、現場 セコムの理念 セコムには、社員が常に活き活きとし、組織の力を十分に発揮できるようにするために、創業以来脈々と受け継がれている理念 や考え方があります。 代表的なものは、進歩に対する意欲を持ち、現状を打破することで独創的なシステムやサービスを創出する「現状打破の精神」 、セ コムにとってではなく社会にとって正しいか、公正であるかを判断基準にする「正しさの追求」で、これらの理念の浸透が、セコムの成 長・発展の大きな原動力となっています。 また、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様からの信頼をいただくために、セコムでは法ならびに法の精神を遵守し、法令 で一般に定めるものよりさらに厳しい、セコム社員としての心得および行動基準を定めています。 ■「セコムの事業と運営の憲法」 ■「セコムの要諦」 セコムの基本理念である「社会に有益な事業を行う」 1962年の創業以来培われたセコムの行動原理を基盤として、セコムグルー を常に考えの根底にすえて事業を行っていくために、セ プの発展と社員の人間的成長を達成するための共通の理念を定めています。 コムグループが実施すべき事業方針を定めています。 ■「セコムグループ社員行動規範」 ■「運営基本10カ条」 「セコムの事業と運営の憲法」 「セコムの要諦」とともに、コンプライアンスの 「セコムの事業と運営の憲法」を土台として、セコムが 面からみて、いつの時代にも通用する普遍性を持つものとして制定されました。 「社会システム産業」として発展をするために、そして 「セコムグループ社員行動規範」には、セコムグループすべての社員のあるべ せいれつ 組織の風土が常に革新的であり、濁りのない清 冽なも き姿およびあらゆる業務の根底にあるコンプライアンスに関する考え方が規定 のであり続けるために、あるべき考え方、あるべき姿を、 されており、社会、お客様、お取引先などとの関係における心得や具体的に遵 運営の基本方針として定めています。 守すべき行動基準が明記されています。 5 SECOM Sustainability Report 2018 社内に浸透させていくための全社活動「Tri-ion（トリ オン）活動」をスタートさせています。社員一人ひとり がセコムの理念の体現者となり、人や社会に対する貢 献の喜び、自己実現に向けた成長の喜び、仲間や社会 トップメッセ ー ジ と信頼でつながる喜びを感じることができる、より一 層働きがいのある会社を目指していきます。 ステークホルダーとの対話を深め、 社会とともに持続的に発展する 昨今、企業の環境・社会・ガバナンスの側面を考慮 ト ピックス するESG投資の潮流が強まっています。企業がサステ ナブルであるためには、大前提として今まさに世の中 に求められる投資の形でしょう。投資家の皆様とは、ぜ 2 ひ2030年ビジョンやロードマップ2022を通じて対話 0 1 を深め、セコムの取り組みに理解を得ていきたいと考 8 えます。 特に環境対応では、セコムは先進企業として歩んで きました。当社の「オンライン・セキュリティシステム」 サステナビリティ はセキュリティ機器のライフサイクル全体を自社で管 の若い社員から「今回のビジョンは、自分が仕事やセ 理し、リサイクル率やエネルギー効率向上を追求する コムに対して考えていたことそのものです」という声 資 源 循 環 型・低 炭 素 型モデ ルであり、環 境 親 和 性 が が挙がってきたことです。 「社会に役立つことをしたい」 高 いものです。2016年には、世 界 的な環 境NGOの 「お客様にありがとうと言われることが喜び」という共 CDPが行う気候変動への取り組みの評価において、国 通の価値観が根付いていることを実感します。 内サービス企業では唯一、最高ランクの「Aリスト」認 現在は、環境変化が激しく先行きの読みにくい時代 定を得ています。さらに現在は、TCFD（気候関連財 戦略的 です。こうした中では、トップだけが戦略を打ち立て現 務情報開示タスクフォース）※2 への賛同に向け、気候 場が実行するというスピード感では到底社会のニーズ 変動がもたらすリスクと機会の財務的影響を開示して C に対応しきれません。求められるのは、社員一人ひとり いくため、社内で調整を進めている段階です。 S R が自分のミッションを理解し、主体的に動いていく「全 また、地域社会も大切なステークホルダーと考え、 員経営」の組織です。 「全員経営」を成り立たせるため 近年取り組みを強化してきました。2016年に渋谷区 には、高い社員満足度が欠かせません。社員満足度の と「シブヤ・ソーシャル・アクション・パートナー協定」 向上を図ると、一人ひとりが潜在能力を高い次元で発 を締結し、防災・超高齢社会・ダイバーシティなどの 基盤的 揮するようになる。するとサービス品質が向上し、お客 社会課題の解決にともに取り組むほか、2018年9月に 様や社会から一層信頼されるようになり、それが社員 は豊島区とも「地域による安全・安心のまちづくりに関 のやる気を高めて、より良いサービスの創造・提供に する協定」を交わし、新たな一歩を踏み出しています。 C S つながる、という「正の循環」が生まれます。社長就任 セコムは今後も、多様なステークホルダーとのつな R 時に「社員満足を原点とする全員経営」を第一に掲げ がりを大切に、 「あんしんプラットフォーム」構想の実 たのはこのためです。 現に全 社で取り組 んでいきます。変わりゆく社 会に、 私たちの「安全・安心」のサービスは目に見えない 変わらぬ安心を提供するため、さまざまな社会課題を ものだからこそ信頼がベースになります。社員には、 解決していくことで、持続的に成長する企業グループ 会社概要 自社ではなく社会にとって正しいことを判断基準とする を目指して邁進していきます。 「正しさの追求」や「現状打破の精神」というセコムの ※1 RPA（Robotic Process Automation） ：認知技術（ルールエンジン・機械学習、 理念をぶれない軸として、社内から社会へ、信頼の輪 AIなど）を活用した、主にホワイトカラー業務の効率化・自動化の取り組み。 ※2 TCFD（Task Force on Climate-related Financial Disclosures） ： を広げて欲しいと思います。 気候変動が、企業の損益やキャッシュフローに与える影響を開示するため の基本原則を検討するために、2015年に国際組織「FSB（金融安定理事 2018年7月からは、 「セコムの 理 念 」をあらためて 会） 」が設けた組織のこと。 SECOM Sustainability Report 2018 6 トピックス2018 持続的成長に向けて「セコムグループ ロードマップ2022」を策定 「セコムグループ2030年ビジョン」に向けて邁進す このタイミングで集中的に行うことが「セコムグルー る中、セコムは「テクノロジーの進化」と「労働力人口 プ2030年ビジョン」に向けた成長を加速するうえで最 の減少」を優先して取り組むべき課題として位置づけ 良であると判断し、ステークホルダーの皆様とセコム ています。2つの課題は、企業や社会にとって適切に の考えを共有すべく、 「セコムグループ ロードマップ 対処しなければ脅威になりうるものです。セコムはそ 2022」を策定しました。このロードマップは、2030年 の解決策を求めるニーズを先取りし、大きなビジネス の目指す姿に到達するために、我々は今何をすべきか、 チャンスにつなげることで、社会の生産性向上にも大 何を必要としているかを、バックキャスティング ※ の思 きく貢献していきます。 考で明らかにしたもので、2022年を「セコムグループ そのような状況において、最新テクノロジーを取り 2030年ビジョン」実現の一里塚と位置づけています。 込んだシステム投資、人財から選ばれ続けるための人 ※バックキャスティング：未来を予測する際、目標となるような状態を想定し、 そこを起点に現在を振り返って現在すべきことを考える方法。 への投資といった基盤整備のための投資を、今まさに ２つの優先課題に向けた自己変革（SECOM-Transformation）への挑戦 「テクノロジーの進化」や「労働力人口の減少」といっ 同時に、積極的な人員採用や働きやすい環境づくり た優先課題に取り組むセコムは、自己変革（SECOMなどの促進、モチベーションを高めるための各種研修 Transformation)として、 「 最 新テクノロジ ーを味 方 内容の充実といった、自己実現を支援するための投資 につける取り組み」や「人財から選ばれ続けるための を計画しています。また、IT人財やグローバル人財な 取り組み」に着手しています。 ど流 動 性 の 高 い 高 度な人 財 獲 得 のための 基 盤 整 備、 「最新テクノロジーを味方につける取り組み」では、 業務効率化や生産性向上による成長分野への人財の 高まるニーズも見据えた次世代基幹システムの構築や 再配置、ダイバーシティや高齢者雇用、在宅・短時間 機能改善のための投資を実施して、省人化や人の力の 勤務などの多様な働き方の推進といった、競争力のあ 増幅によるサービス品質と生産性の向上を図ります。 る人 財 確 保 策 の 実 施に向けて、積 極 的に取り組 みま また、AI/IoT、RPA といった業 務 の 品 質 向 上・効 率 す。このような「人財から選ばれ続けるための取り組 化への投資や、 「テクノロジーの進化」と「労働力人口 み」によって、テクノロジーでは代替できない変化適応 の減少」に対応する新サービスや新商品の研究・開発 力や価値創造力に優れ、社会貢献意欲が高い人財の にも投資します。 確保に努めていきます。 優先課題 高まるニーズ 将来に向けた自己変革 「つながる社会のセキュリティ」需要 テクノロジーの 最新テクノロジーを 例：コネクテッドカー、ドローン、ロボット、 進化 無人店舗運営支援、 味方に付ける取り組み スマートホーム（スマートロック・AIスピーカー） 「誰かに頼みたい」需要 人財から 労働人口の 例：オンライン・セキュリティシステム（駆けつけ含む）、 選ばれ続けるための 減少 現金護送、集配金、常駐警備、ファシリティマネジメント、 ビジネスプロセスアウトソーシング、 取り組み 子どもや高齢者の見守り 7 SECOM Sustainability Report 2018 本ロードマップでは、2030年ビジョンの実現に向けて、2022年までに実行す べき国内外での事業戦略や人事・組織戦略に加え、今後の投資方針を含む資本 戦略を策定しました。セコムグループが取り組むべき優先課題を明確にし、これ らを大きなビジネスチャンスとすべく、必要な分野への集中投資により自己変革 を進め、 「あんしんプラットフォーム」構想の実現に向けてこれからも邁進してい トップメッセ ー ジ きます。 セコム株式会社 総合企画部長・執行役員 中田 貴士 「セコムグループ ロードマップ2022」における戦略 ト ピックス 人事・組織戦略 Integration）事業の拡大、現地企業との協業による 市場環境の変化に対する社員の適応力・価値創造力 家庭市場への本格参入を図る一方、成長力のある未 2 の向上と、強靱で革新的な組織体制の強化による人財・ 進出国への事業展開を推進します。 0 1 組織の強化を推進します。また、業務の効率化・生産性 8 の向上による成長分野への人財の集中投資を行うととも 資本戦略 に、IT分野やグローバルビジネスなどに必要な高度な専 今後5年間で総額2,000億円のM&A枠を設定し、国 門知識と経験を有する人財の採用・育成を強化します。 内外を問わず、フィジカルセキュリティ、サイバーセキュ サステナビリティ さらに、シェアードサービスによる利益率改善と人財活 リティ、BPO・ICT、ヘルスケアの各分野、そして技術 用を推進し、企業理念の徹底によるリスク管理体制およ 力の高いベンチャー企業を主な対象とし、自己資本を びガバナンスが強化された隙のない組織を構築します。 活用して投資していきます。配当性向は安定的かつ継 続的な利益配分を行うこととし、ROEは一定水準を維 事業戦略 持・向上していきます。加えて、持続的な成長と中長期 「あんしんプラットフォーム」構想の実現に向けて、 的な企業価値向上のための経営方針を投資家の方々と “ＡＬＬ ＳＥＣＯＭ”、 “共想”、 “コネクテッド”および“価 共有し、建設的で質の高い対話の機会を強化・充実さ 戦略的 値拡大”の４つの戦略に基づく取り組みを加速してい せ、投資家の方々との良好な関係の構築を促進します。 きます。国内市場では、 「テクノロジーの進化」による C 「つながる社会のセキュリティ」需要に対して、立体セ 持続的成長を続けるために S R キュリティの進化やサイバーセキュリティ分野への積 セコムは、社会と企業の持続的成長を重視しており、 極的な進出、コネクテッドカーをはじめとする自動運転 持続的成長に対する支出はコストではなく、長期的な 領 域 へ の 進 出、AI/IoTサ ービスとの 連 携などによる ビジネスの 環 境 変 化を事 業に組 み 込 んでいくための ホームセキュリティの価値拡大を推進していきます。 投資であると考えています。セコムが創業以来、サー 基盤的 「労働力人口の減少」による 「誰かに頼みたい」需要に対 ビスイノベーションに挑み続けているのは、提供でき しては、ドローンやロボットの活用、施設管理・ビル管理 るものを売るという発想ではなく、常に社会の持続的 やサプライチェーン管理業務などへの提案力強化、無人 成 長 のために必 要なものは何かという一 歩 先を見 据 C S 店舗やキャッシュレス社会におけるサービス創出、ライフ えた発想からサービスを創り出していきたいという強 R スタイルに応じたヘルスケアサービスの創出、見守りニー い想いがあるからです。そのために最も大切にしてい ズに対する新サービスの提供などを推進していきます。 るものが、人と技術です。セコムはこれら無形資産（見 海外市場では、投資を生かしたマーケットの拡大に えざる資産）とそれを活用する能力を絶えず高める努 重点的に取り組みます。また、グローバル人財の獲得・ 力を続けてい 2023年3月期業績目標 会社概要 育成に加えて、積極的な現地採用の実施、現地での教 くことにより、 連結売上高 ： 1.1 兆円 育や研修の充実といった人財戦略を実施します。 競争優位を確 連結営業利益： 1,550 億円 サ ービス展 開 面 では、既 進 出 国にお い ては、金 融 立し、持 続 的 ROE ： 8 % 超 機 関 の アウトソーシング ニ ー ズ の 獲 得、工 場・ビ ル な成長を続け 配当性向 ： 40 % 台前半を目安 ※新規M&Aの影響を含まず 建設やインフラ投資を捉えた統合システム（System ていきます。 SECOM Sustainability Report 2018 8 トピックス2018 災害支援の取り組み セコムの災害対策は24時間365日、お客様に切れ目のないサービスを提供する ための自社のBCPを確立したところから始まりました。そこで身に着けたノウハ ウを活用し、近年頻発する災害に対し何かできることはないかと考え、被災地の 復旧・復興支援などに取り組んでいます。今後は自治体などとも協力して、いわ ば「地域BCP」という形で支援の幅を広げていければと考えています。 セコム株式会社 企画部長・執行役員 上田 理 「平成30年７月豪雨」被災地への支援について セコムは西日本を中心に発生した「平成30年7月豪 雨」の被災地に対して、義援金、支援物資の提供を行 いました。 義援金については、被害の大きかった岡山県、広島 県、愛媛県に対して各300万円、その他被災を受けた 地域全域に対しては日本赤十字社を通じて100万円、 合計1,000万円を提供しました。また、支援物資につ いては、社会貢献活動として広域災害発生時の被災地 支援を行う「セコム災害支援プロジェクト」により、災 害派遣医療チーム（DMAT）を通じて、避難所の救急 広島県の湯﨑英彦知事（右）に義援金を贈呈する中山泰男社長 （左） 時の備えとしてAED（自動体外式除細動器）60台を提 供しました。 援を行う災害ボランティアリーダー向けに、熱中症対 さらに特定非営利活動法人 全国災害ボランティア 策などの安全管理を目的として、 「セコム・マイドクター 支援団体ネットワーク（JVOAD）を通じて、被災地支 ウォッチ」を用いた見守り支援を展開しました。 「ジャパン・レジリエンス・アワード2018」最優秀賞を受賞 2018年3月、一般社団法人レジリエンスジャパン推 進協議会が主催する「ジャパン・レジリエンス・アワー ド（強靭化大賞）2018」において、 「企業・産業部門」 で「最優秀レジリエンス賞」を受賞しました。 「ジャパン・ レジリエンス・アワード」とは、次世代に向けた“強靭 化（レジリエンス）社会”を構築するために全国各地で 展開されているさまざまな“強靭化”に関する先進的 な活動を評価し、表彰する制度です。 2016年12月に行政やボランティア団体とも連携し、 被災地の実情に則した被災地支援を行う「セコム災害 支援プロジェクト」を発足。社員の消防団活動参加の 「ジャパン・レジリエンス・アワード2018」の表彰式 支援、移動式モニタリング拠点「オンサイトセンター」 の開発を推進するなど、平時からレジリエンス向上に取 り組んできたことに加え、熊本地震被災地や九州北部 豪雨被災地ではAEDの提供と講習実施など、長期に渡 る避難生活支援の活動が高い評価を受けました。 9 SECOM Sustainability Report 2018 スポーツ支援の取り組み 「安全・安心」に開催されるスポーツ大会は、多くの人々に感動と喜びを生み出 します。セコムは創成期であった1964年に東京オリンピックの警備を担当して 以来、これまで多くのスポーツ大会の開催・運営に貢献してきました。これから も、スポーツ大会のセキュリティ向上の一助となれるよう取り組むとともに、さま トップメッセ ー ジ ざまなスポーツ競技への協賛を通じて、その発展に寄与していきます。 セコム株式会社 Tokyo2020推進本部長・執行役員 杉本 陽一 東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会 ト ピックス 警備共同企業体の設立と共同代表への就任 セコムは、2018年4月、東京2020オリンピック・パ 2 ラリンピック競技大会（以下、東京2020大会）の「安全・ 0 1 安心」な大会の成功に向けて、東京2020オリンピック・ 8 パラリンピック競技大会警備共同企業体（以下、東京 2020大会警備JV）の設立に参画するとともに、共同 代表に就任しました。 サステナビリティ 「東京2020大会オフィシャルパートナー」であるセ コムは、東京2020大会成功のための警備体制につい て、東京2020組織委員会等と継続的な協議を行った 結果、セキュリティサービス＆プランニングカテゴリー のパートナー 2社のみではなく、他の多くの警備会社 も参画する「オールジャパン体制」が最善であると判 断し、いわゆるJV（共同企業体）方式によって大会の 東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会警備共同企業体の共同代表に就任 戦略的 成功に向けて邁進することを決定しました。 セコムは日本初の警備保障会社として1962年に創 東京2020大会警備JVの共同代表としてしっかりとし C 業し、2年 後 の 東 京1964大 会での 警 備をきっかけに た役 割を果たすとともに、業 界 一 丸となって「 安 全・ S R 飛躍的な発展を遂げ、今日の成長につながりました。 安心」な大会に貢献できるよう全力で取り組んでいき 今回の東京2020大会は、その恩返しとして位置づけ、 ます。 「ラグビーワールドカップ2019™日本大会」に 基盤的 オフィシャルスポンサーとして協賛 C S 2017年10月「ラグビーワールドカップ2019™日本 R 大会」に、オフィシャルスポンサー（トータルセキュリ ティサービス）として協賛することを決定しました。 「ラグビーワールドカップ2019™日本大会」は2019 年９月20日～11月２日に日本の12都市で開催されま 会社概要 す。第9回目を迎えるラグビー界最高峰の世界大会と なり、アジアでの開催は初となります。 これまでに培ってきたスポーツイベントでのセキュリ ラグビーワールドカップ2019™日本大会ロゴ ティのノウハウを最大限に活用し、 「ラグビーワールド TM©Rugby World Cup Limited 2015. All rights reserved. カップ2019™日本大会」の運営を支援します。 SECOM Sustainability Report 2018 10 サステナビリティ実現への取り組み サステナビリティを実現する手段としてのCSR ※について、セコムでは事業を通じてさまざまな社会課題の 解決を図る取り組みを「戦略的CSR」、社会からの信頼構築の土台となる取り組みを「基盤的CSR」 と定義し、 それぞれに取り組んでいます。 ※CSR（Corporate Social Responsibility） ：企業の社会的責任 サステナブルな社会の実現に向けて セコムは、 「企業と社会が共に持続的に発展すること しています。 が重要である」という考え方を根底におき、 セコムが目指す、 “いつでも、どこでも、誰もが「安 全・安心」で「快適・便利」に暮らせる社会”の実現の 「社業を通じ、社会に貢献する。」 ためには、社員の一体感の醸成が欠かせません。ここ 「社会に貢献する事業を発掘、実現しつづける責任と で大きな役割を果たすのが、企業理念であり、 「セコム 使命を有する。」 グループ2030年ビジョン」です。セコムは企業理念や 「常に革新的でありつづける。」 ビジョンのもと、セコムをとりまくステークホルダーの 皆様とのコミュニケーションを図りながら活動を推進し といった企業理念のもと、サステナブルな社会の実現 ています。 に向けて事業およびマネジメントを通じたCSRを実践 いつでも、どこでも、誰もが「安全・安心」で「快適・便利」に暮らせる社会の実現 社会課題を解決する 戦略的 CSR 組織統治 公正な事業慣行 人権 労働慣行 事業活動を支え社会から 信頼を得る基盤的 CSR 環境 消費者課題 コミュニティへの参画及びコミュニティの発展 ステークホルダーとのコミュニケーション 社 会 お客様 株主・機関投資家 お取引先 社員 地域 メディア 行政 NPO／NGO ▶株主総会 ▶地域とのパー ▶国・自治体の ▶社会貢献での ▶アナリスト・機 ▶アンケートな ▶セコム組織風 ▶記者発表会の ▶お客様訪問 トナーシップ 実施事業への 協働 関投資家向け どの各種調査 土社員会議や 実施 ▶お客様サービ ▶SNSによる安 参画・協働 ▶NPOなど主 決算説明会 実施 セコム社員連 ▶施設見学会の スセンターで 全・安心情報 ▶行政主催セミ 催イベントへ ▶ホームページ ▶品質向上・環 合組合との意 実施 の対応 の発信 ナーへの参加 の参加 などでのIR情 境保全のため 見交換・議論 ▶取材協力 ▶ホームページ ▶地域主催活動 ▶業界団体を通 ▶各種団体を通 報開示 のさまざまな ▶社内報 ▶報道資料の での情報開示 への参画 じたコミュニ じたコミュニ ▶ESG調査への 協働 ▶社内イントラ 配布 ▶情報誌・メル ▶社会貢献活動 ケーション ケーション 対応 ▶CO 2排出量 ネット ▶ニュースレ マガの発行 ▶ラグビー部の ▶各種アンケー ▶CSR調査への ▶ESGミーティ の把握と削減 ▶各種相談窓口 ターの配布 活動 トの対応 対応 ングの開催 11 SECOM Sustainability Report 2018 「戦略的CSR」と「基盤的CSR」 「日本 のCSR経 営 元 年 」といわれる2003年から10 課題を解決する“攻め”の取り組みを「戦略的CSR」 、 年を経て、企業と社会の持続的成長のためにCSRを能 企業として社会から信頼を得るための“守り”の取り組 動的に経営戦略に組み込む“CSV” の考え方が定着し ※ みを「基盤的CSR」と定義しています。 トップメッセ ー ジ てきました。創業以来、企業理念に基づき、さまざま ※CSV（Creating Shared Value） ：企業と社会の共有価値創造 な社会課題の解決に取り組んでいるセコムの事業活動 は、事業を通じたCSR・CSVの実践そのものです。 セコムの優位性・ 一方、企業が社会から信頼を得て、持続的に成長す 攻め らしさの追求 戦略的 価値 社会への付加価値提供 CSR 創造 るために、企業として当然果たさなければならない責 任や、積極的に取り組むべき事項があり、コンプライ セコムならではの 厳しい基準 守り アンス、リスクマネジメント、環境といったさまざまな 基盤的 信頼 コンプライアンス･ ト ピックス CSR 構築 社会課題に対応することもCSRです。 リスクマネジメント こうしたCSRの取り組みについて、事業を通じて社会 社会からの信頼の獲得 2 0 1 セコムの重要課題（マテリアリティ） 8 セコムでは、さまざまな社 会 課 題を抽 出したのち、 加価値の高い「快適・便利」なサービスを創出・提供 経営資源、ステークホルダーの皆様からのご意見やご していきます。 サステナビリティ 期待に照らして、重要課題を整理しています。 また、 「基盤的CSR」については、ISO26000が定め 「戦略的CSR」においては、 「社会システム産業」の る中核主題 ※なども参考とし、創業以来培ってきた強力 構築に向けたこれからのセコムグループの方向性とし なコンプライアンス体制のもと、さまざまなテーマに て、 「セコムグループ2030年ビジョン」を策定。セコム 取り組んでいます。 と想いを共にする産・官・学などのパートナーととも ※中核主題：社会的責任に関する国際規格のISO26000で示される“組織統 治・公正な事業慣行・人権・労働慣行・環境・消費者課題・コミュニティへ に、暮らしや社会に安心を提供する社会インフラ「あん の参画及びコミュニティの発展”の7つの主要課題のこと。 しんプラットフォーム」構想の実現に取り組み、より付 重要課題（マテリアリティ） 戦略的 社会的トレンド・課題 （人口動態の変化、 テクノロジーの進化、経済の重心移動・都市化、環境問題の深刻化） C 戦略的CSR 「あんしんプラットフォーム」構想の実現により、 S 変わりゆく社会に、変わらぬ安心を。 R ステークホルダーとの 機会とリスク コミュニケーション 基盤的CSR 「組織統治」 「 公正な事業慣行」 「人権」 「 労働慣行」 「 環境」 「 消費者課題」 セコムの経営資源・経営基盤 「コミュニティへの参画及びコミュニティの発展」 （人財、組織、技術、実績、知見） 基盤的 SDGs達成に向けた取り組み C S R SDGsは、セコムの「あんしんプラットフォーム」構想、 およびマテリアリティとも内容に共通する部分が多いた め、現在、考え方の整理と、紐づけ、および重点的に貢 献するゴールについて検討を進めているところです。 会社概要 セコムは、事業を通じて社会課題を解決する“攻め” の取り組みである「戦略的CSR」、企業として社会から 信頼を得るための“守り”の取り組みである「基盤的 CSR」の推進を通じて、SDGsの達成に貢献していき ます。 SECOM Sustainability Report 2018 12 戦略的CSR 社会課題の解決に向けて 「セコムグループ2030年ビジョン」 の SECOM GROUP 実現に向けて 外部環境が大きく変化し、不確実性の増す今日において、 「 社会システム産業」の構築を一層加速するために、 2017年5月に「セコムグループ2030年ビジョン」を策定しました。セコムはこれまでに培ってきた経営資源 である「人財」 「組織」 「技術」を原動力に、 「あんしんプラットフォーム」の実現に向けて生活の中にあるさま ざまなリスクを解決していきます。 暮らしや社会に安心を提供する「あんしんプラットフォーム」 セコムは、 「あらゆる不安のない社会の実現」を社会 取り組 んできた結 果、現 在はセキュリティに加え、防 的使命（ミッション）とし、 「社会にとってよりよいサー 災、メディカル、保険、地理空間情報サービス、BPO・ ビスを創り上げたい」という強い想いを、創業以来持 ICT、不動産の７つの事業を展開、海外18の国と地域 ち続けています。 にも進出し、 “ ALL SECOM （グループ総力の結集） ”で、 1989年に「社会システム産業」の構築を目指すこと 「社会システム産業」の構築に取り組んでいます。 （ビジョン）を宣言し、その実現に向かって邁進してい 一 方、ミッションを実 現 する際 の 原 動 力として、グ ます。 「社会システム産業」とは、社会で暮らす上で、よ ループ全社員が共有する価値観（バリュー）も不可欠 り「安全・安心」で、 「快適・便利」なシステムやサービ です。セコムは創業以来、全組織・全社員が共有する スを創造し、それらを統合・融合させ、社会になくては 考え方や行動原理、 “セコムらしさ”の浸透に取り組み、 ならない新しい社会システムとして提供するものです。 これらの経営理念を競争力の源泉としています。 社 会 に届 け た い「 安 全・安 心 」を 実 現 するために 経営理念の3要素 2017 MISSION ●ミッション （社会的使命：果たすべき役割、存在意義）＝“あらゆる不安のない社会の実現” 「セコムグループ あらゆる不安のない社会の実現 ●ビジョン （将来像：目指す理想の姿） ＝“社会システム産業の構築” 2030年ビジョン」 ●バリュー（価値観：共有する考え、行動原理） ＝“セコムらしさ” の策定 VISION 社会システム産業の構築 1982 1989 「安全産業」元年宣言 「社会システム産業」元年宣言 健康や情報通信などさらに広範な 「安全・安心」 を提供 「安全・安心・快適・便利」 な社会を支える サービス・システムを展開 1962 創業 VALUE セコムらしさ（理念、行動規範、組織風土など） 「警備産業」の誕生 日本初の 1983 1986 1992 警備会社として創業 「セコムの要諦」制定 「セコムの理念」制定 「セコムの事業と運営の憲法」制定 「セコムグループ2030年ビジョン」の策定 外部環境が大きく変化し、不確実性の増す時代、セ セコムと想いを共にするパートナーが参加して、暮らし コムは社員一人ひとりが自律的に考え、行動すること や社会に安心を提供していく社会インフラ「あんしん が重要だと考え、 「社員満足を原点とした全員経営で、 プラットフォーム」を構築し、社会が変わりゆく中で、 しなやかで強い持続的成長を目指す」という経営方針 それらを捉えて、あるいは先んじて、変わらぬ安心を を掲げています。 提供し続けます。そのために、セコムはこれからも変わ この“全員経営”を実践するにあたって、経営理念 り続けていきます。 をベースにセコムが進むべき具体的な方向性を一層 社 会 と の つ な がり 明確にするための羅針盤として、2030年を1つのター を強め、さまざまな ゲットとする「セコムグ ル ー プ2030年ビジョン」を、 社会課題を解決す 2017年5月に策定しました。 ることで、社会とと 「セコムグループ2030年ビジョン」のもと、セコム もに成 長を続 けて はこれまでに培ってきた社会とのつながりをベースに、 まいります。 13 SECOM Sustainability Report 2018 暮らしや社会に安心を提供する「あんしんプラットフォーム」 セコムが培ってきた社会とのつながりをベースに、 トップメッセ ー ジ セコムと想いを共にする産・官・学などのパートナーが参加して、 セコムとともに暮らしや社会に安心を提供する社会インフラが 「あんしんプラットフォーム」です。 セコムは、 「あんしんプラットフォーム」を通して 一人ひとりの不安やお困りごとに対して、 きめ細やかな切れ目のない安心を提供することで、 ト ピックス お客様の多様化する安心ニーズに応えてまいります。 そして、 「あんしんプラットフォーム」は、 2 社会・お客様とつながり続けることにより成長し、 0 1 つながり自体も強固になっていきます。 8 「あんしんプラットフォーム」の特徴 1 サステナビリティ いつでも、どこでも、あんしん。 時間や空間に 家の中や自動車の運転中、屋外、 とらわれないサービス 旅行中など「いつでも、どこでも、 の提供 あんしん」を提供します。 戦略的 いつでも、どこでも、あんしん。 「あんしんプラットフォーム」の特徴 2 C S R 誰にとっても、あんしん。 一人ひとりの 2 . 一 人 ひとりの お 客 様に寄り添った最 適なサービスの 提 供 老若男女、 ご家族でも単身の方でも お客様に寄り添った 最適なサービスの 2 . 一 人 ひとりの お 客 様に寄り添った最 適なサービスの 提 供 「誰にとっても、あんしん」を 基盤的 提供 提供します。 C S 誰にとっても、あんしん。 R 「あんしんプラットフォーム」 の特徴 れ3目のない 3 . 安 心にフォーカスした切 サービスの 誰にとっても、あんしん。提 供 生活の中にある生活の中にある 事件・ 事件 ・ サイバー サイバー 自然 自然 病気・ 病気・ 切れ目なく、ずっと、あんしん。 さまざまなリスク 事故 犯罪 災害 老化 さまざまなリスク 事故 犯罪 災害 老化 生活の中にある 会社概要 安心に 平 時 事前の備え 平時 事前の備え 有 事 事態の把握 有事 事態の把握 有事 有事 被害の最小化 被害の最小化 事後の復旧 平時 事後の復旧 平時 さまざまなリスクに対して、 フォーカスした セコムあんしんフロー セコムのあんしんフロー 切れ目のない セコムあんしんフローで サービスの提供 「切れ目なく、ずっと、あんしん」を 提供します。 切れ目なく、ずっと、あんしん。 SECOM Sustainability Report 2018 14 戦略的CSR 社会課題の解決に向けて セコムグループのサービス体制と実績 （2018年3月末現在） セコムは、 「事件・事故」、 「サイバー犯罪」、 「自然災害」、 「病気・老化」という、 「安全・安心」な生活を脅かすリス クに対して、包括的なサービスを提供しています。 事件・ サイバー 事故 犯罪 緊急発進拠点 サイバー消防団※1の出動回数 約 2,800カ所 約 420回 サイバー道場※2への参加企業 コントロールセンター 全国 47カ所 約 140社 法人向けセキュリティ 家庭向けセキュリティ契約件数 契約件数 127万9千件 104万6千件 データセンターの 総延床面積 海外セキュリティ契約件数 約 24万m 2 85万4千件 ©Airbus Defence and Space 契約人工衛星 セコム安否確認サービス契約件数 提携病院 20病院 約 610万人 29基 AED導入件数 契約会社数 約 6,800社 約 20万件 防災業界売上高 1位（能美防災）、3位（ニッタン） 計測用航空機 シニアレジデンス 16カ所 43機 病気・老化 自然災害 計測用特殊車両 訪問看護ステーション ヘリコプター 35カ所 3機 23台 ※1 サイバー消防団：情報漏えいやウイルス感染の脅威に対し、すぐに駆けつけ対処を行う技術集団。 ※2 サイバー道場：サイバー攻撃の手口を実機により体験でき、実践的に学べる研修プログラムのこと。 15 SECOM Sustainability Report 2018 4つの戦略に基づく社会課題への取り組み セコムは、 「あんしんプラットフォーム」構想を実現す お客 様 の 潜 在ニーズに応えてつながりを増やしてい るため、グループの総力を結集して相乗効果を生み出 く“コネクテッド”戦略や、日常のお困りごとに関する トップメッセ ー ジ す“ALL SECOM”戦 略と、セコムと想 いを共にする ニーズに対して、安心を提供するサービスの付加価値 パートナーが参画する“共想”戦略を積極的に推進し として、 「快適・便利」なサービスを提供する“価値拡 ています。 大”戦略を展開しています。セコムはこの4つの戦略に また、社会やお客様とのつながりを強化するため、 より、お客様の多様化する安心ニーズに応えるサービ 最新の情報技術を活用したビッグデータ分析により、 スやシステムの創出を加速していきます。 ト ピックス ALL SECOM戦略 コネクテッド戦略 ALL SECOM戦 略 の 一 つとして、2017年6月、AI コネクテッド戦略の一つとして、2017年7月に「セコ やIoTなどの新技術を活用し、社内外の課題を解決す ム・ホームセキュリティ NEO」 （以下、NEO）を発売し 2 るための中核部署として「AI ／ IoT活用推進プロジェ ました。NEOでは、セキュリティ操作を行うコントロー 0 1 クト」を発足しました。セコムグループのオペレーショ ラーが小型卓上型になり、また「セコム・ホームセキュ 8 ン・コントロール体制を支えるシステム基盤を最新技 リティアプリ」を使用することで外出先などからスマー 術により再構築するなど、より生産性を向上させるた トフォンでセット・解除の操作が可能になるなど一段と めの中期計画を策定・推進しています。 利便性が向上しました。 サステナビリティ 2018 年 5 月 に さらに、NEOはIoT機 器 などに 接 続 することが 可 は、セコムグルー 能で、第１弾の プ 向けに最 新 技 「 セコム・マイ 術とのマッチング ドクターウォッ を目的とした社内 チ」をはじめと 展示会を開催。グ する「安全・安 ループ内の省力 心・快適・便利」 戦略的 化や業務改善に取 なサ ービスが グループ向けに課題解決のソリューションを 生活スタイルに柔軟に対応する り組んでいます。 紹介した社内展示会 利用できます。 「セコム・ホームセキュリティ NEO」 C S 共想戦略 価値拡大戦略 R 共 想 戦 略 の 一 つとして、セコムは2018年2月、世 価値拡大戦略の一つとして、2017年10月、金融業 界最大級の認証機関であるSGSグループの日本法人 をはじめ、幅広い業界大手の企業に対して、コールセ SGSジャパン （株） と共同研究を行い、同社のサプライ ンター業務を含む高品質なアウトソーシング業務を提 基盤的 チェーンに関わる新しいセキュリティ基準「SGS施設セ 供する（株）TMJがグループ入りしました。 キュリティ評価基準」の策定に協力。 今後は、24時間稼働の経験やノウハウ、日本最大級 この評価基準は、サプライチェーン事業者がリスク のデータセンター、戦略的なデータ活用といったセコ C S 低減のために採るべき施設の物理的なセキュリティ対 ムの 事 業 基 盤 のもとで、TMJの 幅 広 い 経 験および 蓄 R 策を標準化した汎用的な評価基準であり、本基準に準 積されたノウハウを活用して効率化された「安全・安 拠していることを証明する「SGS施設セキュリティ評価 心 」 なBPO 登 録 証 」を取 得 サービスの提 す ること で、施 供が可能にな 会社概要 設の安全性を取 ります。 引 先に対し客 観 的にアピールす ることが で きる （株） TMJのコンタクト サプライチェーンに関わる センター ようになります。 新しいセキュリティ基準の策定に協力 SECOM Sustainability Report 2018 16 戦略的CSR 社会課題の解決に向けて 「セコムあんしんフロー」について セコムが 培ってきた社 会とのつながりをベ ースに、 といったリスクに十分備えていない場合、万一の際に セコムと想いを共にするパートナーが参加して、セコム 大きな被害を受ける可能性が高まります。 とともに暮らしや社会に安心を提供する社会インフラが 一方、これらのリスクに対し「事前の備え」、有事に 「あんしんプラットフォーム」です。 おける「事態の把握」 「被害の最小化」、そして「事後の 復旧」の4つの要素が満たされていると、人は安心して 3この「あんしんプラットフォーム」の特徴の一つ、 .安 心にフォーカスした切 れ 目のない 「切 サービスの 提供 れ目なく、ずっと、あんしん。」を実現するための概念が 生活を送ることができます。 「セコムあんしんフロー」です。 セコムではこれらの4つの要素を「セコムあんしんフ 命・健康、財産、情報などの守りたいものを脅かす 生活の中にある 「事 事件・ ロー」 と定め、あらゆるリスクに対して切れ目のない安 サイバー 自然 病気・ 件・事故」「サイバー犯罪」 3「自然災害」 3 . 安 心にフォーカスした切 「病気・老化」 さまざまなリスク . 安 心にフォーカスした切 れ 目のない 心にフォーカスした切 . 安目のない 3れ 3 . 安 心にフォーカスした切 サービスの 事故 提供 れ 目のない サービスの 犯罪 提 供 災害 老化 心を提供できるようにサービスを進化させています。 れ 目のない サービスの 提 供 サービスの 提供 生活の中にある 生活の中にある 事件・ 事件・ 生活の中にある 生活の中にある サイバー 事件・ サイバー 生活の中にある サイバー 自然 事件・病気 自然 ・ 事件・ サイバー 自然 病気・ 自然サイバー 自然 病気・ 病気・ 病気・ 事故 さまざまなリスク さまざまなリスク さまざまなリスク 事故 犯罪 災害 犯罪事故 老化 さまざまなリスク災害 犯罪事故老化災害犯罪 老化災害 老化 さまざまなリスク 事故 犯罪 災害 老化 平時 事前の備え 有事 事態の把握 有事 被害の最小化 平時 事後の復旧 平 時 事前の備え 平時 事前の備え 平時 時事 事前の備え 事前の備え 平有 有事 事態の把握 平 有時 事態の把握 事 事前の備え 事態の把握 有事 被害の最小化 有事 事態の把握 有事 事態の把握 被害の最小化 有事 有事 有事 平時被害の最小化 事後の復旧 有事平時 被害の最小化 被害の最小化 平時 事後の復旧 平時 平時 事後の復旧 事後の復旧 事後の復旧 セコムあんしんフロー セコムのあんしんフロー セコムのあんしんフロー セコムのあんしんフロー セコムのあんしんフロー セコムのあんしんフロー 切れ目なく、 切れ目なく、 切れ目なく、切れ目なく、 ずっと、あんしん。 ずっと、あんしん。 ずっと、あんしん。 ずっと、あんしん。 「セコムあんしんフロー」の完成を目指す セコムはこの「セコムあんしんフロー」の枠組みにお 2030年ビジョンに掲げる「あんしんプラットフォーム」 切れ目なく、ずっと、あんしん。 いて、すべての領域をカバーし、また一つひとつの領 の実現にもつながるものと考えています。 域におけるサービスの充実を図っていくことを目指し セコムは今後もセコムにしか提供できない「安全・ ています。これにより社会に対しセコムならではの包 安心」を、点を線に、線を面にして展開していきます。 括的な「安全・安心」の提供が可能となり、ひいては 《価値》 セコムあんしんフロー 安全・安心 平時 事前の備え 有事 事態の把握 有事 被害の最小化 平時 事後の復旧 命・健康・財産・情報 AI、IoT、Big Data オペレーション・対処 実世界の 事件･事故 1 マス毎のサービスではなく、 さ ま ざ ま な リス ク サイバー 点を線に、線を面に、切れ目のないシステムとして、 ときに 犯罪 「安全・安心」をお届けする！ 複合的に 幅広くカバー 自然災害 やってくる！ さらに、付加価値により日常の「快適・便利」も！ 病気・老化 セコムの大きな競争力 平時 日常の困りごと 《付加価値》 快適・便利 効率化したい コスト削減したい 誰かに頼みたい 解決したいこと 17 SECOM Sustainability Report 2018 オープンイノベーションによる“共想”の取り組み オープンイノベーション推進担当の活動 オ ー プンイノベ ーションによる共 想 の 取り組 み の トップメッセ ー ジ 一 環として、セコムでは社 会に求められる“お困りご と”を解 決するサ ービスの 創 出を加 速していくため、 2015年から「オープンイノベーション推進担当」を設 置。社会との連携に向けて、課題探索や協働に取り組 んでいます。分野・業界を越えて、今後の社会につい て議論する「セコム オープンラボ」を年5回程度定期 的に開催し、新サービスやシステムの実現、新たな価 ト ピックス 値の創造に向けた検討を参加企業と行っています。 2017年度における主な取り組みとしては、2017年 11月に「Co-Creation“共想”フォーラム〜あんしん 「Co-Creation“共想”フォーラム」で講演を行う中山泰男社長 2 プラットフォーム構築に向けて〜」と題してシンポジウ 0 1 ムイベントを開 催。さらに、2018年3月には「セコム オープンラボ＠大学園祭」を開催しました。こうした取り 8 オープンラボ」の特別回として、 （株） マイナビが主催す 組みを起点としてさまざまな企業と新しいサービスの開 る「My Future Campus 大学園祭」の中で「セコム 発や実証実験など具体的な取り組みを進めています。 サステナビリティ グローバル展開 英国・セコムPLCが メラが設置されているといわれる英国においても高い 「最優秀監視カメラシステム賞」を受賞 評価を得ました。 英国にあるグループ会社、セコムPLCは、2017年11 ※セキュリティ・アンド・ファイア・エクセレンス・アワード：年１回開催される、 英国の警備業協会、英国警察署長会議、セキュリティ業界誌などが主催する 月、同国で開催された「セキュリティ・アンド・ファイア・ 英国のセキュリティおよび防災業界最大の表彰制度 戦略的 エクセレンス・アワード2017」※において、セコムPLC が開発した犯罪事案の分析と監視カメラによる画像監 台湾で「セコムドローン」が海外初飛行 C 視を融合させた新しい監視カメラサービス「ROGUES 台湾にあるグループ会社、中興保全股份有限公司 S R （ローグス）」が「最優秀監視カメラシステム賞（CCTV は、2017年9月に開催された2017年 世界情報技術 システム・オブ・ザ・イヤー）」を受賞しました。 産業会議 ※ のパラレルイベントとして、ショールームで 監視カメラサービスで培ったノウハウを活かしたセ 「セコムドローン」のデモンストレーション飛行を実施 キュリティシステムの優位性が、セキュリティ分野にお しました。 基盤的 いて長い歴史と伝統を持ち、国内に数百万台の監視カ ※世界情報技術産業会議：IT産業の応用と発展の促進を目的とする国際会議 C S R 会社概要 ©中興保全股份有限公司 「セキュリティ・アンド・ファイア・エクセレンス・アワード2017」表彰式 不審者を追跡する「セコムドローン」 SECOM Sustainability Report 2018 18 基盤的CSR 社会から信頼される企業として お客様とともに 〈消費者課題〉 セコムでは、独自の高品質なサービスを提供するために、研究開発からメンテナンスまでのすべてのプロセ スで、高い安全性・信頼性を確保するための仕組みを構築しています。そして、お客様の声に常に耳を傾け、 さらなるサービス品質の向上に努めています。 セコムの「オンライン・セキュリティシステム」のしくみ セコムの「オンライン・セキュリティシステム」は、 を 提 供し た ことに ご契約先にセンサーなどの各種セキュリティ機器を取 なる」と考えたから り付け、通信回線を利用してお客様とセコムをつなぎ、 です。このような考 コントロールセンターで24時間365日監視するしくみ えのもとに、セコム です。システムが侵入・火災などの異常信号を受信す は お 客 様 の 声に常 ると、コントロールセンターの管制員の指示で、最寄り に 耳 を 傾 け、サ ー の緊急発進拠点から緊急対処員が駆けつけ、必要に応 ビ ス品 質 の 向 上に セコム・コントロールセンター じて警察や消防に通報します。 努めています。 セコムがセキュリティ機器の販売や設置だけにとど その結果、セコムの対処付き「オンライン・セキュリ まらず、監視、緊急対処まで提供しているのは、 「緊急 ティシステム」は、国内だけではなく海外のお客様から 対処を行い、ご契約先の安全を確保して、初めて安全 も支持され、ご契約件数は世界No.1となっています。 「トータルパッケージ・システム」 セコムは、高品質なセキュリティシステムを提供する また、セコムは、 ために、 「トータルパッケージ・システム」という独自の お客様が使用す サービス体制を構築しています。セキュリティシステム るセ キュリティ機 の研究開発から機器の製造、販売、セキュリティプラン 器を、レンタル 方 ニング、設置工事、24時間監視、緊急対処、メンテナ 式で提供すること ンスまでのすべてを、セコムグループで行っています。 を基本にしていま セコムは、この一貫して提供する体制のすべての分 す。そ れ に より、 セコムの緊急対処員 野に責任を持ち、システムの信頼性を確保し、安全の セコムが 責 任を プロによって確実に運用・管理することで、高品質な 持ってセキュリティ機器を維持・管理するので、お客様 セキュリティを実現するとともに、サービス品質のさら は常に品質の高い安定したセキュリティサービスを利 なる向上に努めています。 用することができます。 お客様とのコミュニケーション 「セコムお客様サービスセンター」は、セコムのシス 供 す る た め に、 テムやサービス、商品に対するお客様からのさまざま お客様の立場 なご要望やお問い合わせに電話でお応えしています。 に立った対応の セコムのご契約先には、日本にお住まいの外国の方々 教育、商品知識 も多いので、英語が話せるスタッフも配置し、外国の の教育などを行 方々からのお問い合わせにもお応えできる体制を整え い、社員のスキ ています。 ルアップに努め このセンターでは、お客様へよりよいサービスを提 ています。 「セコムお客様サービスセンター」 19 SECOM Sustainability Report 2018 地域・社会とともに 〈コミュニティへの参画及びコミュニティの発展〉 「安全・安心」をさらに社会に広め、地域社会の発展に貢献することもセコムの使命と考え、子ども・女性・ シニアに対する防犯意識の啓発活動などを行っています。また、頻発する自然災害への支援活動、スポーツ トップメッセ ー ジ 競技の支援、国などと協働した地域コミュニティ活動なども実施し、社会課題の解決に取り組んでいます。 防犯意識の啓発活動 防犯・防災のプロであるセコム社員による「セコム サイト、SNS、書籍 子を持つ親の安全委員会」 「セコム働く女性の安全委 などさまざ まな 媒 員会」 「シニアの安全を考える委員会」を設置し、それ 体 を 通じて 発 信し ト ピックス ぞれ子ども、女性、高齢者の方々に向けて、専門知識 ています。 を活かした防犯・防災対策をはじめとした「安全・安心」 な暮らしに役立つ情報を、安全教室・セミナーやWeb 「セコム子ども安全教室」 2 0 1 8 災害支援活動 地 震や豪 雨などさまざまな広域災害被災地におい 防 団 活 動に積 極 的に サステナビリティ て、行政やボランティア団体などとも連携し、セコムグ 協力しています。地域 ループの技術力・ノウハウを活かした復旧・復興支援 の 消 防 団に所 属 する を行っています。 社員には、勤務時間中 セコムは2016年12月、 「セコム災 害 支 援 プロジェ であっても消防団とし クト」活動を開始。大地震や大規模洪水などの広域災 て 行う消 火 活 動 や 訓 130名超の社員が消防団活動を実施 害の被災地で、復旧・復興に向けた長期の支援活動を 練 などには 積 極 的 に 行っています。 参加するように推奨し、業務上の配慮も行った結果、全 戦略的 平時からの災害の備えとして地域防災の要となる消 国で130名を超える社員が消防団活動をしています。 C S 地域コミュニティ活動 R セコムは、2007年4月から山口県美祢市にある日本 めています。 初のPFI 刑務所「美祢社会復帰促進センター」を運営 ※ センターを運 営 す 基盤的 しています。 るにあたっては、セコ このセンターは、28万 平 方メートル の 広 大 な 敷 地 ムは「地域との共生」 に、初犯の男女1,300名を収容し、矯正教育や職業訓 を 大 きなテ ー マとし C S 練を充 実させて、受 刑 者 の 社 会 復 帰を促 進するもの ています。開 設 当 初 R 山口県にある「美祢社会復帰促進センター」 で、セコムを代表とする12社が設計・建設し、セコム は、セコム から の 出 は最先端のセキュリティシステムによる安全管理や刑 向社員が多かったものの、現在はほとんどが現地で採 務作業支援などを行っています。 用した社員となり、雇用面で地域に貢献しています。 セコムがこの事業を行うことにしたのは、 「社業を通 セコムを代表とする企業グループは、2007年10月 会社概要 じ、社会に貢献する」という企業理念にかなうものだか から栃木県さくら市にあるPFI刑務所「喜連川社会復 らです。法務省がこのセンターを開設した目的は、再 帰促進センター」と、その近隣の大田原市にある「黒 犯率(刑期を終えた受刑者のうち、再び犯罪に手を染め 羽刑務所」も運営しています。 てしまう人の割合)を低下させることにありました。セコ ※PFI（ Private Finance Initiative） ：公共施設等の建設・運営等に民間資 金や経営ノウハウなどを活用する方式のこと。 ムはその期待に応える業務を行い、再犯率の低下に努 SECOM Sustainability Report 2018 20 基盤的CSR 社会から信頼される企業として 地球環境とともに 〈環境〉 セコムが目指す安全で快適な暮らしの基盤が地球環境の保全であるという認識のもと、セコムグループでは、 バリューチェーン全体で、地球温暖化防止、資源有効利用、生物多様性の保全など、地球環境保全に配慮し た行動を実践しています。 環境マネジメント セコムは、2005年に「環境基本理念」 「環境基本方 の要請への対応、および社会全体の環境対応が進む中 針」を定めたあと、事業を通じた環境課題の解決への でのセコムの事業モデルなどについて、取締役会を中 貢献について、組織的な取り組みを続けています。代 心に検討を開始しています。 表取締役社長を最高責任者とする環境マネジメント体 セコム （株）代表取締役社長 制のもと、 「総務部環境推進グループ」が中心となり、 本部・ 本社 IS 技術開発 グループ会社 総務本部 CO 2 排出の抑制施策やグループ全体の温室効果ガス 事業部 各部署 研究所 本部 セキュリティ事業 防災事業 環境 管理・ の算定などを行ってきました。 メディカル事業 環境推進 エネルギー 技術調査 保険事業 委員会 グループ グループ また、気 候 変 動 関 連 財 務 情 報 開 示タスクフォー ス 地理空間情報サービス事業 BPO・ICT 事業 セコム （TCFD）の 提 言を受け、大 規 模自然 災 害 等 が 発 生し 不動産事業 eco 担当役員：取締役総務本部長 国際事業 チーム活動 た場合のサービス提供継続のための方策やお客様から 総務部 環境推進グループ 中長期削減目標の策定 地球温暖化は、強大な台風や集中的な豪雨、異常な 短期目標（従来の削減目標） 熱波、海面上昇などの気候変動を招き、農作物への被 2020年度まで、CO 2排出を、毎年1.5％継続的に削減する 害、生態系への影響などにより、社会全体の持続的な 中期目標 発展を脅かす恐れがあります。 2030年度の温室効果ガス排出を、2013年度比で35％削減する こ の た め セコ ム は、2008年 からCO 2 排 出 の 削 減 長期的にめざす姿 をKPIとして 地 球 温 暖 化 防 止に取り組 ん できました。 2050年に向けて温室効果ガス排出の80％削減をめざす 2016年には世界196の国と地域が合意した「パリ協 定」と日本 政 府 の「 地球温暖化対策計画」を踏まえ、 事業グループで策定しました。 SBT（ 科 学 的な根 拠に基づ いた温 室 効 果ガス削 減目 さらに、 “脱炭素社会”の実現に向けてセコムグルー 標）を考慮した新たな2030年中期目標をセキュリティ プ全体で温室効果ガスの大幅削減を目指します。 地球温暖化防止への取り組み セキュリティ事業では、緊急対処をはじめ、現金護送、 車両燃料使用量（セキュリティ事業グループ） （KL） 技術・工事対応、営業活動などいろいろな用途で多数 18,000 17,525 17,120 16,998 17,142 16,903 の車両を使用しています。このため車両燃料に起因す 16,000 14,000 るCO 2 排出削減を重要課題の一つと捉え、ハード面と 12,000 ソフト面の両面から取り組んでいます。 10,000 2013 2014 2015 2016 2017 （年度） 2014年には、 「セコムグループの全ての四輪車両を 2020年までに「低燃費車」※にするという新たな目標 低燃費車に替え、セコムグループの低燃費車導入率は を立て、環境負荷軽減の取り組みを強化しており、車 対前年比5.4％増の80.1％となりました。 両燃料使用量を継続的に削減しています。 ※セコムの低燃費車とは、 「平成17年排出ガス基準−75％」と「平成27年度燃 費基準」以上を共に達成した低排出ガスかつ低燃費な車両のことです。 2017年 度は、ハイブリッド車82台を含む495台を 21 SECOM Sustainability Report 2018 社員とともに 〈人権・労働慣行〉 社員が常に自分の意志で活き活きと働き、自己実現をしていくことが、結果として組織の発展につながる「組織の力 は社員個々の力の総和」という考えのもと、働きやすい環境づくりに取り組んでいます。また、すべての社員が心身 トップメッセ ー ジ ともに健康で、意欲と情熱を持って仕事に取り組めるよう、社員の健康管理・働きやすい職場づくりを推進しています。 社員の健康管理・増進のための取り組み 社員とその家族の健康を守るために、毎年、社員の 発 見 す る た め に、セ 健康診断と、社員と家族の成人健診を実施し、さらに キュリティ事業におい 健診結果から、通院や治療が必要と判断された社員に て 車 両 を 使 用 する 業 ト ピックス は個別指導を行っています。 務に従事する社員に、 2015年度からはメタボリックシンドローム（内臓脂肪 睡眠時無呼吸症候群 症候群）のリスクが高い社員全員が生活習慣の見直し （SAS）の 検 査 を 実 施 2 をサポートする「特定保健指導」を受けられるように「セ しました。 0 1 コム健康保険組合」と連携した体制を整えています。 このような継続した 8 2016年度からは、全社員参加型禁煙支援プログラ 取り組みが評価され、2018年2月、経済産業省と日本 ム「セコム禁煙ナビ」を提供し、禁煙を決意した喫煙 健康会議が共同で実施する「健康経営優良法人認定 者に禁煙補助剤を無償で配布しました。また、眠気や 制度」において、 「健康経営優良法人2018 ～ホワイト サステナビリティ 集中力低下を引き起こすほか、高血圧、糖尿病、心筋 500 ～」に認定されました。2017年度に続き、2年連 梗塞、脳卒中などの合併を引き起こすリスクを早期に 続の認定となります。 ダイバーシティの推進 セコムでは、多様な人材や価値観を取り入れ、新た 〈ダイバーシティ＆インクルージョン推進宣言〉 戦略的 な価 値 創 造に活かすことが 重 要であるとの 考えのも （2017年10月１日社長名により通達） と、女性の活躍推進をはじめ、ダイバーシティの推進 ◦セコムは、企業理念が浸透し規律を維持した組織のもとで、 社員一人ひとりの違いを尊重し、 人財の多様性を重視します。 C に取り組んでいます。2017年10月には、 「ダイバーシ S ◦セコムは、あらゆる社員が自信と誇りを持ち、元気に明る R ティ＆インクルージョン推進宣言」を行い、性別や国籍、 くイキイキと活躍できる企業を目指します。 年齢などを問わず、多様な社員一人ひとりを尊重し、 ◦セコムは、社員一人ひとりの更なる成長と、それぞれの強 それぞれが能力を最大限に発揮できる環境づくりを推 みの相乗効果を高めることで、革新的な価値創造に挑み 続けます。 進しています。 基盤的 新たな障がい者雇用モデルの構築を目指して C S R セコムでは、障がいというダイバーシティを活かした セ コ ム はA C E 新たな価値を創造し、企業の成長に資する新たな障が が主催する 「ACE い者雇用モデルの確立などを目的とした一般社団法人 ア ワ ード 」に 毎 企業アクセシビリティ・コンソーシアム（ACE）に参画 年エントリーして 会社概要 しています。 い ます。これは、 障がい者が活躍できる職場環境の積極的な構築を ACE会 員 企 業 の セキュリティ部門で勤務する障がい社員 目指し、企業連携やロールモデルの検討・紹介、産・官・ 中から「障がいを 学との連携などの活動を通じて、勤務意欲のある障が 活かした新たな価値の創造を実践している社員」を選 い者に対する就労支援の実現に取り組んでいます。 出し、ロールモデルとして表彰する取り組みです。 SECOM Sustainability Report 2018 22 基盤的CSR 社会から信頼される企業として コーポレート・ガバナンス 〈組織統治・公正な事業慣行〉 ステークホルダーの皆様から「価値ある企業」 「信頼できる企業」として支持され続けるために、中長期的な 企業価値・株主価値の最大化に努めるとともに、社会的な責任を果たし、かつ持続的な成長と発展を遂げて いくことが重要であると認識し、取り組んでいます。 コーポレート・ガバナンス体制 セコムグループでは、コーポレート・ガバナンスの充 さらに、ディ 実を経営上の極めて重要な課題であると位置づけ、 「社 スクロージャー 業を通じ、社会に貢献する」という企業理念の実現と、 ポリシー ※を掲 企業価値の向上のために、事業活動を律する枠組みと げて、正確・公 して、コーポレート・ガバナンス体制を整備しています。 正・ 迅 速 な 情 具体的には、コーポレートガバナンス・コードを踏ま 報 開 示に努め え、トップマネジメントのイニシアチブのもと、社外取 るとともに、セ 締役および社外監査役によるステークホルダーの皆様 コムに対 する の利害に配慮した経営に対する独立監督機能および業 理 解を深めて 第57回「定時株主総会」 務執行の適正保持機能を活用しつつ、情報開示の徹 い た だくた め 底、コンプライアンス体制の強化などに積極的に取り に積極的に情報開示を行っていきます。 組んでいます。 ※ディスクロージャーポリシー：経営上の重要な情報を開示する方針のこと。 セコムのコンプライアンス 第三者の不法・不正行為か 特色は、サービスを提供する社員が他を律する立場に らお客様の生命・財産を守る ある、ということです。すなわち、一人ひとりの社員が セキュリティ事 業を成 立させ 他を律する者として、自らも律し、法並びに法の精神を るためには、日本国憲法およ 遵守して、誠実に業務を遂行することにより、初めてお び関係法規に従うだけではな 客様から信頼され、セキュリティ事業が成立します。 く、法 の 精 神も遵 守 すること そのため、セコムは会社の根本方針として、組織的 が不可欠な要件であると考え に法令およびその精神の遵守を一人ひとりの社員に徹 ます。 底させる努力を続けており、それが多くのお客様の信 セコムの常駐警備員 セキュリティ事 業 の 大きな 頼につながり、今日の成長を支えてきました。 バリューチェーンマネジメントの取り組み セキュリティ機器の設置工事などを担当する「テクノ ル で は、そ の 浸 透 事業本部」では、毎年「全国安全衛生大会」を開催し、 度合いを協力会社 セキュリティシステムの工事や建物の設備点検、予防 と共に確認し合い、 保全・改修提案を行うファシリティマネジメント業務に 是 正すべきは即 刻 携わる協力会社の皆様とともにコンプライアンスの強 是正しています。 2018年「全国安全衛生大会」 化、労働安全衛生などに取り組んでいます。 そ の 結 果、厚 生 毎月、協力会社との安全衛生協議会をはじめ、2017 労働省発表の労働災害千人率と比較すると、2017年の 年度は累計691名に職長教育などの各種特別安全教 建設業は4.5%であったのに対し、同条件に当てはめたセ 育を実施しました。また、現地に赴いての安全パトロー コムの千人率は半分以下で推移しています。 23 SECOM Sustainability Report 2018 第三者意見 セコムに期待すること セコムの取り組みや今後への方向性について、有識者の方に第三者視点からのご意見をいただきました。 事業とSDGsとのタグ付けを第一段階に アドバイザー 井踏 セコムは現在、SDGsと事業との連動を模索する 特定非営利活動法人 最中にあります。SDGsをいかに経営に取り入れ、社内 サステナビリティ 浸透を図るかについて助言をいただければ幸いです。 日本フォーラム 代表理事 後藤氏 SDGsの対応レベルは3つの段階で考えられま す。まずは、SDGsの17の目標と自社の事業をタグ付け 後藤 敏彦 氏 していくこと。次に、中長期戦略を169のターゲットに 環 境 監 査 研 究 会 代 表 幹 事、 NPO法人日本サステナブル投 対応させ、取り組みを強化すること。最後が、SDGsが 資フォーラム最高顧問、一般社 団法人グリーンファイナンス推 掲げる「Transforming our world（世界を変える）」 進機構理事、一般社団法人グ という理念に対し、自社は何ができるかというアウトサ ローバル・コンパクト・ネットワー ク・ジャパン理事、認定NPO法 イドインの発想で経営資源を活用していくことです。 人環境経営学会会長など。 出遅れていた日本でも、この一年で多くの企業が第 一段階には着手してきた印象があります。まずは着実 替えも可能ではないでしょうか。再生可能エネルギー にそこを押さえた後に、次の段階へと進化していくこと でいかにブランドをつくっていくかに意識を強めて取り が大切でしょう。 組んでいただきたいと思います。 社内浸透という点では、営業職をはじめとする社員 にSDGsのバッジをつけさせるなどは実施しやすく効果 ストーリー性を重視した攻めの情報開示を 的な方法です。バッジをきっかけに自社のSDGs対応に 井踏 今後、ESG投資家への情報開示ではどのような ついて社外に話す機会をつくり、自ら語ることを通じて 点を重視すべきでしょうか。統合報告書のトレンドや、 社員に意識浸透を促していけます。 新しい「環境報告ガイドライン（2018年版）」への対 応も含めてお伺いできますでしょうか。 気候変動問題に取り組む企業が勝ち組になる 後藤氏 ESGに関して、多くの評価機関は350ほどから 井踏 TCFDの提言では、気候変動が財務に与える影 なる項目で企業を評価します。公開情報がなければその 響について、シナリオ分析に基づくリスクと機会の把握 項目については0点となり、トータルでの点数が低けれ と開示を求めています。これに対して企業はどのように ばESG投資のネガティブスクリーンの対象になります。 向き合っていくべきでしょうか。 2018年には、気候変動に関わるCDPの調査への回 後藤氏 現 在、気 候 変 動 対 策ではファイナンスの 力 答が有料化されるなどの動きもありましたが、コストを で産業界を動かしていくのが世界の潮流となっていま かけてでも攻めの情報開示をし、企業価値を高めてい す。そうした中でTCFDの提言は、 「気候変動問題に取 くことが今後ますます重要になってくるでしょう。また、 り組んだ企業が勝ち組となり、取り組まなければ負け ストーリー性を表現するものとしてますます重視され 組になる」という明確なメッセージを発信するもので る統合報告書は、究極的にはアセットオーナー向けに す。これを無視すれば、ビジネスに欠かせない金融の 財務・非財務を一体化させた上で、内容を簡潔に伝え 大きな流れから取り残されることになります。 るのがコンセプトです。形式としては、別冊として出す、 御 社 ではすでに他 社に先 駆 けてTCFDのシナリオ もしくはサステナビリティレポートのエグゼクティブサ 分析に着手されており、今後は長期戦略の策定が鍵と マリーとして作る、ことも可能です。 なってくるでしょう。社内で検討チームをつくり、必要 最後に、 「環境報告ガイドライン」の改定は、これま に応じて社外の目も取り入れて、念入りに準備されて での細則主義を脱却し、国際的に通用する原則主義へ いくことをお薦めします。 と移行していくためのものです。実際の評価方法はそ 今後描くシナリオとしては、セ れぞれの評価機関により異なりますが、ガイドライン コムほどの 企 業 で あ れば、再 生 が求めるビジョンや戦略などのコアの部分をより明ら 可能エネルギー 100％への切り かにしていかれるとよいでしょう。 井踏 貴重なご意見をありがとうございました。いた 聞き手 だきましたご意見を、今後の取り組みに着実に活かし セコム株式会社 コーポレート広報部 部長 井踏 博明 ていきたいと思います。 SECOM Sustainability Report 2018 24 セコムグループの概要 セコム株式会社 会社概要 会社名 ▶ セコム株式会社 SECOM CO., LTD. 本社所在地 ▶ 〒150-0001 東京都渋谷区神宮前一丁目5番1号 設立年月日 ▶ 1962年（昭和37年）7月7日 創業者 ▶ 取締役最高顧問 飯田 亮 代表者 ▶ 代表取締役社長 中山 泰男 資本金 ▶ 663億円（2018年３月31日） 上 場 ▶ 東証一部 グループ社員 総数 ▶ 60,460名（2018年３月31日） 連結決算 ▶ 売上高 9,706億2,400万円（2018年３月31日） 経常利益 1,443億1,800万円（同上） 親会社株主に帰属する当期純利益 869億9,300万円（同上） 東京・原宿にあるセコム本社ビル 主なグループ企業 ● セキュリティ事業 セコム工業株式会社 ● 保険事業 西科姆津盾（天津）安全防犯有限公司 セコム上信越株式会社 （東証二部上場） 日本原子力防護システム株式会社 セコム損害保険株式会社 福建西科姆電子安全有限公司 セコム北陸株式会社 オーテック電子株式会社 セコム保険サービス株式会社 陝西西科姆電子安全有限公司 セコム山梨株式会社 クマリフト株式会社 四川西科姆電子安全有限公司 セコム三重株式会社 セコムアルファ株式会社 ● 地理空間情報サービス事業 浙江西科姆安防系統科技有限公司 セコム山陰株式会社 社会復帰サポート美祢株式会社 株式会社パスコ（東証一部上場） 遼寧西科姆安全防犯有限公司 セコム高知株式会社 セコム美祢セキュリティ株式会社 江蘇西科姆保安服務有限公司 セコム宮崎株式会社 社会復帰サポート喜連川株式会社 ● BPO・ICT事業 上海能美西科姆消防設備有限公司 セコム琉球株式会社 セコム喜連川セキュリティ株式会社 セコムトラストシステムズ株式会社 タイセコムセキュリティ株式会社 株式会社アサヒセキュリティ ホームライフ管理株式会社 株式会社アット東京 セコムマレーシア株式会社 東洋テック株式会社（東証二部上場） 株式会社TMJ セコムシンガポール株式会社 セコムジャスティック株式会社 ● 防災事業 セコムインドネシア株式会社 セコムスタティック北海道株式会社 能美防災株式会社（東証一部上場） ● 不動産事業 セコムバヤンカラ株式会社（インドネシア） セコムスタティック東北株式会社 ニッタン株式会社 セコムホームライフ株式会社 セコムベトナムセキュリティサービス株式会社 セコムスタティック関西株式会社 株式会社荒井商店 ミャンマーセコム株式会社 セコムスタティック西日本株式会社 ● メディカル事業 セコムPLC（英国） セコムジャスティック上信越株式会社 セコム医療システム株式会社 ● 国際事業 セコムオーストラリア株式会社 福岡流通警備保障株式会社 セコムフォート株式会社 中興保全股份有限公司（台湾） セコムガードオールNZ株式会社（ニュージーランド） JR九州セコム株式会社 セコムフォートウエスト株式会社 株式会社エスワン（韓国） セ コ ム 日本安全警備株式会社 株式会社プライムステージ 西 科姆中国有限公司 （公財） セコム科学技術振興財団 株式会社日本緊急通報サービス セコムフォート多摩株式会社 大連西科姆電子安全有限公司 1979年3月、創業者・飯田亮の拠出資金 名鉄セコム株式会社 株式会社アライブメディケア 上海西科姆保安服務有限公司 を基本財産として設立。安全を中心とする 科学技術の研究開発の助成、普及啓発、情 株式会社メイアン 株式会社マック 北京京盾西科姆電子安全有限公司 報交流などを通じて、科学技術の振興をは セコムトセック株式会社 セコムメディファーマ株式会社 青島西科姆電子安全有限公司 かり、社会の真の安全化を目指しています。 セコムウィン株式会社 広東金鵬西科姆電子安全有限公司 ● 本レポートで、 「セキュリティ事業グループ」と表示している場合は下記27社です。また、 「セコム」「セコムグループ」と表示してい る場合は他の事業会社を含めています。 セコム （株） セコム高知（株） セコムスタティック北海道（株） セコムジャスティック北陸（株） セコムテック山陰（株） セコム上信越（株） セコム宮崎（株） セコムスタティック東北（株） セコムジャスティック山梨（株） セコム工業（株） セコム北陸（株） セコム琉球（株） セコムスタティック関西（株） セコムジャスティック山陰（株） セコムアルファ （株） セコム山梨（株） セコム佐渡（株） セコムスタティック西日本（株） セコムジャスティック高知（株） セコム三重（株） （株） アサヒセキュリティ セコムスタティック琉球（株） セコムジャスティック宮崎（株） セコム山陰（株） セコムジャスティック （株） セコムジャスティック上信越（株） セコムテクノ上信越（株） 25 SECOM Sustainability Report 2018 海外展開 イギリス トップメッセ ー ジ スウェーデン ベルギー 韓国 アメリカ 中国 ト ピックス ミャンマー 台湾 インド アラブ首長国連邦 タイ フィリピン ベトナム マレーシア セコムグループの海外展開 シンガポール セキュリティ事業（セコム） 2 0 インドネシア 防災事業（能美防災・ニッタン） 1 メディカル事業（セコム医療システム） 8 地理空間情報サービス事業（パスコ） オーストラリア ニュージーランド サステナビリティ 連結決算 業績ハイライト ▼ 売上高 ▼ 事業別売上高内訳 2018年3月期 （億円） （単位：億円） BPO・ICT事業 不動産・ 9,706 7.2% その他の事業 9,500 売上高※ 2017年3月期 2018年3月期 9,280 5.5% 戦略的 9,000 セキュリティサービス事業 5,342 5,457 地理空間情報 8,810 防災事業 1,262 1,365 サービス事業 8,500 8,407 5.2% 8,222 メディカルサービス事業 668 709 C 8,000 保険事業 S 保険事業 419 432 4.5% セキュリティ R 7,500 地理空間情報サービス事業 516 509 サービス事業 56.2% 7,000 BPO・ICT事業 498 697 メディカル 防災事業 サービス事業 14.1% 不動産・その他の事業 573 533 6,500 7.3% 連結売上高 9,280 9,706 6,000 基盤的 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 ※セグメント間取引を除く ※セグメント間取引を除く C ▼ 営業利益 ▼ 経常利益 ▼ 親会社株主に帰属する当期純利益 S （億円） 1,354 （億円） （億円） 869 R 841 1,310 1,300 1,285 1,500 1,470 800 770 1,236 1,443 753 1,200 1,200 698 1,400 1,366 700 1,348 1,100 1,300 1,266 600 1,000 会社概要 1,200 500 900 1,100 400 800 700 1,000 300 600 900 200 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 2014/3 2015/3 2016/3 2017/3 2018/3 SECOM Sustainability Report 2018 26 「サステナビリティレポート2018」編集方針 「サステナビリティレポート2018」は、セコムが社会の一員 として、サステナブル（＝持続可能）な社会の実現に向けた取 り組みについて、最新の主な取り組みを紹介する「トピックス 2018」、社会課題を解決する「戦略的CSR」、信頼構築のための 「基盤的CSR」という3つの切り口からまとめ、すべてのステー クホルダーの皆様にご報告することを目的として発行していま す。2018年版より、冊子をダイジェスト版、ウェブを詳細版と いたしました。概要をお知りになりたい方は冊子版を、より詳し い情報をお知りになりたい方はウェブ版をと、ぜひ使い分けて ご覧ください。 ■ 報告対象期間 2017年度（2017年4月1日～ 2018年3月31日） ※一部、本レポート発行直近の取り組み情報も含みます。 ■ 報告対象組織 セコム株式会社 ※「セキュリティ事業グループ」と表示している場合は27社（p.25参照）です。 「セコム」「セコムグループ」と表示している場合は他の事業会社を含みます。 各箇所において対象組織の範囲を可能な限り明示しています。 ■ レポート発行時期 2018年10月（前回2017年10月 次回2019年10月予定） ■ 参考ガイドライン等 ◦GRI「 サステナビリティ・レポーティング・スタンダード」 ◦環境省「環境報告ガイドライン2012年版（平成24年４月） 」 ◦ISO26000/JIS Z 26000 ◦国連「持続可能な開発目標（SDGs） 」 ■ 本レポートに対するお問い合わせ セコム株式会社 コーポレート広報部 TEL：03-5775-8210 E-mail： csr@secom.co.jp 〒150-0001 東京都渋谷区神宮前1-5-1 www.secom.co.jp/
