COMUNICACIÓN DEL PROGRESO LOREDO MUEBLES Y EQUIPOS 2019 COMUNICACIÓN DEL PROGRESO LOREDO DEL PACÍFICO S. DE R.L. DE C.V. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos ÍNDICE Declaración de apoyo continuo al Pacto . . . . . . .3 Historia de la empresa . . . . . . . . .4 Cultura Loredo (misión, visión, política de calidad y valores) . . . .6 Los 10 Principios del Pacto 2 Derechos Humanos Principio 1 . . . . . . . . .10 Principio 2 . . . . . . . . .10 Estándares Laborales Principio 3 . . . . . . . . .15 Principio 4 . . . . . . . . .15 Principio 5 . . . . . . . . .15 Principio 6 . . . . . . . . .15 Medio Ambiente Principio 7 . . . . . . . . .18 Principio 8 . . . . . . . . .18 Principio 9 . . . . . . . . .18 Anticorrupción Principio 10 . . . . . . . . .31 PARA ACCEDER AL ARCHIVO ELECTRÓNICO VISITE NUESTRA PÁGINA WEB www.loredomuebles.com Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Declaración De Apoyo Continuó Loredo Muebles y Equipos es una empresa Sinaloense dedicada a la fabricación y comercialización de mobiliario escolar, de oficina, hogar y de acero inoxidable, su fundación data del año 1989, cuando en un inicio se 3 trabajaba solamente la herrería para los hogares de la misma colonia donde se ubicaban las instalaciones de la empresa. En todo momento hemos tenido el firme compromiso de formar una cultura empresarial, bajo la premisa de mantenernos como una “Empresa Humana”, esquema con el cuál a lo largo de más de 20 años hemos emprendido acciones que nos lleven al cumplimiento de este compromiso. Para Loredo es de suma importancia adherirnos al Pacto Global de las Naciones Unidas, pues estamos conscientes que, al formar parte de esta red, lograremos además de dar difusión a este movimiento, crear consciencia en la sociedad, empresarios y gobierno, para alinear los esfuerzos de nuestras actividades diarias, en apego a: Respeto a los Derechos Humanos, Preservación del Medio Ambiente, Cumplimiento de los Estándares Laborales y Anticorrupción. Sabemos que lo anterior se podrá lograr, en gran medida si damos cumplimiento a los 10 Principios del Pacto Global, así mismo contribuir con la parte que nos corresponde como empresa para hacer más extenso este movimiento. Lo anterior declara nuestro apoyo continuó al Pacto Mundial de las Naciones Unidas. ATENTAMENTE Jose Miguel Loredo López Director General Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Historia de la Empresa Somos una empresa con ventajas competitivas capaces de detonar el desarrollo económico, fomentando innovaciones e inversiones para crear un sistema de producción eficiente, acorde a las necesidades del país, y 4 proporcionar en lo particular a cada cliente, productos de calidad total a precios justos. Somos una empresa que genera valor a sus trabajadores con mejoras continuas en proyección, constante capacitación y prácticas éticas que dan crecimiento personal a cada uno de los que conforman la planta laboral. Comprometida con el medio ambiente, mediante el uso de materias primas que generan escasos desechos tóxicos y prácticas celosas en el tratamiento de éstos antes de liberarlos. Así como la implementación de un sistema de pintura gentil con la capa de ozono. Mayo de 1989, José Miguel Loredo López inicia operaciones con el servicio de soldadura en general y la fabricación de equipo agrícola e industrial, contando entre sus principales clientes a Agrícola Ceuta Produce y Agrícola Chaparral. En 1992 percibe poco atendido el segmento de muebles escolares en la región, por lo que decide extender sus operaciones, produciendo todo tipo de mobiliario dirigido a ése mercado, desde pupitres y escritorios hasta muebles para laboratorios, centros de cómputo, bibliotecas, auditorios, etc. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos En 1995 pese a la crisis económica, la devaluación del peso y al panorama nacional en consecuencia, Loredo Muebles no solo se mantiene en crecimiento sostenido e implementa mejoras para sus 5 empleados, sino que deja de manufacturar sobre pedido para ampliar su fabricación en serie. En 2003 estrena su línea de muebles para oficina con una amplia gama de diseños, desde archiveros hasta conjuntos ejecutivos. Después de 10 años de minuciosa planeación, en febrero de 2009 inaugura la Planta de Loredo Muebles y Equipos, ubicada en el Parque Industrial El Trébol en Culiacán, Sinaloa, la cual cuenta con tecnología de punta, procesos automatizados en un 90% y el respaldo de 20 años de experiencia. En julio de 2009, introduce en sus catálogos de venta, muebles para el hogar y con ello da apertura también al comercio minorista, detallado y personalizado. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Misión Ofrecer al mercado soluciones innovadoras en la fabricación de 6 muebles, equipos y herramientas, a través de la asesoría técnica especializada y diseño, con personal capacitado y tecnología de vanguardia; siguiendo los más altos estándares de calidad y leyes vigentes, para el desarrollo integral de los grupos de interés. Visión Convertirnos a corto plazo en la empresa líder regional de vanguardia, con personal capacitado, motivado y comprometido en poner en alto el nombre de nuestra empresa. Política de calidad Loredo Muebles y Equipos, establece el compromiso de implementar todos sus procesos, orientándolos hacia la satisfacción de sus clientes sustentada en la Calidad de sus Procesos Sustantivos, para cumplir con sus requisitos, mediante la eficacia de un Sistema de Gestión de la Calidad y de mejora continua, conforme a la norma ISO 9001:2015/NMX-CC-9001-IMNC-2015. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Valores Honestidad: Se congruente en lo que se dice y hace, actúa bajo los principios y valores 7 morales universalmente aceptados para generar una imagen de seguridad y confianza. Compromiso: Ponte la camiseta en todo momento, se ágil, activo y entusiasta todos los días, con la encomienda de que nunca digas no se puede. Trabajo en equipo: Aprovecha al máximo las capacidades de los colaboradores, logrando con ellas la sinergia en nuestro actuar para obtener el beneficio común. Innovación: Ser capaz de idear soluciones nuevas y diferentes, partiendo de situaciones no pensadas. Recuerda que lo único constante es el cambio. Responsabilidad: Responde por tus actos, hazte cargo de sus consecuencias y aprende siempre de ellas. Ten presente que si no tienes una solución eres parte del problema. Servicio: Cumplir el compromiso de satisfacción hacia nuestros clientes, excediendo siempre sus expectativas, con productos de calidad; logrando con ello, el establecimiento de relaciones leales y duraderas. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Los 10 Principios 8 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Los Diez Principios del Pacto Mundial están basados en Declaraciones y Convenciones Universales aplicadas en cuatro áreas: Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estándares Laborales y Anticorrupción. Derechos Humanos: Principio 1: Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos 9 fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2: Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos Estándares Laborales: Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción Principio 5: Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6: Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Medio Ambiente: Principio 7: Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8: Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9: Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Anticorrupción: Principio 10: Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos P1 Las Empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos DERECHOS humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. HUMANOS P2 Las Empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. ACCIONES Compromiso: Para la empresa es de vital importancia el cumplimiento de nuestros compromisos, mismos que son 10 públicos con la finalidad de compartir nuestra cultura y reafirmar el compromiso con toda la sociedad, haciendo hincapié en uno de nuestros valores, la honestidad, es decir, ser congruentes en lo que se dice y hace, tenemos el firme compromiso de emprender las acciones necesarias para mantenernos como una empresa libre de rezago educativo, libre de adicciones ofreciendo las mejores condiciones de trabajo, preservando en todo momento, la calidez en el trato a los colaboradores, bajo el concepto de empresa Humana. Políticas publicadas: • Políticas de Contratación • Manuales de Operación Departamental • Manuales de Procesos del Sistema de Gestión de la Calidad • Código de ética • Reglamento Interno de Trabajo • Manual de buenas prácticas IMPLEMENTACIÓN Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Uno de los objetivos de Loredo Muebles y Equipos es que los colaboradores que conforman el equipo de trabajo, se desarrollen bajo un clima laboral agradable, en el cual se tenga como compromiso de todos, el desarrollo personal, basado en valores y respeto a los derechos como seres humanos. Dentro de la empresa, se tienen establecidos los procedimientos que permitan aplicar de manera justa las promociones internas en los puestos de trabajo. Donde, los puntos clave para su determinación correspondan a las habilidades, actitud y capacitación, que tengan cada uno de los colaboradores. Cabe mencionar que por lo anterior, las operaciones de la empresa se basan en los siguientes puntos: 1. Dentro de las políticas de la empresa, se tiene una para las contrataciones, en la cual lo primordial 11 es la no discriminación, en cualquiera de sus formas. 2. Contamos con un buzón dirigido al Director General en el cual los colaboradores pueden depositar sus observaciones si en algún momento notan que se está acosando a uno de los colaboradores. 3. De forma semestral se evalúa el clima laboral, mediante encuestas que nos permiten realizar un diagnostico y sus planes de acción, para atender las áreas de oportunidad encontradas. 4. Se evalúa periódicamente el desempeño de los colaboradores para el otorgamiento de bonos por productividad a los colaboradores más destacados. 5. Se tienen establecidos los canales de comunicación, mediante los cuales se da a conocer la información, buscando los medios más accesibles para cada uno de nuestros colaboradores. 6. Contamos con reconocimientos a las conductas propositivas de los colaboradores, dentro de la empresa. 7. Tenemos un Reglamento interno de Trabajo que se da a conocer a los colaboradores desde el inicio de sus labores. 8. Se da a conocer un código de ética para los grupos de interés de la empresa. 9. Rechazamos en todo momento cualquier forma de trabajo forzoso. 10. Para promover entre los colaboradores una cultura de deporte, destinamos de forma periódica un día dedicado a la activación física. 11. Damos a conocer el aviso de Privacidad de los datos personales proporcionados por los colaboradores en su ingreso a la empresa. 12. Se tiene establecido el Programa semestral de Capacitación para los colaboradores, donde se cubran todas las necesidades de capacitación de cada uno de nuestros colaboradores. 13. Contamos con la certificación como Empresa Libre de Rezago Educativo, que otorga el CONEVyT en conjunto con el INEA. 14. Por octavo año consecutivo obtenemos el distintivo como Empresa Socialmente Responsable. 15. Somos una empresa unida al Movimiento Suma por la Legalidad y el Respeto. 16. Emprendemos acciones para mantenernos como una Empresa Libre de Adicciones. Se tiene contacto permanente con el Centro de integración Juvenil delegación Culiacán, el cual imparte cursos de orientación a los colaboradores, para fomentar en ellos una cultura de prevención de las adicciones. Así mismo, se realizan exámenes antidoping, los cuales nos sirven para detectar problemas de drogadicción en los colaboradores y los que salgan positivos canalizarlos con los especialistas del CIJ, para su tratamiento correspondiente. 17. Fomentamos la incursión de todos los colaboradores en la cultura Loredo, que incluye nuestros valores y filosofía. 18. Se imparten capacitaciones, que sirven para el desarrollo personal de todos los colaboradores con temas como: comunicación efectiva y trabajo en equipo. 19. Apoyamos a instituciones que contribuyen a mejorar la calidad de vida de los niños afectados por el cáncer. 20. Estamos en proceso de implementación de un programa de autogestión de seguridad y salud en el trabajo, guiados por la secretaría del trabajo, para mejorar las condiciones de todos los colaboradores. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 12 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 13 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 14 certificado Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos P3 Las empresas deben apoyar la libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. P4 Las Empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo ESTÁNDARES forzoso o realizado bajo coacción LABORALES P5 Las Empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. P6 Las Empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 15 ACCIONES Compromiso: Para Loredo Muebles y Equipos, siempre ha sido un compromiso brindar a sus colaboradores, las mejores condiciones laborales, para ello ofrece a los colaboradores la libertad de asociación en todo momento. Lo anterior lo promueve mediante las siguientes políticas. Políticas publicadas: • Contrato de Trabajo • Reglamento interno de Trabajo • Código de Ética • Política de Contratación • Manual de buenas practicas IMPLEMENTACIÓN En toda empresa es primordial que las operaciones se lleven a cabo bajo un marco de respeto, sobre todo en apego a las leyes vigentes que lleven a las empresas a cumplir con los estándares laborales. Dentro de las actividades que realizamos para implementar los principios 3, 4, 5 y 6 del pacto, se encuentran los siguientes: 1. Los colaboradores, son libres de unirse al grupo sindical de su elección. 2. Siempre que ingresa un nuevo colaborador a la empresa, se firma un contrato de trabajo que está fundamentado en los artículos de la Ley Federal del Trabajo en vigor. 3. Cada vez que haya una contratación se imparte a los colaboradores de nuevo ingreso un curso de inducción a la empresa donde se dan a conocer los valores, misión, visión, política de calidad, reglamento interno de trabajo y condigo de ética. 4. Dentro de la empresa se tiene implementado un reglamento interno de trabajo el cual en uno de sus capítulos estipula que no se permite la contratación de menores de 16 años, pues actuamos en apego a la Ley del Seguro Social. 5. Los colaboradores desde su primer día de labores son dados de alta ante el IMSS, con el salario correspondiente muy por encima del mínimo. 6. Contamos con un código de ética que nos permite que en lo interno de la empresa, se conozca desde sus inicios como será nuestro actuar, así mismo, a los externo con proveedores informar cuales son las condiciones bajo las cuales se desarrolla la empresa. 7. Contamos con la política de contratación en la cual se establece que eliminamos cualquier forma de discriminación en el empleo, cumpliéndolo desde la publicación de ofertas de empleo, sin hacer discriminación de género, religión, preferencias sexuales, entre otras. 8. Se otorga la oportunidad de formar parte de la empresa, a todas las personas que cumplan con el perfil de la vacante, sin discriminación alguna. 9. Parte de nuestra plantilla laboral está cubierta por mujeres, las cuales ocupan cargos de mandos Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos medios y operativos además. En reconocimiento a su labor anualmente se realiza un festejo por el día internacional de la mujer. 10. Están integradas una comisión de seguridad e higiene así como una brigada interna de protección civil, que contribuyen al desarrollo de un trabajo seguro y saludable. 11. Se reconocen las fechas importantes para mejorar el ambiente laboral. 16 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 17 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos P7 Las Empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. MEDIO P8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan AMBIENTE una mayor responsabilidad ambiental. P9 Las Empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las 18 tecnologías respetuosas con el medio ambiente ACCIONES Compromiso: Desarrollar procesos sustentables, mediante la implementación de mejores técnicas de manufactura, que contribuyan al cuidado y preservación del medio ambiente y los recursos naturales. Políticas Publicadas: • Contrato de Trabajo • Reglamento interno de Trabajo • Manual de Buenas Prácticas • Código de Ética • Manuales de operación IMPLEMENTACIÓN Conscientes del compromiso que implica emprender acciones que tengan como finalidad reducir el impacto negativo que pudiera generarse por nuestro actuar se cuenta con distintos programas institucionalizados en la empresa, que operan de forma preventiva contra este hecho. 1. Implementación ISO 14001. En estos momentos la empresa se encuentra trabajando para cumplir el compromiso de certificarse en la norma ISO 14001, relacionada con el Sistema de Gestión Ambiental en la empresa. 2. Programa de ahorro de energía. Preocupados por cuidar los recursos, se realizo en la empresa un análisis del consumo de energía, mismo que nos llevo a implementar un Programa de Ahorro de Energía, el cual se basa en el principio del encendido escalonado, es decir, que a las maquinas, herramientas y aires acondicionados, se les asigno un horario de encendido dependiendo el consumo de Kw que requiera para encender. Cabe mencionar que gracias a este programa se logró eficientar la producción considerablemente. 3. Programa de Eficiencia. Para dar cumplimiento a este programa se tienen implementadas varias acciones, dentro de ellas se encuentra la recuperación de materiales. La anterior consiste en: fabricación de subproductos con el material considerado como desperdicio, dichos productos son vendidos a un precio más bajo, además son dirigidos al mercado del hogar. También, con parte del sobrante se realizan cortes más pequeños que sirven para fabricar algunos componentes de los muebles de línea que maneja la empresa. El sobrante que ya no tiene alguna opción de reutilización es depositado en un contenedor que al final de cada mes es vendido a una compañía dedicada al destino final de materiales y su correcto reciclaje. Además dentro de la empresa se difunde mediante carteles, pizarrón informativo, Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos correo electrónico y pláticas informativas, la cultura del reciclaje para que los mismos colaboradores transmitan su forma de actuar a sus familias. Reafirmando el compromiso adquirido entre la empresa y los colaboradores, se participa anualmente en el Reciclón, un movimiento que cada año invita a diversas organizaciones y la sociedad en general a donar los residuos que tengan de papel, cartón, pastico y botellas de pet. Las personas organizadoras integran la asociación llamada Operación Ambiente, misma que está dedicada a la concentración de residuos aptos para su reciclaje, haciendo sinergia con un grupo de empresas de Culiacán, que son encargadas de aportar con transportes, instalaciones, entre otros puntos necesarios, para poner en marcha el proyecto. 4. Tecnología de alta eficiencia, mantenemos el firme compromiso de hacer uso de tecnologías que sean amigables con el medio ambiente, por lo anterior se tiene 19 instalado en la planta un compresor de tornillo, el cual es eficiente en cuanto al consumo de energía eléctrica. Este compresor, sirve para que funcione el 70% de la maquinaria y equipos utilizados en el proceso de fabricación. 5. Oficinas verdes. Tenemos implementada una práctica que consiste en reducir el consumo de material de oficina (papelería), a lo largo de 1 año de realizarse esta práctica se han tenido ahorros de hasta $15,000.00, dentro de las actividades que se llevan a cabo esta la reutilización de hojas de papel, direccionar las impresiones a un solo multifuncional, entrega de pluma y lápices nuevos a cambio del gastado, así como establecer un solo día para el surtido de la misma. Con esto hemos logrado además de ahorros en dinero, crear con conciencia y responsabilidad en los colaboradores, pues si antes era irrelevante tirar un lápiz y solicitar uno nuevo o hacer pedidos diarios de papelería, hoy en día podemos decir que los colaboradores están conscientes del compromiso adquirido para con el medio ambiente. 6. Cambio de herramienta eléctrica por neumática. Es importante mencionar que la empresa día con día se ocupa en desarrollar estrategias que permitan la adopción de tecnologías amigables con el medio ambiente, con esto como principal objetivo, se tomo la decisión de hacer un cambio de herramienta eléctrica por neumática, pues la ultima es más eficiente en consumo energético, gracias a que se alimenta del compresor de tornillo que anteriormente mencionamos. 7. En cuanto a la disposición final de los residuos no tóxicos como el acero, contamos con un proveedor que hace el correcto desecho de los mismos. 8. Dentro del proceso de fabricación de nuestros productos, contamos con la etapa de pintado, en donde hacemos uso de pintura electroestática que además de brindar mayor calidad para los clientes, no contamina, ni es toxica para quien la aplica. Es importante mencionar que el proveedor del equipo para pintar es una empresa distinguida como uno de los mejores lugares para trabajar, además la pintura cuenta con la certificación ISO 9001:2015 y 14001:2015. 9. Compras verdes. Es muy importante que diariamente se trabaje intensamente en el desarrollo de nuevos proveedores, de los que podemos mencionar que en un 90% el catálogo de estos lo constituyen empresas locales, buscando con esto el desarrollo de la economía local y nacional; además que dichas empresas cuentan con certificaciones ISO y también se preocupan por el medio ambiente, tomando acciones que coadyuven a reducir el efecto invernadero. Por ejemplo: Infra, nuestro proveedor del gas utilizado en soldadura y Masisa, proveedor de madera, utilizada en carpintería. 10. Transporte eficiente. Con la firme intención de contribuir con la parte que nos toca como empresa, promovemos el transporte solidario entre los colaboradores, es decir que las personas que utilizan vehículos de la compañía forman una ruta para pasar por los colaboradores que no cuentan con vehículo. Además, se tiene el servicio de Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos transporte de personal, que nos brinda Bux puntual; una empresa dedicada a proveer el servicio de transporte de personal para empresas y gobierno. Las unidades que utilizan cuentan con todos los servicios de mantenimiento para evitar que contaminen el aire, además para nosotros es importante que los colaboradores puedan utilizar medio de transporte alternos que ayuden a reducir la contaminación generada por el uso de vehículos. 11. Programa de mantenimiento a unidades. Todas las unidades de transporte de la empresa forman parte del programa de mantenimiento preventivo, pues con ello contribuimos con la parte que nos corresponde para el cuidado del medio ambiente, porque realizamos los servicios correspondientes a los vehículos y así evitar la contaminación. 12. Círculos de calidad. Por otra parte, dentro de la sensibilización hacia los 20 colaboradores, así como el fomento del compromiso por el cuidado del medio ambiente, se tienen equipos de trabajo, que nosotros llamados círculos de calidad, en los cuales los mismos colaboradores de los distintos departamentos desarrollan proyectos que vayan relacionados con el cuidado del medio ambiente, mejora en los procesos de fabricación, así como el rediseño de los productos. 13. Implementación 5´S. En el área de producción se implementa la metodología de las 5´s, la cual se basa en el principio de orden, acomodo y limpieza que llevan como objetivo brindar a los colaboradores un área de trabajo segura, logrando con ello una producción más eficiente. 14. Materias primas certificadas. El pegamento utilizado en el proceso de carpintería cuenta con la certificación Greenguard, misma que avala que el producto no expide partículas dañinas para el usuario, en ambientes cerrados. 15. Manual de Buenas Prácticas. Contamos con un manual que habla de las buenas prácticas empresariales que se realizan en la empresa, el cual contiene políticas, además. Dichos comportamientos son los que se tienen por todos los integrantes de la empresa, en cuanto a evitar el desperdicio de los recursos y promover su aprovechamiento al máximo, respetando en todo momento el entorno ecológico. 16. El fomento a la cultura de la sustentabilidad, recopilamos PET, pilas y electrónicos, para su reciclaje. 17. Hacemos públicas nuestras mejores prácticas, para que otras empresas puedan replicarlas. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 21 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 22 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 23 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 24 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 25 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 26 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 27 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 28 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 29 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 30 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos ANTI P10 Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus CORRUPCIÓN formas, incluidas la extorsión y el soborno. ACCIONES Compromiso: Actuar en base a los principios y valores universalmente aceptados, logrando con ello el fortalecimiento de la cultura Loredo por la legalidad y el respeto, propiciando un ambiente anticorrupción Políticas publicadas: 31 1. Código de ética 2. Reglamento interno de trabajo 3. Contrato de trabajo 4. Contrato de confidencialidad 5. Manual de buenas practicas 6. Memorándums internos IMPLEMENTACIÓN 1. Practicas de transparencia equidad y rendición de cuentas. Dentro de la empresa se tiene establecido un sistema de rendición de cuentas el cual es monitoreado por el Comité interno de Evaluación, mismo que está encabezado por nuestro Director General. Dicho comité se reúne todos los lunes en la sala de juntas de la empresa y es ahí donde se informa el grado del cumplimiento en los compromisos y metas asignadas. Es el medio que se utiliza como sistema de rendición de cuentas, con apoyo de minutas se informa semanalmente a los asistentes los acuerdos asumidos. Además, con el afán de asegurarse del avance diario en el cumplimiento de metas, todos los días los supervisores de producción y los agentes de ventas se reúnen con el Gerente de Planta para ver los pendientes del día. 2. Responsabilidad de nuestras acciones y decisiones. Brindamos a nuestros clientes la confianza de que los productos que están adquiriendo son de buena calidad, pues contamos con la garantía de los productos. Sabemos el compromiso que implica el ser una empresa socialmente responsable, pues cabe mencionar, que a pesar de ya venir a lo largo de 20 años desarrollando practicas responsables, ahora siendo oficialmente una esr por octavo año, debemos dar mayor realce a nuestras actividades, tanto internamente como externamente, es decir, que contamos con proveedores, que nos brindan materias primas las cuales no son dañinas para el medio ambiente y los consumidores, por ejemplo, el pegamento utilizado en los procesos de fabricación, cuenta con la certificación green guard, misma que señala que las partículas expedidas por el pegamento, en ambientes cerrados, son mínimas y además no tóxicas, por lo tanto no ocasionan cáncer ni enfermedad alguna. En el caso de la madera utilizada para fabricar los muebles que vendemos, es importante mencionar que nuestro proveedor, es una empresa comprometida con el medio ambiente y por esto atiende día con día lo relacionado con la huella de carbono, enfocándose intensamente en la reforestación de los bosques. 3. Planificación de las Instalaciones. También, es importante mencionar que la ubicación que tenemos actualmente se encuentra en las afueras de la ciudad y en un lugar diseñado específicamente para la industria, donde las operaciones de las empresas ahí ubicadas, no dañen las costumbres, tradiciones y la comunidad en general que nos rodea. Contamos con una carta de buen vecino, misma que es expedida por la administración del parque industrial a todas las empresas que son consideradas por el resto de los vecinos como empresa armoniosa. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 4. Canales de comunicación. Un aspecto muy importante para nosotros es la comunicación tanto interna como externa, por eso, dentro de nuestro manual de buenas prácticas incluimos el programa de comunicación interna y externa, por ejemplo, la página web de la empresa, el pizarrón informativo, el correo electrónico institucional. Conscientes estamos, del compromiso que conlleva la responsabilidad social y sobre todo el dar difusión a este tema para que mas persona conozcan al respecto y con el paso del tiempo y al ver que cada día somos más las empresas sumadas la responsabilidad social, también el resto decida unirse. Por lo anterior, en la empresa usamos como herramienta de difusión la publicación de notas en diferentes periódicos de circulación en la región y también revistas. Es importante mencionar que nos interesa mucho cuidar la imagen que proyecta la empresa ante la sociedad en general y por lo anterior en toda nuestra publicidad se emplea un lenguaje 32 sano el cual no es perjudicial para ningún miembro de la sociedad, puesto que trabajamos bajo una cultura de responsabilidad, de ética, de ser congruentes en lo que decimos y hacemos y responder siempre por nuestros actos y en su momento, si es necesario hacernos cargo de las consecuencias que ello genere. 5. Difusión de los valores que guían nuestro actuar. Para la empresa es de vital importancia que todos sus grupos de relación conozcan a plenitud, sus principios guiadores, bajo los cuales estarán coordinadas sus acciones y para tal fin se tiene como acceso público su portal web, en el cual las personas que así lo deseen pueden accesar y conocer los valores, misión, visión, entre otros aspectos relevantes de la empresa. Imagen que muestra nuestro portal web, donde se encuentran los valores organizacionales. http://www.loredomuebles.com/index.php?option=com_content&view=article&id=14&Itemid=8 Además, cada vez que ingresa un nuevo elemento, dentro del curso de inducción se dan a conocer los valores de la empresa y el reglamento interno de trabajo mismo que si acepta mediante la firma de la declaración de responsabilidades. Una vez que se dan a conocer se aplica un examen sobre lo aprendido en cuanto a misión visión y valores. 6. Prevención de abusos en la información. Como parte de evitar el abuso contra los derechos humanos es que contamos con un aviso de privacidad, el cual se basa el un aspecto fundamental de protección y es sobre los datos personales de los colaboradores y grupos de interés de la empresa, sabemos que es fundamental para los derechos de las personas, el tener la confianza de que su información personal, así como sus datos sensibles (preferencias sexuales, religión, entre otros) serán tratados de forma confidencial. Por ello, en el portal web de la empresa se tiene publicado el aviso de privacidad, como parte de la información a los grupos de interés de la empresa. http://www.loredomuebles.com/index.php?option=com_content&view=article&id=525&Itemid=26 El aviso anterior además de estar presente en la pagina web, se tiene ubicado en lugares estratégicos de la empresa, visibles para todos los colaboradores y visitantes. De igual manera una vez que se dio a conocer a todos los colaboradores, se tuvo que firmar por parte de ellos el aviso de aceptación y conocimiento, en el cual se acepta el conocimiento de los mismos. También como parte de la mecánica de atención a clientes, por parte del equipo de ventas cada vez que se recibe una llamada de un posible consumidor de nuestros productos, se les da a conocer la utilización del aviso de privacidad de la empresa. También se menciona que en caso de que una persona se entere de que su confidencialidad está siendo violada, contamos con un mecanismo de denuncia en el cual, puede enviar mediante correo electrónico su queja o sugerencia, para que en un plazo no mayor a 10 días se resuelva. 7. Buzón Gerencial. Dentro de la empresa también utilizamos como mecanismo de denuncia y prevención, el buzón de comunicación con Dirección, en el que todos los colaboradores, podrán depositar sus inquietudes, con la confianza de que serán tratadas con la discreción que se Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos requiera, pues, solamente nuestro Director General, tiene la llave para abrir dicho buzón, pudiendo depositar ahí la denuncia a la violación de los derechos humanos de algún trabajador, en caso de presentarse. 8. Servicio a Clientes. Además, para nuestros clientes, de manera externa, se tiene en funcionamiento el correo electrónico de nuestra página web, donde las personas pueden enviar sus comentarios o sugerencias y el correo llevará solamente con nuestro director general para dar respuesta a la inquietud, con el apoyo de los involucrados. 9. Monitoreo del Cumplimiento. Es importante mencionar que se cuenta con un departamento de contraloría y auditoría interna, los cuales tienen como objetivo principal dentro de la empresa mantener el control interno y las sanas prácticas en la empresa. El área Financiera y de Contraloría está constituida por un conjunto de actividades tendientes a 33 lograr los objetivos de custodiar e invertir los valores y recursos de la empresa, manteniendo los sistemas de información adecuados para el control de activos y operaciones de dicha empresa y a proteger el capital invertido. El área de Auditoría Interna examina y evalúa la adecuada y eficaz aplicación del sistema de control interno, contribuyendo a cabalidad a la prevención de las operaciones, vigilando su transparencia y confiabilidad, garantizando sean exentas de corrupción y soborno. 10. Operación de mercado mediante prácticas honestas, transparentes y en colaboración con otras empresas. Para la empresa es muy importante contribuir en el desarrollo de la economía de la región por ese motivo como parte de la industria mueblera de Sinaloa, estamos incorporados a Fimuebles, un fomento para la industria mueblera, la cual se rige bajo el principio de la competencia leal entre empresarios del mismo giro. El Fomento a la Industria Mueblera del Estado de Sinaloa AC (Fimuebles), es una asociación integrada por las principales empresas del sector de la industria mueblera de Sinaloa, en términos de facturación y generación de empleos, misma que es impulsada por la Secretaria de Desarrollo Económico del Gobierno del Estado de Sinaloa. Su principal objetivo es instrumentar acciones y proyectos que desarrollen el potencial de las empresas de la industria mueblera en Sinaloa, consolidando a esta industria como sector clave en la economía local. Las estrategias a desarrollar para el cumplimiento de las acciones y proyectos siguen las siguientes líneas: • Formación Integral de Recursos Humanos • Consolidación de Compras y Ventas • Aprovechamiento de la Tecnología • Gestión de Apoyos Gubernamentales • Estudios Estratégicos para el Desarrollo del Sector Parte del compromiso de la empresa para con el desarrollo económico de la región se ve reflejado, en su afiliación a Ejecutivos de Ventas y Mercadotecnia, asociación que tiene como objetivo principal apoyar a la comunidad empresarial, del país y del extranjero, incrementando sus ventas a través de la implementación de una buena mercadotecnia y sobre todo brindando la mejor calidad en el servicio. Mediante esta asociación se pretende lograr lazos comerciales y sociales, que permitan la satisfacción de expectativas y la capacitación de nuevos socios; teniendo siempre presente el aseguramiento de la lealtad de los empresarios hacia sus colaboradores, reforzar la relación de socios con sus proveedores y generar en el sector empresarial, un alto compromiso con la comunidad. Además, como parte del seguimiento al cumplimiento con el compromiso social de la empresa, estamos unidos a Accionarse, una comunidad Sinaloense dedicada a la implantación de buenas prácticas de responsabilidad social en las empresas. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos Así mismo, estamos afiliados a CANACINTRA, como socios activos, en la que actualmente nuestro Director General, Jose Miguel Loredo López, es Presidente y por lo tanto tiene como responsabilidad involucrarse directamente en la difusión de proyectos sociales e industriales competentes, sustentados en un marco de lealtad, transparencia y legalidad. 11. Garantizamos la legalidad, honradez y claridad en todas nuestras transacciones. Desde su fundación la empresa ha venido promoviendo esfuerzos solidarios de participación con grupos colectivos de atención social en situaciones de desventaja y pobreza, logrando crear y darles forma institucional a estos preceptos bajo el esquema de una “cultura Loredo”, que se ha convertido en el punto de apoyo para impulsar la inserción de manera organizada al personal de esta empresa con dichos grupos en desventaja. Darle presencia a la entrega personal a otros, es lo que finalmente promueve la “cultura 34 Loredo”, a la que distintas organizaciones han manifestado su agradecimiento, a través de constancias escritas, ante la vinculación habida en fechas y años recientes, tal es el caso de la Casa Hogar la Divina Providencia, Ganac, Cruz roja, Proeduca, entre otros. Bajo el concepto de honradez es fundamental que nuestros clientes encuentren productos y servicios de la más alta calidad, para lo cual disponen a su favor la garantía de los productos y la posibilidad de emitir comentarios en torno al mismo concepto mediante las encuestas de satisfacción a cliente. Internamente, en culminación a su actividad administrativa cotidiana, instituciones de la hacienda pública federal como el Infonavit ubican a esta empresa en un nivel alto de cumplimiento oportuno de sus obligaciones de ley al respecto. Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 35 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 36 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 37 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 38 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 39 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 40 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 41 Comunicación del Progreso Loredo Muebles y Equipos 42
