GEMEINSAM MEHR ERREICHEN FORTSCHRITTSBERICHT DER INVENIO AG ZUR UMSETZUNG DER PRINZIPIEN DES UN GLOBAL COMPACT 2019 FORTSCHRITTSBERICHT DER INVENIO AG 2019 INHALTSVERZEICHNIS 1. Erklärung zur fortgesetzten Unterstützung  1 2. Firmenkurzprofil  2 3. Menschenrechte  4 4. Arbeitsnormen  10 5. Umweltschutz  14 6. Korruptionsbekämpfung  18 ERKLÄRUNG ZUR FORTGESETZTEN UNTERSTÜTZUNG Sehr geehrte Damen und Herren, Nachhaltigkeit in all ihren Facetten ist ein gesellschaftsübergreifendes und über die Maßen relevantes Handlungsfeld, das zunehmend an Bedeutung gewinnt. Deshalb haben wir uns vor einigen Jahren entschlossen, die Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen in unser unternehmerisches Handeln zu integrieren. Auch im Jahr 2019 haben wir gemeinsam mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern diverse Maßnahmen umgesetzt, um unseren Beitrag zur Förderung der Kernanliegen des Global Compact zu leisten. In unserer Fortschrittsmitteilung können Sie mehr darüber erfahren. Die invenio AG wird auch in Zukunft neue Lösungen generieren und Maßnahmen umsetzen, um die Ziele des Global Compact bestmöglich zu unterstützen und einen gesellschaftlichen Beitrag zu leisten. Kai F. Wißler Vorstand invenio AG „Initiativen wie der UN Global Compact rücken zentrale, gesellschaftliche Themen in den Fokus, die zwar oftmals als selbstverständlich hingenommen werden, es aber leider längst nicht sind. Das Bewusstsein hierfür zu stärken und mit dem unternehmerischen Handeln zu verknüpfen, ist elementar für eine Verbesserung des Status quo.“ Kai F. Wißler, Vorstand invenio AG 1 FIRMENKURZPROFIL Die invenio AG ist der innovative Lösungslieferant für das gesamte Engineering. Als Unternehmen für Full-Service-Leistungen übernimmt, unterstützt oder begleitet invenio den gesamten Produktentstehungsprozess in den Bereichen Entwicklung, Industrialisierung, Software und Beratung – als kompetenter Entwicklungsund Technologiepartner verbindet invenio Branchenkompetenz mit aktiv gelebter Innovationskraft. Unsere Expertinnen und Experten erarbeiten Lösungen für Kunden beispielsweise aus der Fahrzeugtechnik, der Medizintechnik, der Haushaltsgeräteindustrie sowie dem Maschinenund Anlagenbau. Seit der Gründung 1986 als Konstruktionsbüro in Rüsselsheim, erweitert invenio stetig seine Geschäftsstellen an den Entwicklungsund Fertigungsstandorten verschiedener Kunden. Mittlerweile erwirtschaftet das Unternehmen in Deutschland einen Umsatz von rund 52,5 Millionen Euro mit bundesweit 600 Mitarbeitern (Stand: 31.12.2018). 2 STANDORTE Nationale Standorte der invenio AG: ´ Böblingen ´ Cham ´ Hamburg ´ Ingolstadt ´ Karlsruhe ´ Ludwigsburg ´ Mannheim ´ München ´ Nauheim ´ Regensburg ´ Rüsselsheim am Main ´ Willich ´ Wolfsburg Die invenio Group ist international in Australien, Bulgarien, China, Nordmazedonien, Polen, Rumänien, Serbien, Spanien, Tscheschien und den USA vertreten. 3 MENSCHENRECHTE PRINZIP 01: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte innerhalb ihres Einflussbereiches unterstützen und achten. PRINZIP 02: Unternehmen sollen sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. Die invenio AG verpflichtet sich, die internationalen Menschenrechte zu wahren und umfassend zu achten – dies bezieht sich nicht nur auf das Unternehmen selbst, sondern auch auf unser Umfeld. Zur Wahrung der Menschenrechte halten wir uns zum einen an das geltende deutsche Recht und haben zum anderen Richtlinien entwickelt, die unternehmensweit Bestand haben und von allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einzuhalten sind. Ebenso verpflichten wir unsere Lieferanten dazu, die invenioCompliance zu erfüllen. Wir tolerieren keinerlei Diskriminierung aufgrund von Geschlecht, Rasse, ethnischer oder nationaler Herkunft, Hautfarbe, Staatsangehörigkeit, Religion, Weltanschauung, geistiger oder körperlicher Behinderung, Alter, Veteranenstatus, sexueller Orientierung sowie anderen gesetzlich geschützten Merkmalen. 4 MENSCHENRECHTE MASSNAHMEN: BILDUNG ALS ZENTRALES MENSCHENRECHT invenio engagiert sich im Bereich Bildung und der Nachwuchsförderung auf vielfältige Weise. Für dieses Engagement sind wir 2019 als ʹDeutschlands bester Ausbilderʹ ausgezeichnet worden. Gemeinsam mit der Initiative ʹAusbildung.deʹ und den Personalmarketing-Fachkräften von ʹTerritory Embraceʹ ehrt der Verlag Capital Unternehmen, die den Nachwuchs, junge Talente und Fachkräfte von Morgen in besonderer Weise fördern. 2019 ist ein Karrieretag am Standort Rüsselsheim am Main durchgeführt worden. invenio hat die Türen für Interessenten, Young Professionals, Absolventen und Studenten der Ingenieurswissenschaften und anderer techniknaher Fachrichtungen geöffnet und einen Blick hinter die Kulissen ermöglicht. Fokus des Karrieretages ist neben Vorträgen und einer Betriebsführung, Interessenten einen ersten Einblick in das Unternehmen zu geben und einen möglichen Schritt in Richtung Karriere bei invenio zu unterstützen. Im Jahr 2020 wird der Karrieretag auch auf den Standort Nauheim ausgeweitet. BRANCHENNACHWUCHS FÖRDERN Mit dem Karrieretag am Standort Rüsselsheim ist jungen Interessenten ein Einblickblick in den vielfältigen Arbeitsalltag bei invenio und ein breites Rahmenprogramm angeboten worden. 5 MENSCHENRECHTE Ein wichtiger Termin ist der GirlsʹDay, an dem sich invenio bereits seit 5 Jahren beteiligt. Jungen Schülerinnen wird hier die Möglichkeit geboten, das Berufsbild des Ingenieurs auf interessante und praxisnahe Art kennenzulernen. Zudem werden Tipps für die Berufswahl und das Verfassen von Bewerbungen in Workshops vermittelt. Bewerbungstipps werden auch in einem jährlich stattfindenden Bewerbertraining an der Immanuel-Kant-Schule in Rüsselsheim erläutert. In einem Workshop lernen die Schülerinnen und Schüler das Verfassen von ansprechenden und informativen Bewerbungen. Sie können ihre eigenen Unterlagen checken lassen und ein Trainings-Vorstellungsgespräch durchlaufen. Durch die Teilnahme an der Reihe ʹUnternehmen stellen sich vorʹ ist dieses Angebot auch in diesem Jahr einem breiteren Interessentenkreis nähergebracht und die verschiedenen von invenio angebotenen Ausbildungsmöglichkeiten vorgestellt worden. Der 2018 veröffentlichte Bewerbungsguide unterstützt Berufsanfänger zusätzlich mit allen wichtigen Informationen und Tipps rund um den Bewerbungsprozess. So unterstützt invenio junge Menschen mit wertvollen Informationen bei ihrem Einsteig ins Berufsleben. 6 MENSCHENRECHTE Seit Juni 2017 unterstützt invenio die ʹWe, RoBITsʹ-AG der Rüsselsheimer Immanuel-Kant-Schule im Rahmen einer Patenschaft. Das Projekt wird mit einer jährlichen Spende bezuschusst, um den Schülerinnen und Schülern weiterhin die Möglichkeit zu geben, ihrem Entwicklerdrang bereits in jungen Jahren nachzugehen. Mit dem Konzept ʹWe, RoBITsʹ sollen Schülerinnen und Schüler für MINT-Berufe, insbesondere im Bereich der Programmierung und Ingenieurs-Robotik, begeistert werden. Entsprechende Kompetenzen werden durch Kurse und Angebote vermittelt. Die ʹWe, RoBITsʹ-AG nimmt regelmäßig an verschiedenen Roboter-Wettbewerben und Projekten, wie zum Beispiel der World-Robot-Olympiade oder die First-Lego-League, teil. So können die Schülerinnen und Schüler ihre selbst gebauten und programmierten Roboter präsentieren und testen. Mitarbeiterdialog Neben den schon bisher bestehenden Angeboten, um die Mitarbeiterzufriedenheit zu gewährleisten hat invenio 2019 den Mitarbeiterdialog ins Leben gerufen. Ziel ist es, jedem Mitarbeitenden die Möglichkeit zu bieten sich mit mitarbeiterbezogenen Themen und individuellen Fragen an eine zentrale und vertrauliche Stelle zu wenden. Diese informiert, moderiert und vermittelt untereinander. Gesprächsthemen können Chancengleichheit und Gleichbehandlung, Fragen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie Ideen zur Mitarbeiterzufriedenheit und -bindung oder der lösungsorientierte Umgang mit Konflikten sein. DER MITARBEITERDIALOG Eine zentrale Anlaufstelle steht den invenio-Mitarbeitenden bei Problemen und Unklarheiten zur Verfügung. 7 MENSCHENRECHTE VIELFALT FÖRDERN Bei invenio arbeiten derzeit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus 33 Nationen (Stand: 01.12.2019) gemeinsam Hand in Hand. Für nicht-deutschsprachige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter findet seit 2017 ein Sprachkurs statt. Im Rahmen von Grammatikaufgaben und Sprachtrainings lernen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer, ihre Ausdrucksfähigkeit zu verbessern. Dabei werden sie von einem professionellen Sprachtrainer unterstützt. Seit 2019 gehört invenio daher zu den Unterzeichnern der ʹCharta der Vielfaltʹ und bekennt sich damit zu einer Organisationskultur der Vielfalt – zu einem Arbeitsumfeld frei von Vorurteilen. „Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollen Wertschätzung erfahren – unabhängig von Geschlecht, Nationalität, ethnischer Herkunft, Religion oder Weltanschauung, Behinderung, Alter, sexueller Orientierung und Identität“, heißt es in der Charta und dies wird bei invenio auch in dieser Form gelebt. SOZIALES ENGAGEMENT Es ist uns ein zentrales Anliegen, gemeinnützige Organisationen und Menschen zu unterstützen. Aus diesem Grund verzichten wir jedes Jahr auf Weihnachtsgeschenke für unsere Kunden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und investieren das Geld stattdessen in soziale Projekte. Traditionell geht unsere Weihnachtsspende auch in diesem Jahr an das Kinderhospiz der Bärenherz Stiftung in Wiesbaden. Als Pate der Bärenherz Stiftung pflegt invenio bereits seit Jahren eine sehr innige Beziehung zu der sozialen Einrichtung: Bereits das neunte Jahr in Folge geht die Weihnachtsspende an das Kinderhospiz. „Wer das Hospiz an der Bahnstraße betritt, dem fällt die freundliche Atmosphäre mit viel Licht und bunten Farben auf. Wir von invenio wollen einen Beitrag leisten, die Arbeit von Bärenherz und damit Familien in Ihrer denkbar schwierigsten Situation zu unterstützen“, schildert Kai F. Wißler. 8 MENSCHENRECHTE Im Oktober 2015 wurde die invenio-Gehaltsspende auf Initiative einer Mitarbeiterin ins Leben gerufen. Seitdem werden monatlich die beiden Nachkommastellen des Nettogehaltes aller Mitarbeiter gesammelt, die an den deutschlandweiten invenioStandorten an der Aktion teilnehmen. Von September 2018 bis einschließlich September 2019 sind so insgesamt 1.412,71 Euro zusammengekommen. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter konnten Vorschläge einreichen, an welche gemeinnützige Organisation der gesammelte Betrag gespendet werden soll. Dieses Jahr sind gleich zwei gemeinnützige Organisationen berücksichtigt worden: Die Alfred-Keschtges-Stiftung sowie das Team Bananenflanke Regensburg durften sich über eine Summe von jeweils 1.500 Euro freuen. Die beiden Organisationen haben bei unserer Umfrage sehr nah bei einander gelegen, sodass der gesammelte Betrag von 1.412,71 Euro seitens invenio aufgerundet sowie privat von invenio-Vorstand Herr Kai F. Wißler auf 3.000 Euro verdoppelt worden ist – somit kommt beiden Institutionen etwas zu Gute. Die Alfred Keschtges Stiftung setzt sich für Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien ein. Unter dem Motto ʹHilfe zur Selbsthilfeʹ werden die Kinder in der schulischen Bildung sowie in ihrer Persönlichkeitsentwicklung gefördert. Im Vordergrund steht eine ganzheitliche, nachhaltige Hilfe, da die bereits protegierten Schüler wiederum anderen beistehen. Es freut uns natürlich sehr, die Stiftung des invenio-Gründers Alfred Keschtges unterstützen zu können. ʹTeam Bananenflankeʹ ist ein innovatives Fußballprojekt speziell für Kinder mit geistiger Beeinträchtigung, die durch den Fußball und die Emotionen beim Sport ihre Persönlichkeit sowie soziale Kompetenzen entwickeln sollen. MITARBEITER-GEHALTSSPENDE Monatlich sammeln invenio-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter die beiden Nachkommastellen ihres Nettogehaltes und spenden den Betrag an eine gemeinnützige Organisation ihrer Wahl. 9 ARBEITSNORMEN PRINZIP 03: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechtes auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für PRINZIP 04: Die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, PRINZIP 05: Die Abschaffung der Kinderarbeit und PRINZIP 06: Die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. Wir verurteilen Kinderarbeit. Die Beachtung der gesetzlichen Regelungen zum Mindestalter für Beschäftigte ist für uns selbstverständlich. Ebenso verurteilen wir jegliche Zwangsarbeit sowie körperliche Bestrafung, Bedrohung und Belästigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Sämtliche Verstöße werden umgehend gemeldet und nicht toleriert. Weiterhin erkennt die invenio AG gemäß der nationalen gesetzlichen Regelungen das Recht unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Vereinigungsfreiheit an. Gehälter bzw. Löhne, Sozialleistungen sowie Arbeitszeit entsprechen bei invenio mindestens den gesetzlichen Standards vor Ort. Der Schutz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Gefahren am Arbeitsplatz sowie die Unterstützung gesundheitsfördernder Maßnahmen haben für uns höchste Priorität. All diese Punkte sind zusätzlich in den invenio-Compliance und invenio-Qualitätsrichtlinien festgeschrieben und für alle invenio-Standorte verbindlich geregelt. 10 ARBEITSNORMEN MASSNAHMEN: SICHERE ARBEITSBEDINGUNGEN Sichere Arbeitsbedingungen sind in Engineering-Unternehmen mit eigenen Fertigungsbereichen ein besonders wichtiges Thema. Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter müssen daher ein Web Based Training (WBT) zum Thema Arbeitsschutz absolvieren. Darin lernen sie nicht nur wie Arbeitsunfälle zu vermeiden sind, sondern auch, was im Falle eines Unfalls getan werden muss. Das WBT wird kontinuirlich aktualisiert. Im gesamten Unternehmen werden technische Geräte und Maschinen regelmäßig gewartet, um die Sicherheit für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten. Zudem ist das Arbeitsschutzmanagementsystem von invenio nach BS OHSAS 18001:2007 zertifiziert. Außerdem hat jeder invenio-Standort mindestens einen ausgebildeten Sicherheitsbeauftragten, der ausreichend geschult ist sowie regelmäßige Begehungen an den Standorten durchführt, um die Festlegungen aus dem Arbeitsund Umweltschutz zusätzlich zu prüfen und zu verbessern. UMFASSENDER GESUNDHEITSSCHUTZ Die Gesundheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist für invenio ein wichtiges Gut. Wasser und Äpfel aus der Region stehen kostenlos zur Verfügung. Ergonomische Tische ermöglichen das Arbeiten im Stehen. Regelmäßig nimmt invenio als Unternehmen an Sportveranstaltungen wie der J.P. Morgan Corporate Challenge und dem Opel Firmenlauf teil. Einmal im Jahr findet das invenio-Fußballturnier statt, an dem Mannschaften aus allen Standorten Deutschlands teilnehmen. Zudem werden Aufenthaltsräume ständig aufgewertet, um den Mitarbeitenden die nötige Erholung in den Pausen bieten zu können. GEMEINSAM GESUND UND FIT BLEIBEN Ob Praktikant oder Geschäftsführer – regelmäßig nehmen invenio-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter an Sportveranstaltungen wie beispielsweise dem hauseigenen Fußballturnier teil. 11 ARBEITSNORMEN VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF Unter dem Motto ʹFamilie und Beruf gehören zusammenʹ gibt es bei invenio zahlreiche Angebote, damit unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine ausgewogene Work-Life-Balance leben können und sowohl Beschäftige als auch Arbeitgeber gleichermaßen davon profitieren. Es gibt unterschiedliche flexible Arbeitszeitmodelle, die individuell auf die jeweilige Situation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter abgestimmt werden können. Je nach Position und Aufgaben besteht unter anderem die Möglichkeit, im Homeoffice zu arbeiten. Zusätzlich ermöglichen finanzielle Leistungen und Urlaubspriorisierung, dass Mütter und Väter bei invenio Familie und Beruf besser koordinieren können. Durch unsere aktive Mitgliedschaft im Dual Career Netzwerk der TU Darmstadt setzen wir uns seit Mai 2017 für den Zusammenhalt von Familien ein. Das Netzwerk unterstützt Paare und Familien bei der Stellensuche im Falle eines jobbedingten Umzuges des Lebenspartners und legt den Lebenslauf Mitgliedsunternehmen in der Region vor. Das Grundprinzip: Aufrechterhaltung des Familienzusammenhaltes. AUSUND WEITERBILDUNGSMÖGLICHKEITEN Als anerkannter Ausbildungsbetrieb der IHK bieten wir fünf verschiedene Ausbildungsberufe an: Industriemechaniker (m/w), Zerspanungsmechaniker (m/w), Kauffrau/Kaufmann für Büromanagement, Kauffrau/Kaufmann für Marketingkommunikation sowie Kauffrau/Kaufmann für Personaldienstleistung. 12 ARBEITSNORMEN Zudem gibt es die Möglichkeit, in Kooperation mit einer Hochschule ein Duales Studium zu absolvieren. Auch die Weiterbildung unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter liegt uns am Herzen. Im vergangenen Jahr wurden rund zehn Weiterbildungstage pro Mitarbeiter wahrgenommen. Für unsere Karrieremöglichkeiten sind wir 2019 bereits zum wiederholten Mal in Folge mit den ʹTop Karrierechancen Siegelnʹ ausgezeichnet worden. Das Nachrichtenmagazin FOCUS prämiert damit Unternehmen, die ihre Mitarbeiter in besonderer Weise fördern. Zusätzlich ist invenio 2019 wieder als ʹBester Arbeitgeber Deutschlandsʹ prämiert worden. VERBESSERUNGSVORSCHLÄGE DER MITARBEITER In der täglichen Arbeit entdecken die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Möglichkeiten, um Prozesse zu verbessern oder Schwierigkeiten zu mindern. Damit invenio sich stetig weiterentwickeln kann und Potenziale, die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in ihrer täglichen Arbeit unterstützen, gefördert werden, wurde der ʹkontinuierliche Verbesserungsprozessʹ (KVP) eingeführt. Dieser gehört seit Jahrzenten zum festen Angebot von invenio. Die Verbesserungsvorschläge werden direkt an die Qualitätsbeauftragte weitergeleitet und von ihr zeitnah geprüft. Der Prozess ist seit 2017 in das firmenweite ServiceManagement-System eingebunden, sodass das Einreichen von Ideen für alle Standorte mit einem einfachen Mausklick möglich ist. Begutachtet und bewertet werden die Verbesserungsvorschläge in enger Abstimmung mit der Geschäftsleitung und den jeweiligen Fachabteilungen. Wenn die Umsetzbarkeit und die Kosten-/Nutzen-Relation geprüft worden sind, kann der Vorschlag von den beteiligten Abteilungen in der Praxis realisiert werden. So konnten bereits einige Verbesserungsmaßnahmen realisiert werden, die vor allem die Wirtschaftlichkeit immens verbessert haben. IDEEN EINREICHEN PER MAUSKLICK Über das Service-Management-System können alle Miterbeiterinnen und Mitarbeiter ihre Ideen jederzeit ganz unkompliziert einreichen und an die Qualitätsbeauftragte weiterleiten. 13 UMWELTSCHUTZ PRINZIP 07: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen dem Vorsorgeprinzip folgen. PRINZIP 08: Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um größeres Umweltbewusstsein zu fördern. PRINZIP 09: Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien beschleunigen. Der Schutz der Umwelt ist integraler Bestandteil unserer invenio-Compliance. Der nachhaltige und verantwortungsbewusste Umgang mit Ressourcen ist für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Projektalltag bindend. Dazu gehören auch Reduzierung und Vermeidung von Abfällen sowie Recycling der entstandenen Überreste. Die Einhaltung der geltenden umweltrechtlichen Vorschriften ist obligatorisch und wird durch zusätzliche invenio-interne Maßnahmen erweitert. Wir leisten damit einen Beitrag zum Erhalt der natürlichen Ressourcen sowie zum Schutz unseres Klimas – auch für zukünftige Generationen – und sichern so gleichzeitig langfristig unsere eigene Wirtschaftlichkeit und Wettbewerbsfähigkeit. Diese Maßnahmen gelten nicht nur für uns, sondern auch für unsere Lieferanten. 14 UMWELTSCHUTZ MASSNAHMEN: UMWELTBEWUSSTES HANDELN Umweltschutz beginnt schon im Kleinen und so ist der nachhaltige und verantwortungsbewusste Umgang mit Ressourcen für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Projektalltag gelebte Praxis. Dazu gehört der sorgfältige Umgang mit Rohstoffen gleichermaßen wie die umweltgerechte Abfallbeseitigung und Mülltrennung. Um alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf die Probleme aufmerksam zu machen, ist die Teilnahme an einem WBT der invenio Academy zum Thema Umweltschutz verpflichtend. Ein eigens für diesen Zweck erstelltes Symbol erinnert im Arbeitsalltag daran, aktiv umweltbewusst zu handeln und Ressourcen zu schonen. RESSOURCENSCHONUNG Um den Papierverbrauch zu reduzieren, hat invenio auf eine papierlose Dokumentation umgestellt: Unterlagen werden nur noch bei Bedarf ausgedruckt und dank digitaler Unterschrift können Papierund Stromverbrauch zusätzlich reduziert werden. Sollte doch etwas ausgedruckt werden, sind Papiere beidseitig zu bedrucken. Fehlerhafte Ausdrucke werden als Schmierpapier weiterverwendet. Mit künftiger Verteilung des Visions-Booklets im PDF-Format geht das Unternehmen den Mitarbeitern als gutes Beispiel voran. In den sanitären Anlagen erinnert ein Aufkleber mit der Aufschrift ʹDenk dran, ich war einmal ein Baumʹ daran, Toilettenund Handtuchpapier sparsam zu nutzen. Ein automatisierter Wasserstopp sorgt zudem dafür, dass nicht mehr Wasser verwendet wird, als nötig. PAPIER SPAREN Ein sparsamer Umgang mit Ressourcen ist zentrales Anliegen von invenio. Sensilibisierende Aufkleber in den Sanitärenanlagen erinnern daran. 15 UMWELTSCHUTZ MASSNAHMEN: DER EMISSION ENTGEGENWIRKEN Die Umwelt zu schützen ist mit Abstand die wichtigste Herausforderung, der wir Menschen uns zurzeit stellen müssen. Deshalb sind Naturund Klimaschutz fest in den Unternehmensleitlinien von invenio verankert. Besonders Schadstoffemissionen durch den Verkehr spielen immer noch eine große Rolle – daher sind alle Mitarbeitenden dazu angehalten ressourcenschonend zu fahren. Unser Ziel ist es, die gesetzlichen Bestimmungen nicht nur einzuhalten, sondern zu übertreffen, um die nachteiligen Auswirkungen unseres Handelns auf die Umwelt zu minimieren. Deshalb sind am Standort Rüsselsheim am Main E-Ladesäulen, die 2020 an Netzt gehen, aufgestellt und zusätzlich Hybridfahrzeuge angeschafft worden, um den CO2-Ausstoß zu verringern. Zusätzlich werden die invenio-Kolleginnen und Kollegen kontinuierlich an das spritschonende Fahren erinnert und das Bewusstsein der Mitarbeiter für diese Thematik geschärft. Eines der Ziele von invenio ist es, 2020 eine bessere Verbindung des öffentlichen Nahverkehres an die invenio-Zentrale sicherzustellen. Hierfür sind bereits erste Umfragen an die Mitarbeitenden gestellt und Kontakt mit der Stadt Rüsselsheim aufgenommen worden. UMWELTBEWUSST HANDELN Für Kurzstrecken steht ein Elektroauto zur Verfügung, bei gemeinsamen Kundenterminen oder Messebesuchen werden Fahrgemeinschaften gebildet, um den CO2-Ausstoß zu minimieren. 15 UMWELTSCHUTZ GEWINNUNG UND NUTZUNG REGENERATIVER ENERGIE Auf dem Dach unseres Büros in Rüsselsheim am Main ist seit 2012 eine Photovoltaikanlage installiert, die von Januar bis Oktober 2019 in Höhe von 76.149 kWh Strom generiert hat und so unsere Umweltziele signifikant unterstützt. Insgesamt sind 20,5 % des Strombedarfes des Standortes über diese Anlage gedeckt worden. Im Jahr 2015 wurde ebenso auf dem Dach unseres Standortes in Ludwigsburg eine Photovoltaikanlage montiert, welche von Januar bis Oktober 2019 Strom in Höhe von 102.637 kWh und somit 13,5 % des Strombedarfes des Standortes produziert hat. Neben unseren Firmenfahrzeugen mit Eco-Motorenvarianten, die sich durch einen geringeren Spritverbrauch und CO2Ausstoß auszeichnen, steht den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Rüsselsheim zudem ein Elektroauto zur Verfügung, das bei Kurzstrecken genutzt wird. Bei Messeund Kundenbesuchen werden – soweit möglich – Fahrgemeinschaften gebildet oder öffentliche Verkehrsmittel genutzt. Bei der Auswahl unserer Energielieferantenauswahl achten wir grundsätzlich darauf, dass die Anbieter einen Großteil des Stromes aus regenerativen Ressourcen gewinnen. 16 UMWELTSCHUTZ REDUZIERUNG DES STROMVERBRAUCHES Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind zur aktiven Reduzierung des Stromverbrauches am eigenen Arbeitsplatz aufgerufen. Dazu gehört, dass keine animierten Bildschirmschoner verwendet und die Monitore bei längerer Abwesenheit, zum Beispiel während Besprechungen oder in der Mittagspause, ausgeschaltet werden. Zum Feierabend wird zusätzlich auch die Anlage heruntergefahren. Bei ausreichend natürlichem Licht wird auf die Verwendung von elektrischen Lampen verzichtet. In den sanitären Anlagen sind Bewegungsmelder installiert, um den Stromverbrauch zu minimieren. Als weitere Maßnahme wurde in nahezu allen Räumlichkeiten LED-Leuchten installiert, die bedarfsgerecht gesteuert werden können. ZERTIFIZIERUNG invenio ist nach DIN EN ISO 14001:2015 zertifiziert. Dieses Zertifikat unterstreicht den Anspruch des Unternehmens, weltweit anerkannte Anforderungen an ein Umweltmanagementsystem zu erfüllen. REGENERATIVE ENERGIEN ALS NACHHALTIGE RESSOURCEN NUTZEN: Auf den Dächern unserer Bürostätten in Rüsselsheim und Ludwigsburg befinden sich Photovoltaikanlagen, die die beiden Standorte mit Strom versorgen. 17 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG PRINZIP 1O: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Korruptionsfreiheit und Unbestechlichkeit gehören zu unseren gelebten Werten. Integeres Verhalten ist für uns die Basis für jegliche Zusammenarbeit. Sämtliche Formen der Korruption, Bestechung, Erpressung und Veruntreuung sind bei invenio strengstens verboten und werden nicht toleriert. Ebenso sind gegenseitige Wertschätzung und ein respektvoller Umgang miteinander die Grundlage für ein angenehmes Arbeitsklima, das auf Akzeptanz und Vertrauen begründet ist. Die Einhaltung dieser Regeln erwarten wir auch von unseren Kunden und Lieferanten. 18 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG MASSNAHMEN: NULL-TOLERANZ-POLITIK GEGENÜBER KORRUPTION Bei invenio verfolgen wir gegenüber Korruption eine Null-Toleranz-Politik: Korruption, ganz gleich in welcher Form, wird nicht geduldet. So ist jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter dazu angehalten, im Falle entsprechender Angebote umgehend direkte Vorgesetzte bzw. die Geschäftsleitung in Kenntnis zu setzen. Allen Hinweisen auf nicht regelkonformes Verhalten wird unverzüglich und gezielt nachgegangen, sodass entsprechende Maßnahmen und Konsequenzen ohne Verzögerung eingeleitet werden können. Für das Jahr 2019 liegen uns keine Vorkommnisse von nicht-regelkonformen Verhalten vor. DIE INVENIO-COMPLIANCE Da unsere Regeln und Maßnahmen nicht nur für unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sondern auch für Geschäftspartner, Lieferanten und Kunden gelten, haben wir 2017 unsere Compliance-Regeln sowie den Verhaltenskodex für Lieferanten noch einmal grundlegend überarbeitet. Mit Unterschrift verpflichten sich alle Unternehmen, mit denen wir zusammenarbeiten, die genannten Prinzipien an allen ihren Standorten und bei ihren Tätigkeiten einzuhalten. Zusätzlich übernehmen sie die Verantwortung, ihre Lieferanten selbst hierzu aufzufordern sowie im Rahmen ihrer Möglichkeiten dahingehend zu kontrollieren. NULL-TOLERANZ-POLITIK GEGENÜBER KORRUPTION Unsere Geschäftspartner verpflichten sich mit der Unterschrift unter unseren Verhaltenskodex für Lieferanten, die vier Kernthemen des UN Global Compact einzuhalten. 19 KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Die Vereinbarung beinhaltet die vier Kernthemen des UN Global Compact: Wahrung der Menschenrechte, Bekämpfung von Korruption, Sicherstellung fairer, sozialverträglicher Arbeitsbedingungen und Durchsetzung einer nachhaltigen Umweltpolitik. Diese Grundsätze spiegeln sich in den Unternehmenswerten von invenio wider und müssen von allen Geschäftspartnern, Kunden und Lieferanten eingehalten werden. DER UMGANG MIT GESCHENKEN Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter ist dazu verpflichtet, eigenständig und kontinuierlich zu prüfen, ob ein Geschenk oder eine Einladung der gängigen Geschäftspraxis entspricht. Besonders in der Weihnachtszeit werden gerne Kundenpräsente überreicht. invenio umgeht jegliche Grauzonen, indem wir keine Weihnachtspräsente überreichen, sondern stattdessen Geld in soziale Projekte investieren. Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind dazu angehalten, Geschenke von Zulieferern oder Kunden nicht unreflektiert anzunehmen, sondern im jeweiligen Team gleichberechtigt zu verlosen. Geschenke mit unverhältnismäßig hohem Wert werden abgelehnt. invenio vergibt und übernimmt Aufträge auf Basis wirtschaftlicher und rationaler Entscheidungen. So treffen wir Entscheidungen über die Zusammenarbeit mit Kunden oder Lieferanten unbefangen und schließen Vorteilnahmen durch persönliche Beziehungen oder Bevorteilung in Form von Geschenken aus. 20
