Responsabilidad Social Empresarial MEMORIA 2018 os a ancian nda, program de Guara n Simón l Camb io en Sa Camb io por e ario Su Comunit Proyecto Escuela Su Cambio po r el Cambio en Quito MEMORIA 2018 Responsabilidad Social Empresarial Portada (de arriba hacia abajo y de izquierda a derecha) Equipo de trabajadores Proveedor de alimentación Produbanco RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL MEMORIA Mujer de la tercera edad en clase de manualidades en proyecto San Simón de Guaranda 2018 Niñas Escuela Su Cambio por el Cambio en Quito Colaboradora Produbanco Mensaje del Gestiónl Presidente del Directorio Ambiental Página 7 Página 177 1 8 Perfil 2 Palabras del Presidente Ejecutivo Gestión Social Proveedores 9 Mecanismos para Institucional Página 9 Página 193 Gestión del Riesgo Página 13 Página 201 3 10 Gobierno Corporativo 4 11 Gestión Financiera Página 43 Gestión Índice de Contenidos Página 213 de Negocio GRI Estándares 5 Página 59 Página 231 12 Gestión Social Informe Independiente Colaboradores Página 105 6 13 de Verificación Auditor Externo Página 235 Gestión Social 7 Comunidad Página 151 7 Índice Mensaje del Presidente del Directorio GRI: 102-14 En Grupo Promerica, la sostenibilidad forma parte de su cultura y estrategia corporativa. Es por ello que nos produce gran satisfacción alinear nuestras acciones con el fin de impulsar una banca que desarrolle relaciones y ofrezca productos y servicios a nuestras comunidades, para ayudarles a superar sus límites, sean estos culturales, económicos, personales o geográficos y aportar al crecimiento sostenible de cada uno de los países en donde tenemos presencia, buscando siempre que todas las actividades que desarrollamos se desenvuelvan dentro de un marco de equilibrio ambiental, social y económico. A nivel regional desde 2014, desarrollamos un portafolio de productos financieros que promueven el desarrollo sostenible en el sector empresarial, financiando proyectos de eficiencia energética, energía renovable y cuidado del medio ambiente. Hemos recibido importantes fondos internacionales para impulsar la sostenibilidad gracias a importantes alianzas estratégicas con organismos multilaterales y bancos internacionales como: BCIE, IFC, FMO, BID, DEG, Proparco y Norfund. Adicionalmente en Grupo Promerica, los programas de ayuda a grupos vulnerables, apoyo a la tercera edad, educación financiera, salud, ambiente, respaldo a la cultura y las artes plásticas constituyen iniciativas mediante las cuales tejemos lazos de vinculación con la comunidad que gracias a su confianza nos ha permitido crecer y desarrollarnos como un Grupo Financiero Internacional. A nivel de Produbanco Grupo Promerica celebramos con orgullo los avances realizados en términos del compromiso con la sostenibilidad que hemos sembrado desde años atrás y que nos permite identificar la esencia que nos une como grupo, así como también refleja una sólida estructura de Gobierno Corporativo que guía a un equipo de colaboradores comprometidos con la organización. Como parte de nuestro compromiso con la transparencia y la convicción de que Produbanco se siga fortaleciendo como modelo de desarrollo sostenible en el ámbito financiero, reportamos nuestra gestión de Responsabilidad Social Empresarial en el Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial presente informe, por lo cual agradecemos a todos quienes han participado en su elaboración. Cordialmente, Mensaje del Presidente del Directorio Francisco Martínez Henares Presidente del Directorio Banco de la Producción S.A. Produbanco 7 Palabras del Presidente Ejecutivo GRI: 102-11,102-14, 102-52, 102-54, 105-53 Me es grato presentar nuestra décima segunda Memoria de Responsabilidad Social Empresarial (RSE) en donde compartimos con ustedes un compendio de las actividades realizadas en el año 2018 en los ámbitos ambientales, sociales y económicos, que ratifican nuestro compromiso con la Sostenibilidad y Responsabilidad Social Empresarial. Hacia finales de 2018 realizamos el cierre de nuestro Plan Estratégico 2015 – 2020 y trazamos el horizonte para los próximos cinco años con la mira puesta en 2023. Estamos empeñados en «Acompañar cada día a las personas y empresas a superar sus límites, compartir las mejores experiencias y consolidar relaciones de largo plazo» a través de una gestión que nos lleve a «Ser el mejor de los mejores para trascender en la vida de las personas» consolidando de esta manera la Misión y Visión de Produbanco. La incorporación de la Sostenibilidad y la Responsabilidad Social Empresarial como uno de los pilares de nuestro Plan Estratégico fortalece nuestro compromiso de trabajar, dentro del marco del principio de precaución, en el desarrollo y entrega de soluciones financieras a nuestros grupos de interés y apoyo a las futuras generaciones garantizando el equilibrio entre crecimiento económico, cuidado del medioambiente y bienestar social. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Gracias a nuestros Productos Verdes impulsamos la sostenibilidad en el sector productivo del país, otorgando financiamiento mediante el programa Líneas Verdes que desde su lanzamiento en 2016 hasta junio de 2019 ha desembolsado USD 136 millones en créditos especializados dirigidos a proyectos de tecnología agropecuaria, eficiencia de recursos, energía renovable, eficiencia energética, negocios verdes y certificaciones de sostenibilidad. Dentro de este marco, en diciembre incorporamos al portafolio, la Cuenta Verde, un producto de captación que desde su lanzamiento a la fecha ha alcanzando un saldo mayor a un millón de dólares, fondos que son Palabras del Presidente Ejecutivo direccionados 100% al fondeo del programa Líneas Verdes. Basados en los atributos de nuestra cultura corporativa, nuestros Colaboradores se involucraron en diferentes iniciativas y desarrollo de capacidades en innovación que permitieron su desarrollo y valiosas contribuciones que buscan proporcionar el bienestar pleno y equitativo de todos quienes formamos la familia Produbanco. 9 Mantenemos la certificación otorgada al proceso de medición de la Huella de Carbono de nuestra Matriz en el Centro Corporativo Ekopark de Quito, la Sucursal Principal y Edificio Administrativo Orellana en Guayaquil e incorporamos en el 2018 la Sucursal Cuenca a este proceso. La compensación del impacto ambiental generado por nuestras emisiones se realiza mediante un convenio de colaboración con el GAD de Limón Indanza Provincia de Morona Santiago para el mantenimiento de un bosque nativo en dicha localidad. En línea con nuestro compromiso de contribuir al progreso sostenible de la Comunidad mantenemos el apoyo económico y de voluntariado hacia la Fundación Su Cambio por el Cambio para facilitar la continuidad de sus proyectos en Quito y Guaranda a través de los cuales se benefician alrededor de 600 familias. Continúa ampliándose el Programa de Educación Financiera Aprende. En 2018, registramos 6,053 capacitados entre niños, jóvenes, adultos y adultos mayores a quienes se impartieron talleres presenciales y cursos e-learning en 18 provincias. Adicionalmente realizamos actividades de sensibilización de contenidos en medios de comunicación online, radio, revistas y redes sociales. Con el apoyo de la Fundación El Apuntador reafirmamos nuestro compromiso con la promoción del arte ecuatoriano impulsando de esta manera la creatividad y proyección de nuestros artistas; es así que para conmemorar el cuadragésimo aniversario de Produbanco se produjo el libro Formas y Transiciones que recopila la obra de ocho virtuosos de la rama plástica y cuya muestra pudo ser visitada en el auditorio del Edificio Matriz en Ekopark. Este es un resumen ejecutivo de los diversos programas de RSE, cuyo detalle invitamos a revisar en el contenido interior de esta memoria que constituye un medio de rendición de cuentas que avala la transparencia de nuestras acciones como contribución para alcanzar una sociedad cada vez más sostenible e inclusiva. La memoria ha sido elaborada de acuerdo con las directrices del Global Reporting Initiative GRI, versión Estándares, opción Exhaustiva y cuenta con la certificación Materiality Disclosures que garantiza la correcta presentación de los aspectos materiales y refleja las acciones llevadas a cabo con nuestros grupos de interés: Clientes, Colaboradores, Accionistas, Proveedores y Comunidad. Finalmente, su valiosa opinión acerca de la calidad del contenido y de la presentación de la información nos ayudará a mejorar futuras ediciones por lo que agradecemos enviar sus comentarios a la dirección arellanoe@produbanco.com. Atentamente, Ricardo Cuesta Delgado Presidente Ejecutivo Produbanco – Grupo Promerica Agenc ia Ser vipago s El Bo sque (Q uito) Agenc ia Mat riz en Edificio E ko p a rk 1 Perfil Institucional Sala de Negocios Agencias Produbanco La Importancia de la actuales y futuras del Sector Financiero. El Plan Estratégico al 2023 fue desarrollado con el apoyo de una entidad externa —Deloitte & Planificación Estratégica Touche Internacional— con la facilitación de Roberto Estrada y fue complementado con actividades de coaching ontológico, en varios GRI: 103-2 talleres planteados para el efecto. La Planificación Estratégica del Banco es determinante para la gestión de la sostenibilidad (económica, social, ambiental y de gobernanza)¹, GRI: 103-3 pues a partir de esta establecemos el direccionamiento estratégico de Produbanco. El seguimiento y evaluación Contamos con un Plan Estratégico para cinco años², que fue aprobado En el seguimiento y monitoreo del Plan Estratégico participan por el Directorio del Banco. El Plan Estratégico 2019 – 2023 tiene seis los niveles estratégico y táctico del Banco. El diseño estratégico, pilares estratégicos, que se sustentan en 29 objetivos estratégicos y el seguimiento y la evaluación permanente de los avances para la 62 proyectos aprobados. consecución de objetivos y metas planteadas a todo nivel se articulan en la Vicepresidencia de Planeación y Desarrollo. Claro está que, Para apoyar en la gestión estratégica de Produbanco fortalecimos la además, cada área con sus respectivos Vicepresidentes se encarga estructura organizacional con la creación de la Vicepresidencia de de controlar los adelantos en el logro de resultados correspondientes Planificación y Desarrollo, que tiene bajo su responsabilidad el Centro a su responsabilidad y función . de Innovación y la Gerencia de Sostenibilidad, que colaboran de manera transversal con las diferentes áreas del Banco. Adicionalmente, en el proceso de monitoreo también participan el Directorio y los diferentes Comités del Banco, lo cual es parte de lo establecido en las Prácticas de Buen Gobierno Corporativo. Cabe destacar, La planificación, un proceso que al Directorio se le presentan informes trimestrales de avance. enriquecedor y creativo Para los planes estratégico y operativo, el seguimiento y evaluación El proceso de planeación es liderado por la Presidencia Ejecutiva y a nivel nacional son constantes, se efectúan mensual, semestral y cuenta con la participación de todas las Vicepresidencias. Desde luego, anualmente, lo cual facilita la toma de decisiones oportunas. Gracias a para acercar la planificación estratégica a las diferentes unidades, las facilidades tecnológicas con las que contamos (roadmap con KPIs cada Vicepresidencia tiene la colaboración del nivel táctico del Banco definidos) nos es posible administrar eficientemente la información. tanto en la determinación de los objetivos de cada área, como en la conformación de las iniciativas y proyectos que se plantean. En general, realizamos procesos de control, auditoría financiera y de gestión, para los que se dispone de personal interno y de la contratación El plan estratégico es un motor que promueve la iniciativa en el Banco, de servicios especializados externos, según corresponda. pues cada área trabaja en planes de acción. Es así como nuestros Colaboradores presentaron 500 propuestas, de las cuales cerca del 50% fueron aprobadas y forman parte de los 62 proyectos a ser La comunicación de la Planificación del Banco ejecutados hasta el 2023; cada proyecto dispone de su cronograma de ejecución, los recursos y los responsables (funcionales) definidos³. Difundimos y comunicamos el Plan Estratégico a todos los niveles de la organización, desde el Presidente del Directorio hasta las áreas Para estructurar la planificación estratégica realizamos un proceso funcionales. metodológico que incluyó: una rendición de cuentas para conocer lo ejecutado, un alineamiento a la visión y enfoque del Grupo Promerica Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Mecanismos de comunicación que empleamos y un análisis estratégico integral, que considera las tendencias Comunicación interna • Comunicación personalizada a nivel nacional: el Presidente 1 Esto implica que este proceso de planificación aplica para los asuntos materiales identificados para la Ejecutivo presenta el detalle del Plan Estratégico en las diferentes conformación de la Memoria del Banco. sucursales del Banco⁴. Perfil Institucional 2 Luego del proceso de consolidación de Produbanco con Grupo Promerica se realizó la planeación estratégica al 2020. Dado el alto nivel de cumplimiento de objetivos y metas planteadas, el Banco actualizó su Plan Estratégico para el período 2019 – 2023. Este plan, hoy vigente, se diseñó en el 2018, alineado al enfoque y visión de Grupo Promerica. 3 Asignamos los recursos humanos, tecnológicos, financieros, infraestructura y equipamiento necesarios, de conformidad con el requerimiento de las áreas y de los distintos aspectos a gestionar. 4 El proceso de comunicación arrancó de manera importante desde enero del 2019. 15 • Comunicación directa por áreas: los responsables de las unidades presentan a sus equipos el proceso y los resultados de la Planeación Estratégica del Banco, destacando los objetivos y metas que son de su interés. • Comunicación masiva: a través de los canales de comunicación interna que dispone el Banco. El plan se difunde en la red social interna, herramienta que permite llegar de manera más amigable (incluso con videos) a todos los Colaboradores, y en a Ibarr la revista digital. En esta comunicación pretendemos cimentar Estra tégico ión d el Plan el conocimiento de la filosofía y valores corporativos, así como unicac as d e Com de los pilares estratégicos establecidos, con un mensaje claro de Jornad cómo crecemos. Comunicación externa • Comunicación en web institucional: para permitir el acceso a la información por parte de los diferentes stakeholders. Jornad as de C omunic ación d el Plan Estratég ico M achala s meralda stratég ico Es Cuenc a e l Plan E atégico ación d lan Estr de C omunic unicac ión del P J ornadas s de Com Jornada Jornad as de C omunic ación Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial del Pla Jornad n Estra as de C tégico omunic Sant ación d o Dom el Plan ingo Estraté gico Guayaq uil Perfil Institucional Jornadas de Comunicación del Plan Estratégico Ambato Jornadas de Comunicación del Plan Estratégico Quevedo 17 Plan Estratégico 2019 2023 Valores Corporativos GRI: 102-16 La Cultura Organizacional fortalece la identidad de la institución, a Produbanco consolidará su crecimiento y diversificación a través través de ella se comparten valores, símbolos y comportamientos que de la transformación cultural, que le permita ser líder digital para guían la actividad hacia el cumplimiento de los objetivos estratégicos. ofrecer a sus Clientes experiencias memorables, enmarcado en una administración integral del riesgo y compromiso con la sostenibilidad y responsabilidad social. Visión Nuestra esencia es el Cliente Cultura de la mejor experiencia y valor agregado para el Cliente. Ser el mejor de los mejores para trascender en la vida de las personas. Misión Nosotros hacemos la diferencia Acompañar cada día a las personas y empresas a superar sus límites, Cultura de pasión, agilidad y excelencia. compartir las mejores experiencias y consolidar relaciones de largo plazo. Pilares Estratégicos Nuestras ideas construyen Cultura de innovación, cambio, renovación y creatividad. Transformación cultural para asegurar el éxito de la transformación digital. Somos un solo equipo Cultura de atraer y retener los mejores y diversos talentos del mercado. Organización direccionada por la data. Cumplimos nuestros compromisos Cultura de crecimiento, con eficiencia y rentabilidad. Segmentación estratégica basada en el comportamiento de los Clientes para ofrecer experiencias memorables. Compromiso con la Responsabilidad Social Empresarial y Sostenibilidad Crecimiento desconcentrado en todos los segmentos El trabajo en equipo nos ha permitido lograr nuestros objetivos y geografías. estratégicos. Ahora, con la conciencia y el entendimiento que hemos alcanzado en materia de responsabilidad social empresarial, queremos Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial llegar más lejos y concretar metas con proyección mundial para vivir en bienestar, sin perjudicar a las generaciones futuras. Por ello, tomamos en consideración en todas nuestras acciones y decisiones Administrar responsablemente los activos y riesgos. el equilibrio entre los ámbitos ambiental, social y económico, y trabajamos en alianza con organizaciones internacionales, referentes en prácticas de sostenibilidad, pues estamos seguros de obtener así grandes resultados. Perfil Institucional Compromiso con la sostenibilidad y responsabilidad social empresarial. Produbanco consolidará su crecimiento y diversificación a través de la transformación cultural, que le permita ser líder digital para ofrecer a sus Clientes experiencias memorables, enmarcado en 19 una administración integral del riesgo y compromiso de sostenibilidad y responsabilidad social empresarial. GRI: 102-12 Somos Signatarios del Pacto Global Objetivos de Desarrollo Sostenible Impulsamos la implementación de los diez principios éticos Con la incorporación formal del «compromiso con la sostenibilidad promovidos por el Pacto Global de las Naciones Unidas, que se y responsabilidad social empresarial» entre los pilares del Plan enfocan en los campos de Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estratégico 2019-2023, ratificamos nuestro respeto irrestricto y Estándares Laborales y Anticorrupción. el involucramiento de nuestra gestión con la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la aplicación de las medidas necesarias para poner fin a la pobreza, proteger el planeta y garantizar Principio 1 Derechos Humanos que todas las personas gocen de paz y prosperidad. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2 Derechos Humanos Las empresas deben asegurarse de que no son Principio 3 cómplices en la vulneración Estándares Laborales de los derechos humanos. Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4 Estándares Laborales Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5 Estándares Laborales Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6 Estándares Laborales Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas Organismos de los que formamos parte de discriminación en el empleo y la ocupación. Principio 7 GRI: 102-13 Medio Ambiente Las empresas deben mantener Asociación de Bancos Privados del Ecuador (Asobanca) un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Asociación Nacional de Empresarios (ANDE) Cámara de Comercio e Industrias de Azogues Principio 8 Medio Ambiente Cámara de Comercio e Industrias Ecuatoriano Colombiana (CAMECOL) Las empresas deben fomentar Cámara de Comercio Ecuatoriano Americana Quito iniciativas que promuevan una Principio 9 mayor responsabilidad ambiental. Cámara de Comercio Ecuatoriano Peruana Medio Ambiente Las empresas deben impulsar Cámara de Industrias de Tungurahua el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con Cámara Oficial Española de Comercio e Industria de Quito el medio ambiente. Instituto Ecuatoriano para el Financiamiento de la Vivienda IEFIVI Bankers Club de Guayaquil Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Principio 10 Anticorrupción Las empresas deben trabajar Cámara de Comercio de Quito contra la corrupción en todas Cámara de Comercio de Guayaquil sus formas, incluidos la extorsión y el soborno. Cámara de Comercio de Manta Cámara de Industrias y Producción (CIP) Cámara Ecuatoriano Americana de Comercio Guayaquil Superintendencia de Compañías Bolsa de Valores de Quito Perfil Institucional Bolsa de Valores de Guayaquil GRI: 415-1, 201-4 Produbanco y sus Subsidiarias no reciben colaboraciones de ninguna institución gubernamental y no realizan aportes a organizaciones políticas o extranjeras. 21 Produbanco y sus Subsidiarias Fortaleza Comercial Capacidad Operativa GRI: 102-7 GRI: 102-7 Activos USD 4,769.07 millones Activos Pasivos USD 4,769.07 millones USD 4,349.04 millones 921,798 Clientes Activos Pasivos Patrimonio USD 4,349.04 millones USD 420.02 millones Patrimonio Utilidad USD 420.02 millones 3,389 Colaboradores USD 59.78 millones Utilidad Impuestos y Contribuciones USD 59.78 millones USD 68.20 millones Impuestos y Contribuciones Cartera USD 68.20Bruta millones 948 Proveedores USD 2,992.77 millones Cartera Bruta Inversiones USD 2,992.77 millones USD 576.72 millones Inversiones Depósitos USD 576.72 Monetarios millones 495 Accionistas USD 1,365.32 millones Depósitos Monetarios Ahorros USD 1,365.32 millones USD 967.03 millones Ahorros 246 Puntos de Atención Captaciones a Plazo USD 967.03 millones 8 ventanillas, 94 autoconsultas USD 1,226.28 millones y 144 teléfonos Captaciones a Plazo USD 1,226.28 millones 334 Cajeros Automáticos Principales Indicadores Financieros 110 Agencias Produbanco ROA 1.25% ROA 1.25% 631,000 Tarjetas de Débito Activas ROE Patrimonio Técnico 16.59% ROE 13.59% Técnico Patrimonio 16.59% 13.59% 3,953 Puntos Pagoágil Cobertura de Provisiones Liquidez Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Cobertura de Provisiones 195.70% Liquidez 31.08% 195.70% 31.08% 66 Agencias Servipagos Morosidad Solvencia Morosidad 1.74% Solvencia 13.51% 1.74% 13.51% Perfil Institucional Fuente: Boletín Grupos Financieros SB y Balance Consolidado Produbanco a diciembre 2018, Fuente: Boletín Grupos Financieros SB y Balance Consolidado Produbanco a diciembre 2018, Informe al Directorio 2018 Produbanco, Archivo Contrataciones y Compras, Big Data Produbanco, Informe al Directorio 2018 Produbanco, Archivo Contrataciones y Compras, Big Data Produbanco, Base de Datos Exsersa Base de Datos Exsersa 23 Relación con Nuestros Visitas a clientes: sobre todo a nivel corporativo, para mantener una relación más cercana y para identificar la forma adecuada de Grupos de Interés estructurar una propuesta de valor acorde con sus necesidades. Las diferentes áreas que conforman Produbanco, de acuerdo con sus Participación en gremios empresariales: especialmente en roles, funciones y competencias, manejan la relación con los distintos Asobanca, entidad en la que somos parte del Comité de Finanzas grupos de interés o stakeholders. Esta gestión implica conocer sus Sostenibles, esto nos permite mantener diálogo con entidades del motivaciones, necesidades, etc., a fin de identificar cómo crear valor Sector Financiero, del Gobierno, entre otras. para ellos. Mediante el diálogo activo y con la aplicación de estudios especializados, determinamos las oportunidades de mejora en cuanto a servicios, riesgos y hasta en el manejo de posibles conflictos de interés en dicha relación. Desde hace varios años realizamos un mapeo de grupos de interés, aspecto clave para saber quiénes son y cuál es la relación con el Banco. Este mapeo es activo. Para el 2018 se revisó y ajustó, lo que dio como resultado 16 grandes grupos de interés y 90 actores (entidades del Estado, la empresa y la sociedad civil) con las que interactúa Produbanco. Los grupos de interés se categorizaron por cercanía, cadena de valor e internos. M GRI: 102-40, 102-42 Categorización de los Grupos de Interés de Produbanco Cercanía • Comunidad • Fundaciones y entidades a las que se auspician • Instituciones Educativas • Medios de comunicación Cadena de • Gobierno valor y mercado • Clientes (bienes, servicios • Compañías relacionadas y capital) • Financistas • Multilaterales • Entidades de apoyo para Educación Financiera • Proveedores • Competidores • Gremios • Organizaciones a las que está adherido el Banco Diálogos con nuestros Grupos de Interés 2018 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Internos • Accionistas • Colaboradores y sus familias Diálogo con los grupos de interés El Banco mantiene varios mecanismos para administrar la relación y Perfil Institucional el diálogo con los stakeholders, tales como: Estudios especializados: sobre los grupos de interés, que abordan los temas de servicios, la satisfacción del cliente y el clima laboral, entre otros. 25 Perfil de la Memoria de interés puedan analizar el desempeño de la organización en el período analizado. Criterios y estándares de la información Equilibrio: Revelamos tanto los aspectos positivos como los negativos de nuestro desempeño a fin de propiciar una evaluación bien fundamentada M GRI: 102-46, 102-49, 102-54 GRI: 101, 102-50, 102-51, 102-52, 102-56 sobre el desempeño general. Referencias básicas y estándares internacionales Comparabilidad: Presentamos la información de manera consistente y que permita a los grupos de interés que puedan analizar nuestro desempeño. La información que presentamos en nuestra Memoria de Responsabilidad Social Empresarial tiene una periodicidad anual y cubre la gestión de Precisión: Procuramos que nuestra información sea lo suficientemente Produbanco y sus Subsidiarias durante el año 2018, así como datos precisa y detallada para que los grupos de interés puedan analizar el comparativos relativos con los períodos 2017 (memoria más reciente) y desempeño de la organización. 2016. En los casos de excepción, con respecto al alcance de la información, se incluye la respectiva aclaración. Puntualidad: Procuramos presentar nuestro informe de manera regular, para que los grupos de interés puedan disponer de la información en el momento Hemos desarrollado esta edición de conformidad con las directrices de previsto y cuenten con fundamentos para la toma de decisiones. la versión Estándares de Global Reporting Initiative (GRI) bajo la opción «Exhaustiva» mediante la que ponemos a vuestra consideración indicadores Claridad: Presentamos la información de modo que los grupos de interés a los sobre aspectos básicos, generales y específicos y del suplemento financiero. cuales nos dirigimos puedan acceder a ella y comprenderla adecuadamente. Bajo esta premisa es importante señalar que si en algún caso se han realizado modificaciones a los datos históricos por cambios en los indicadores, se Fiabilidad: Nuestra información ha sido recopilada, registrada, compilada, incluye la explicación correspondiente. analizada y presentada de modo que ha podido someterse a la verificación por cualquier parte interesada. Nuestros aspectos de materialidad se han definido con la ayuda de las herramientas de escucha y diálogo con los grupos interés, el Estudio de Materialidad, la guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad GRI versión Estándares y la norma AA1000 APS (2008). Materialidad Con base en estos estudios establecemos nuestros temas relevantes que se El estudio de materialidad permite identificar los aspectos caracterizan por la importancia que tienen para nuestros grupos de interés y por el impacto que tienen en la gestión de la organización; esto nos permite materiales o fundamentales que deben formar parte de la gestión enfocar nuestros esfuerzos en la definición de estrategias que coadyuven a de la organización y que deben ser comunicados en la Memoria de la aplicación de las buenas prácticas de Responsabilidad Social Empresarial Responsabilidad Social Empresarial. Estos aspectos son relevantes de Produbanco y sus Subsidiarias. por el nivel de incidencia o impacto que tienen en la gestión y en el proceso de toma de decisiones (económicas, sociales, ambientales y de gobernanza) de la organización y grupos de interés. A través del Principios para asegurar la calidad de la información estudio de materialidad, se contribuye a fortalecer el alineamiento entre el enfoque estratégico del negocio y el de responsabilidad Los principios para la elaboración de nuestra memoria se han ajustado a las social y sostenibilidad del Banco. M directrices de GRI Estándares, tanto para la definición del contenido como GRI: 102-43 GRI: 102-21 para la calidad de la información: El estudio de materialidad siguió el siguiente proceso:; (i) realización Participación de los grupos de interés: Presentamos a nuestros grupos de de benchmarking, para conocer las tendencias del sector; (ii) mapeo interés y cómo respondemos a sus intereses y expectativas. y priorización de grupos de interés, a fin de identificar los actores Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial clave o informantes calificados con quienes dialogar; (iii) realización Contexto de Sostenibilidad: Informamos sobre el desempeño de la organización en el contexto más amplio de la sostenibilidad considerando la de un diálogo estructurado con los grupos de interés; y, (iv) análisis información disponible. estratégico de materialidad para identificar los temas o aspectos materiales, así como, los asuntos relevantes para la gestión de riesgos, Materialidad: Abordamos los aspectos que reflejan los efectos económicos, la estrategia y la sostenibilidad del Banco. ambientales y sociales significativos de la organización y que influyen de un modo sustancial en las evaluaciones y decisiones de nuestros grupos de Perfil Institucional interés. Mapeo y Diálogo Análisis Exhaustividad: Abordamos los aspectos materiales y su cobertura de modo Benchmarking priorización con GI Estratégico que reflejen sus efectos significativos económicos, ambientales y sociales. de GI De igual manera presentamos la información para que nuestros grupos 27 M GRI: 102-47 Para llevar a cabo el análisis de materialidad, en el 2018 dialogamos Ámbito Gestión Aspectos materiales Externo Interno con cerca de 160 personas, para lo cual empleamos algunos Económico Desempeño Económico 68% 71% instrumentos: Económico Participación en el mercado 65% 73% Económico Privacidad de los Clientes 68% 74% Instrumentos utilizados en el Análisis de Materialidad Económico Comercialización de los servicios 64% 58% por Grupo de Interés Económico Prácticas de adquisición o contratación 68% 55% Finanzas Sostenibles Finanzas Sostenibles 77% 69% Gobernanza Prácticas de lucha contra la corrupción 71% 52% Accionistas Colaboradores Clientes Proveedores (Directores (nivel Gobernanza Cumplimiento ambiental 82% 55% y miembros estratégico, Social Comunidades locales 72% 72% de Grupo táctico y Promerica) operativo) Social Salud y seguridad de los Clientes 77% 58% Lugar de Trabajo Lugar de Trabajo Lugar de Trabajo Lugar de Trabajo Social Capacitación o formación y educación 73% 70% Ecuador y Quito y Quito y Quito Guatemala Guayaquil Guayaquil Social Salud y seguridad en el trabajo 76% 75% Social No discriminación 62% 60% Social Diversidad e igualdad de oportunidades 65% 65% Social Empleo 82% 55% Entrevista Encuesta* y Entrevista y Grupos focales Por otra parte, considerando las siete materias de responsabilidad grupos focales grupos focales social de la ISO 26000, los grupos de interés tienen la percepción de que somos un Banco con un muy alto nivel de implementación en * La encuesta fue parte de una investigación exploratoria que se aplicó a 80 Colaboradores del Banco, identificados de forma aleatoria. sus diferentes prácticas corporativas. M GRI: 102-44 Tras el Análisis de Materialidad Produbanco identificó 15 aspectos materiales: Percepción del nivel de implementación de las prácticas corporativas de Produbanco GRI: 102-29 Accionistas Clientes Ejecutivos Proveedores Aspectos AspectosMateriales Materialespara loslos para Grupos de Interés Grupos de Produbanco de Interés de Produbanco Gobierno Corporativo + 9.2 9.3 RELEVANCIA DE LOS ASPECTOS PARA 80% Valores, transparencia y ética 75% Privacidad Seguridad y Salud 9.6 9.8 Participación de los Clientes en el trabajo Comunidades Asuntos de consumidores en el mercado Desempeño locales 70% económico 8.3 8.7 Capacitación Finanzas o formación sostenibles Desarrollo integral de consumidores y educación 65% Diversidad e igualdad 8.5 8.8 de oportunidades LOS GRUPOS DE INTERÉS INTERNOS Desarrollo y relaciones justas de cadena de valor 7.8 8.7 60% No discriminación Comercialización Salud y seguridad Relaciones con la Comunidad de los servicios de los Clientes Cumplimiento 7.5 9.0 55% Prácticas de adquisición ambiental Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial o contratación Empleo Ambiente Prácticas de lucha contra la corrupción 7.5 9.2 50% 60% 65% 70% 75% + Derechos humanos 80% 85% 9.0 9.8 7.5 7.6 7.7 7.8 7.9 8.0 8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 8.7 8.8 8.9 9.0 9.1 9.2 9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8 9.9 10 RELEVANCIA DE LOS ASPECTOS PARA Gráfico Puntuación: A partir del número 7.5. En la escala de puntuaciones 1 es nada y 10 es LOS GRUPOS DE INTERÉS EXTERNOS muy alto. GRI: 102-21 Perfil Institucional Ámbitos de Gestión: Económico Gobernanza Finanzas Sostenibles Social Con la finalidad de promover un diálogo estructurado, transparente y abierto con los diferentes grupos de relación, para la conducción del Del estudio de materialidad establecimos que los aspectos materiales diálogo de materialidad contamos con el apoyo de Mónica Torresano, tienen relación con los siguientes ámbitos de gestión: económico especialista en Responsabilidad Social y Sostenibilidad y profesora del (33%), finanzas sostenibles (7%), social (47%) y gobernanza (13%). IDE Business School. 29 Cobertura de los Aspectos Materiales Aspecto Material: Comercialización de Servicios GRI: 103-1 Cobertura Interna Aspecto Material: Desempeño Económico Alto nivel de impacto internamente, pues la estrategia, las políticas y las prácticas de comercialización establecidas guían la gestión comercial de Cobertura Interna Produbanco y contribuyen al logro de sus resultados. Alto nivel de impacto para los Accionistas y Colaboradores, por su incidencia en los resultados globales y la sostenibilidad del Banco. Cobertura Externa • En los grupos de interés internos a nivel estratégico, táctico y operativo, • Alto nivel de impacto externamente, sobre todo en los Clientes, ya este aspecto se gestiona y monitorea de manera práctica en cada área. que de la eficiencia, calidad y satisfacción de los servicios, el Banco fortalece su relación con este grupo de interés. • En los Accionistas, incide en la generación de valor para este grupo de interés. • Mediano nivel de impacto en aliados estratégicos como General Motors, Holcim, constructoras, etc., con quienes se tienen acuerdos de financiamiento para los sectores a los que pertenecen estas empresas. Cobertura Externa Alto nivel de impacto en los diferentes grupos de interés externos, pues es Visión a Futuro una entidad que genera impactos económicos directos e indirectos. • Crecimiento de participación de mercado sobre todo en plazas • En los Clientes es fundamental, dado que de la sostenibilidad económica estratégicas para ampliar la penetración de mercado en Azuay, Manabí depende la confianza del Cliente e incide de manera importante en el y El Oro. financiamiento de sus diferentes actividades. Produbanco es uno de los bancos que más ha crecido con calidad en el país y ha diversificado su cartera de productos y servicios. Aspecto Material: Cumplimiento Ambiental • En los Proveedores pues en la medida que crece el Banco, también se generan oportunidades para su cadena de valor. Cobertura Interna • En el Estado, a través del cumplimiento del marco legal, del pago de impuestos y de la contribución del Banco para generar desarrollo en Alto nivel de impacto pues el Banco ha realizado acciones para gestionar el país. los impactos ambientales directos midiendo y compensando la Huella de Carbono. Visión a Futuro Cobertura Externa Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Alto nivel de impacto en Clientes, sobre todo aquellos que acceden a • Mantener el crecimiento, a pesar del entorno económico que nos financiamiento a través de Líneas Verdes, por el análisis a través del SARAS. plantea retos . Consulta nuestra Memoria Financiera en produbanco. com/Quiénes somos/Gobierno Corporativo. • Generar mayor productividad y de esta forma cuidar y mantener el Visión a Futuro margen. • Fortalecer el proceso de planificación de la gestión ambiental. • Seguir generando mayor impacto en sostenibilidad. Perfil Institucional • Mantener el enfoque de gestión más allá del cumplimiento legal, con Huella de Carbono. • Obtener la certificación de Construcción Sostenible para algunas edificaciones del Banco 31 Aspecto Material: Prácticas de Adquisición Aspecto Material: Comunidades Locales Cobertura Interna Cobertura Interna Alto nivel de impacto en el Banco, pues incide en el desempeño • Mediano nivel de impacto, dado que los procesos de Educación económico y la gestión del negocio. Financiera son parte de la estrategia de consumo responsable del Banco. Cobertura Externa • Bajo nivel de impacto en los Colaboradores por la participación en actividades de voluntariado corporativo. Alto nivel de incidencia en los Proveedores, dado que el Banco establece las políticas y prácticas que rigen la relación con este grupo de interés. Cobertura Externa Visión a Futuro Mediano nivel de impacto, con la inversión y apoyo que realizamos a las distintas ONGs y actores de la vida cultural y deportiva del país. • Concluir la conformación del ERP. • Automatización de control de contrataciones y compras. Visión a Futuro • Calificación de Proveedores. • Mantener la inversión social que realiza el Banco. • Gestionar información para toma de decisiones de contratación y compras. • Ampliar la base de aliados estratégicos para el desarrollo de proyectos de impacto social. • Mejorar índice de servicio al Cliente interno como área. • Fortalecer el proceso de voluntariado corporativo. • Mantener trabajo de Educación Financiera. Aspecto Material: Prácticas de Seguridad Cobertura Interna Aspecto Material: Privacidad del Cliente Alto nivel de impacto en el Banco, considerando que contemplan acciones para garantizar la seguridad de los Clientes y Colaboradores dentro de la Cobertura Interna entidad. Alto nivel de incidencia en el Banco pues forma parte de los riesgos que afectan al sector. En Produbanco se garantiza la seguridad de la Cobertura Externa información. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Alto nivel de incidencia principalmente en los Proveedores de servicios de seguridad, que además de respetar el marco legal y los requerimientos del Cobertura Externa Banco, aseguran que este servicio se desarrolle respetando el marco de los Derechos Humanos. Alto nivel de incidencia en Clientes, razón por la cual el Banco toma las medidas del caso para resguardar la seguridad de la información del Cliente, con base en estándares internacionales. Visión a Futuro Perfil Institucional Visión a Futuro • Mantener altos estándares de calidad en prácticas de seguridad. • Mantener el enfoque de gestión de la privacidad de información del Cliente. 33 Aspecto Material: Empleo Aspecto Material: Seguridad y Salud Ocupacional Cobertura Interna Cobertura Interna Alto nivel de incidencia en el Banco, pues con la gente se mantiene cultura Alto nivel de impacto para el Banco pues este aspecto incide en los y se alcanzan los resultados. Igualmente, incide en el desarrollo personal, niveles de productividad, accidentabilidad, etc.. Igualmente, tiene alto nivel profesional y familiar de los Colaboradores. de impacto en los Colaboradores, pues a través de la gestión de SSO se garantiza su salud y bienestar. Cobertura Externa Cobertura Externa • Alto nivel de impacto en la Comunidad, como fuente de generación de empleo de calidad. • Medio nivel de impacto en órganos de control, a través de compartir las buenas prácticas en estos temas. • Alto nivel de impacto en las familias de los Colaboradores, pues se desarrollan prácticas para integrar la vida laboral y familiar en equilibrio. • Alto nivel de incidencia en Proveedores, sobre todo en aquellos que tienen personal que labora dentro del Banco. • Medio nivel de impacto en las familias de los Colaboradores, dado Visión a Futuro que ponemos a su disposición el Dispensario del Banco. . • Seguir formando líderes jóvenes. • Retener el talento humano. Visión a Futuro • Mentoring a mujeres. • Digitalización de información médica de Colaboradores. • Intra-emprendimiento regional – corporativo. • Desarrollar proyecto Mi Médico me Conoce para asesorar en prevención de salud. • Pasantías entre países. Aspecto Material: Capacitación y Formación Aspecto Material: Diversidad e Igualdad de Oportunidades, No Discriminación Cobertura Interna Cobertura Interna Alto nivel de impacto para la productividad y calidad en la prestación de servicios del Banco. También tiene un alto impacto en los Colaboradores Alto nivel de incidencia en la cultura organizacional, el clima y ambiente de los diferentes niveles, pues de este aspecto dependerá su desarrollo laboral. En los Colaboradores incide en la medida que cuida del crecimiento personal y profesional. en un ambiente inclusivo y libre de discriminación. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Cobertura Externa Visión a Futuro Alto nivel de incidencia en Clientes, toda vez que un personal entrenado tendrá mayor posibilidad de toma de decisiones y capacidad de prestar los • Consolidar la Línea Ética. servicios con calidad. • Fortalecer la cultura ética basada en inclusión. Perfil Institucional Visión a Futuro • Fortalecer proyecto de mujeres mentoras. • Construir el Centro de Experiencia de Aprendizaje, similar a una universidad especializada, para vivir la cultura de la organización. • Rediseñar el modelo de liderazgo en función de los cambios de cultura organizacional. 35 Aspecto Material: Finanzas Sostenibles Aspecto Material: Lucha contra la Corrupción Cobertura Interna Cobertura Interna Alto nivel de impacto en la cultura y en la forma de gestionar el negocio, Alto nivel de impacto en la organización, por su relación con la cultura y toda vez que introduce y transversaliza la sostenibilidad en la gestión operaciones del Banco. Las prácticas corporativas sobre este tema son de integral del Banco. obligatorio cumplimiento para todos los Colaboradores de Produbanco. Cobertura Externa Cobertura Externa Alto nivel de impacto especialmente en los siguientes grupos de interés: Alto nivel de incidencia en grupos de interés: • En Clientes, permite disponer de nuevas líneas de financiamiento a • En Clientes por el cuidado del Banco en aspectos como licitud de empresas (con modelos de gestión que contribuyen a la sostenibilidad) fondos o lavado de activos. y permite generar oportunidades de mejora y eficiencia. Además, apoya a personas que tienen interés de contribuir al cuidado ambiental. • En Proveedores por las políticas que tiene el Banco para cuidar que los procesos de contratación y adquisición sean transparentes y libres de • En Financistas, pues el Banco se convierte en aliado estratégico corrupción. importante para colocar recursos en empresas con buenas prácticas de sostenibilidad. • En Accionistas, fortalece la confianza en la gestión del Banco y sus directivos. • En Asobanca, contribuye a unificar los criterios de finanzas sostenibles y fortalecer las buenas prácticas sobre el tema, a través del Comité de Finanzas Sostenibles. Visión a Futuro • Mantener los mecanismos de control, monitoreo y evaluación para la lucha contra la corrupción. Visión a Futuro • Compartir más información en el mercado retail o comercio minorista sobre las potencialidades del financiamiento sostenible. • Desarrollo de nuevos productos. • Vinculación a ODS, hacer más transversal el desarrollo sostenible en la gestión del Banco. • Ampliar la participación de cartera de finanzas sostenibles, en comparación con la cartera total del Banco. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Perfil Institucional 37 Estructura Jurídica de Participación Accionaria Produbanco y sus Subsidiarias A través de las relaciones que mantenemos con empresas auxiliares M del sistema financiero complementamos la oferta de servicio a GRI: 102-45 GRI: 102-1, 102-2, 102-3, 102-4, 102-5 nuestros Clientes. Banco de la Producción S.A. Produbanco Credimatic S.A. Su objeto es la realización de toda clase de operaciones y servicios permitidos por el Código Orgánico Monetario y Financiero, tendientes a fomentar el desarrollo de las actividades productivas 33.33% del país. Su oficina principal se encuentra en Quito, Ecuador. Medianet S.A. Externalización de Servicios Exsersa S.A. 33.33% Red de oficinas y puntos de atención que los Clientes de Produbanco y de terceros tienen a su disposición para efectuar sus transacciones de cobro y pago. Empresa de 19.26% Titularización Hipotecaria CTH Protrámites Trámites Profesionales S.A. Subsidiaria encargada de los servicios de soporte a la gestión financiera en la administración del riesgo crediticio. 11.63% 0.02% 0.02% Banred S.A. Visa Inversiones en Acciones Mastercard GRI: 102-9 Fuente: Saldos contables a diciembre 2018 Visa Tarjeta de crédito Estructura Accionarial USD 1,881 GRI: 102-5, 102-10 27.58% Produbanco cerró el año 2018 con un capital de USD 303.85 millones Empresa de Titularización dividido en acciones nominativas y ordinarias con un valor de un dólar Hipotecaria CTH por acción. Su estructura directiva es de tipo unitaria y está conformada USD 1,606 en un 56.39% por un accionista mayoritario (Promerica Financial 23.56% Corporation) y el restante 43.61% por 494 accionistas que tienen participaciones individuales menores al 6%. Uno de los miembros de la Junta General de Accionistas forma parte del Directorio. Valor en Libros Miles de USD Credimatic S.A. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Procesamiento de 6,819 21.78% tarjetas de crédito y débito USD 1,485 56.39% 12.80% Promerica 2.65% 11.63% Banred S.A. Financial Servicios de cajeros automáticos Mastercard Corporation Tarjeta de crédito USD 873 Perfil Institucional USD 181 Medianet S.A. Administrador de red de puntos de venta USD 793 43.61% Fuente: Saldos contables a diciembre 2018 Fuente: Registro de Accionistas Departamento Legal Accionistas 39 Distinciones, Premios y Reconocimientos Recibidos al 2018 Mejor Banco de Ecuador 2018 Best Foreign Exchange Provider 2018 Best Digital Bank 2018 2017 Global Finance Mejor Banco en Innovación de Banca Minorista 2018 International Banker Banco del Año de Ecuador 2018 The European Banco con Mejor Gobierno Corporativo 2018 The European Mejor Banco del Ecuador 2018 como Gobierno Corporativo Capital Finance International (cfi.co) Primer Lugar en la Categoría Institución Financiera más Respetada del Ecuador Comité Empresarial Ecuatoriano, Price Waterhouse Coopers (PwC) y Ecuavisa Premio Ekos de Oro 2017 en la categoría Bancos Grandes Índice Ekos de Satisfacción al Cliente Banco del Año 2017 Latin Finance Banco del Año 2017 The Banker Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Mejor Banco Comercial 2017 The Banker Perfil Institucional 41 2 Gobierno Corporativo Modelo de Gobierno Junta General de Accionistas GRI: 102-18, 102-21, 102-22, 102-23, 102-24, 102-26, 102-30, 102-31, 102-35 GRI: 102-18, 102-19, 102-21, 102-22, 102-23, 102-24, 102-26, 102-27, 102-28, 102-29, 102-30, 102-31, 102-32, 102-33, 102-34, 102-35 La Junta General de Accionistas, el Directorio y la Administración son Es la máxima instancia del Gobierno los tres órganos que conforman nuestro Gobierno Corporativo. Corporativo. Está liderada por el Presidente del Directorio, quien no desempeña funciones ejecutivas en la Organización. Está integrada por los Accionistas del Banco. Celebra una sesión ordinaria con carácter obligatorio 90 días después Junta General del cierre de cada ejercicio anual y de Accionistas sesiones extraordinarias según se requiera. Las decisiones se establecen por mayoría de votos del capital pagado concurrente a la reunión y son obligatorias para todos los Accionistas Para la elección de los Directores principales y alternos se garantiza el derecho de las minorías mediante Directorio el sistema de elección denominado «del factor»⁵. Las decisiones de la Junta General de Accionistas son participadas al Directorio por su Presidente en las sesiones ordinarias. Cuenta con un reglamento de Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial funcionamiento y tiene delegados en los Comités de Ética y Responsabilidad Social Empresarial y de Retribución. Administración Participa directamente en la aprobación del Código de Ética que rige la Organización. Gobierno Corporativo Estos órganos se encargan de definir los lineamientos, establecer las estrategias y efectuar el seguimiento de la gestión para el logro de los Fuente: Política de Aprobación y Actualización del Organigrama objetivos. 5 El sistema de elección «del factor» consiste en que cada Accionista tiene un número de votos equivalente al valor nominal de las acciones que posee multiplicado por el número de directores que deban elegirse. 45 Directorio6 Miembros del Directorio GRI: 102-19, 102-21, 102-22, 102-27, 102-28, 102-33, 102-34, 102-35 al 30 de junio de 2019 Está integrado por cinco vocales principales y sus suplentes, que son Francisco elegidos por la Junta General de Martínez Accionistas. Henares Estadounidense Los Directores tienen derecho a recibir información oportuna de los asuntos que Presidente serán sometidos a su consideración y resolución. Jaime Héctor Dávalos Neira Los miembros del Directorio tienen Fernández Calderón derecho a contar con la asesoría Salvador Ecuatoriano necesaria en las cuestiones que no sean Estadounidense de su dominio. Ecuatoriano Vicepresidente Están obligados a los deberes de diligencia, lealtad, comunicación, revelación de Oscar Karla conflictos de interés, no competencia, Soto Icaza secreto y observación del reglamento Brenes Meneses para la utilización de los activos del Banco. Director Nicaragüense Nicaragüense Mantiene reuniones mensuales para Director Mauricio evaluar la evolución de los resultados Argüello globales del Banco. Godoy Ecuatoriano Los Directores reciben un honorario por su asistencia a cada sesión del Directorio Directora y de Comités Normativos y Estatutarios. Director Designa delegados que forman parte de Francisco los Comités Normativos y Estatutarios. Luis Rodríguez Rivas Vásconez Los informes gerenciales desarrollados Anduray Ecuatoriano por los funcionarios del Banco pueden Nicaragüense ser presentados ante el Directorio por el Presidente, el Secretario o representante Director Director de los comités. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Es el órgano autorizado a comunicar Diego Gustavo las recomendaciones provenientes Mosquera Vásconez de los Comités, a la Junta General de Pesantes Espinosa Ecuatoriano Ecuatoriano Accionistas. Cuenta con un reglamento de Director funcionamiento que incluye, entre otros, Gobierno Corporativo aspectos de autoevaluación y revisión de hechos relevantes. GRI: 102-27 Directorio Principal 10% 90% 6 Director Los Directores tuvieron las siguientes capacitaciones: Conferencia sobre el sescenario político y perspectivas del país para el 2018, Entorno y perspectivas económicas para el 2018, Curso de Prevención Directorio Alterno de Lavado de Activos, Charla mensual macroeconómica. Fuente: Política de Aprobación y Actualización del Organigrama 47 Administración Miembros de la Administración al 30 de junio de 2019 GRI: 102-18, 102-19, 102-21,102-22, 102-27, 102-33, 102-34, 102-35 GRI: 202-2 Comité Ejecutivo Presidencia Ejecutiva Lidera la estrategia corporativa. Comité Ejecutivo Su eficiencia se mide por los Gestionan las estrategias resultados institucionales. corporativas. Su eficiencia se mide por los resultados alcanzados. Ricardo Cuesta Delgado Presidente Ejecutivo Unidades de Negocio Generan actividad comercial a nivel de segmento o producto. Juan Manuel Borrero Viver Martha Cecilia Paredes Díaz Su eficiencia se mide por Vicepresidente Ejecutivo Vicepresidente Ejecutivo Gestión de Control Gestión de Apoyo su aporte a los resultados institucionales. Unidades de Soporte Brindan apoyo a las áreas de negocio. Su eficiencia se mide por la calidad con la que Rubén Eguiguren Arias Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial proporcionan los servicios. Vicepresidente Unidades de Staff y Control Banca Empresas Realizan análisis y aplican José Ricaurte Vela los controles que facilitan el Vicepresidente seguimiento a la gestión de Banca Minorista la organización. Su eficiencia se mide por la calidad en la generación de información y Gobierno Corporativo capacidad de control. Composición de Procedencia de Ecuatoriano 22.22% 77.78% 100.00% la Administración los miembros de Fuente: Política de Aprobación y Actualización del Organigrama por género la Administración 49 Unidades de Negocio Unidades de Staff Sebastián Quevedo Holguín Vicepresidente Medios de Pago Carolina Andrade Gallegos Vicepresidente Segmento Institucional Fabián Garzón Abad Vicepresidente Planificación y Desarrollo Jorge Alvarado Carrera Vicepresidente Asesoría Jurídica José Antonio Costa Viver Vicepresidente María Isabel Román Albornoz Sucursal Guayaquil Vicepresidente Distribución Sierra Unidades de Control Unidades de Soporte Eduardo Lafebre Quirola Vicepresidente Gente y Cultura Fredy Sandoval Cerda Auditor Interno Esteban Vásconez Riofrío Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Vicepresidente Gestión Financiera Gustavo Orbe Montenegro Vicepresidente Administración de Riesgos Gobierno Corporativo Javier Hidalgo Estévez Vicepresidente Servicios Tecnológicos Rafael Roca Moreno Patricio Salguero Lozano Vicepresidente Oficial de Cumplimiento Servicios Operacionales 51 Comités Normativos y Estatutarios Comité de Continuidad del Negocio Planifica, controla y supervisa el sistema de reacción frente GRI: 102-18, 102-19, 102-20, 102-22, 102-26, 102-28, a las interrupciones de las actividades del negocio y las 102-29, 102-30, 102-31, 102-32, 102-34, 102-37 acciones para la protección de los procesos críticos ante grandes fallos o desastres. Miembros: 2 Directorio, 13 Administración Periodicidad: Bimensual Comité de Auditoría Vela por el cumplimiento de los objetivos de auditoría, de los controles internos y por la ejecución de la estrategia y Comité de Tecnología planes institucionales. Presenta el estatus y avances de los proyectos en ejecución Miembros: 2 Directorio, 2 Administración, 1 Externo y de renovación tecnológica, de las líneas de servicio de Periodicidad: Mensual desarrollo de proyectos, afinamiento de las necesidades de negocio priorizadas y de capacidad de la infraestructura. Miembros: 2 Directorio, 10 Administración Comité de Cumplimiento Periodicidad: Bajo demanda Apoya la gestión de la institución y a su vez recomienda políticas y procesos de Prevención de Lavado de Activos y financiamiento del terrorismo y otros delitos con el fin Seguridad de la Información de mantener la relación con los Clientes en medio de Gestiona la seguridad de la información para satisfacer un ambiente de control y monitoreo. Adicionalmente, las necesidades de la entidad y la salvaguarda contra el comunica al Directorio los aspectos y situaciones de los uso, revelación, modificaciones no autorizadas, daños y que debe estar al tanto. pérdida. Miembros: 2 Directorio, 7 Administración Miembros: 2 Directorio, 10 Administración Periodicidad: Mensual Periodicidad: Bimensual Comité de Administración Comité de Crédito Integral de Riesgo Somete a discusión y aprobación las decisiones de Diseña y propone políticas, sistemas, metodologías, riesgo acumulado de contraparte por Cliente y grupo modelos y procedimientos para una gestión integral económico. Su gestión se realiza a través de la Comisión eficiente de los riesgos identificados en las actividades de de Grandes Riesgos, Comisión de Crédito Nacional, la Entidad. Comisión de Crédito Banca Empresas, Comisión de Crédito Pyme, Comisión Banca Minorista y Comisión de Miembros: 2 Directorio, 12 Administración Crédito Regional. Periodicidad: Mensual Miembros: 4 Directorio, 6 Administración Periodicidad: 2 veces por semana Comité de Retribuciones Establece los lineamientos que deberá adoptar la Junta Comisión Especial de Calificación General de Accionistas en relación con las políticas de compensación, beneficios y retribuciones de la de Activos de Riesgo Organización. Califica los activos de riesgo del Banco y somete el informe Miembros: 2 Junta General de Accionistas, 2 Directorio respectivo a conocimiento y aprobación del Directorio. , 3 Administración Miembros: 2 Directorio, 6 Administración Periodicidad: Semestral Periodicidad: Trimestral Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Comité de Ética y Responsabilidad Seguridad y Salud Ocupacional (SSO) Social Empresarial Promueve la prevención de los riesgos profesionales. Analiza y propone reformas en el reglamento interno de Precisa los fundamentos esenciales en la materia a los SSO y vigila su cumplimiento. En este Comité, 50% de los cuales se debe acoger la Institución y determina las integrantes es elegido por los Colaboradores. instancias que resolverán los casos de incumplimiento así como el régimen de sanciones. Además, impulsa y Miembros: 6 Administración coordina las estrategias relativas a la difusión de la cultura Periodicidad: Mensual de responsabilidad social en la Organización. Gobierno Corporativo Miembros: 2 Junta General de Accionistas, 1 Directorio , 6 Administración La evaluación y recomendaciones de los resultados de la gestión en los Periodicidad: Mensual distintos aspectos del negocio (económicos, de riesgo, responsabilidad social y otros) se desarrollan al interior de los Comités Normativos y Estatutarios, que tienen a su cargo distintas temáticas y responsabilidades. 53 Informes Anuales de Gestión Dirigidos Ética en la Organización al Máximo Órgano de Gobierno GRI: 102-16, 102-17, 102-25, 102-56, 102-57, 205-2, 205-3, 406-1 GRI: 102-21, 102-29, 102-30 Los valores son las columnas sobre las que se asienta la estructura Contribuyen en la medición de los procesos de gestión de riesgo de una sociedad. En Produbanco la cultura de la entidad se cimenta institucional que realiza la Junta General de Accionistas y en el análisis en nuestros valores organizacionales, que se hacen vivos en los que lleva a cabo sobre temas económicos, sociales y ambientales. diferentes momentos de la gestión y desde el mismo proceso de toma de decisiones. Un equipo de trabajo no es distinto, necesita así mismo, pilares que den el soporte necesario a su día a día para el desenvolvimiento de las actividades. 2018 Informe a los Accionistas Como Banco tenemos un compromiso claro por mantener una conducta transparente y ética, aspecto que consideramos un activo estratégico que propicia un ambiente de confianza con los diferentes grupos de interés. Para el efecto definimos de manera explícita los principios básicos de actuación y prácticas de conducta que Grupo Promerica: Ecuador | Costa Rica | El Salvador | Guatemala Honduras | Islas Caimán | Nicaragua | Panamá | República Dominicana guían nuestra relación con todos los grupos de interés con los que interactuamos: Accionistas, Clientes, Proveedores, Colaboradores y Reportes que se exponen la Comunidad. en la Junta General Produbanco y sus Subsidiaras cuentan con su normativa interna desarrollada para que el trabajo se dé en un marco de respeto a las leyes y a los derechos humanos, y de conceptos claros en cuanto a conflictos de interés. 2018 Memoria Anual Entendiendo que un elemento sensible en el sistema financiero es la licitud de los recursos administrados, tenemos especial cuidado en el manejo de los riesgos asociados a lavado de activos y financiamiento de delitos como el terrorismo, para lo cual contamos con políticas, procesos, procedimientos y sistemas de control debidamente estructurados. Grupo Promerica: Ecuador | Costa Rica | El Salvador | Guatemala Honduras | Islas Caimán | Nicaragua | Panamá | República Dominicana Memoria Financiera Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Responsabilidad Social Empresarial MEMORIA 2018 Gobierno Corporativo Memoria de Responsabilidad Social Empresarial 55 Estándares de Conducta Línea Ética Desde que los Colaboradores pasan a ser parte de la organización, A partir de mayo 2018 se puso a disposición de los Colaboradores realizamos procesos de formación y capacitación sobre actuaciones de Produbanco, Exsersa y Protrámites, la Línea Ética, una forma o situaciones que pueden afectar la cultura de la entidad. De igual de contacto confidencial a través de correo electrónico e Intranet manera, manejamos sistemas de control, monitoreo y evaluación para reportar situaciones inusuales, irregularidades, fraudes, casos permanentes de la ética en la Organización. de maltrato, acoso, abuso, discriminación, entre otros. El proceso garantiza la confidencialidad y el carácter de incógnito de la Nuestro cuerpo de reglas internas se encuentra a disposición de información, así como una solución ágil y apropiada en beneficio del cualquier integrante de Produbanco y sus Subsidiarias en nuestra Colaborador y de la Institución. Intranet. No estás sol@ en esta situación Para su lanzamiento y capacitación de forma Cuando de funcionamiento reportas, caminamos se juntos llevó a cabo una campaña de comunicaciónEntendemos dirigidaqueallaColaborador. decisión es tuya, pero en Produbanco no caben comportamientos irregulares. Si lo reportas, te darás cuenta que no estás sol@ en esta situación, y te ayudaremos a resolverla. Hasta diciembre de 2018 se recibieron 45 casos, de los cuales el 96% fue resuelto en cinco días con la participación Código de Gobierno Corporativo de la Comisión de Línea Ética y el Vicepresidente a cargo del caso. No obstante, cabe señalar que Código de Ética y Conducta No estás sol@ en esta situación gracias a la Política de Puertas Abiertas con la que siempre hemos Cuando reportas, caminamos juntos Juntos podemos gusto la decisióna es quesentirnos tuya,en nuestro lugar de trabajo. contado, los Colaboradores han tenido Entendemos pero en Produbanco no caben comportamientos irregulares. Si lo reportas, te darás cuenta que permanentemente el espacio para no estás sol@ en esta situación y te ayudaremos a resolverla. ¿Y cómo hacerlo? Reglamento Interno de Trabajo expresar sus inquietudes y/o denuncias. Usa con confianza cualquiera de los canales de la nueva Línea Ética La información siempre se maneja de manera confidencial Reporta directamente: ¿Prefieres mantenerte anónimo? · Envía un correo a lineaetica@produbanco.com Puedes utilizar el canal disponible en intranet. · Háblalo personalmente con: Jefaturas de área Manual de Prevención de Lavado de Dinero y Activos Equipo de Gente No estás sol@ en esta situación No estás sol@ en esta situación Cuando reportas, caminamos juntos Cuando reportas, caminamos juntos Entendemos que la decisión es tuya, pero en Produbanco no caben Política de Contrataciones y Compras comportamientos irregulares. Si lo reportas, te darás cuenta que Juntos podemos Entendemos la decisióna es que sentirnos gusto nuestro tuya,enpero lugar de trabajo. en Produbanco no caben comportamientos irregulares. Si lo reportas, te darás cuenta que (de la que el Proveedor tiene conocimiento) no estás sol@ en esta situación y te ayudaremos a resolverla. no estás sol@ en esta situación y te ayudaremos a resolverla. ¿Y cómo hacerlo? Usa con confianza cualquiera de los canales de la nueva Línea Ética La información siempre se maneja de manera confidencial Reporta directamente: ¿Prefieres mantenerte anónimo? · Envía un correo a lineaetica@produbanco.com Puedes utilizar el canal disponible en intranet. Reglamento de Higiene y Seguridad · Háblalo personalmente con: Jefaturas de área Equipo de Gente Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial No estás sol@ en esta situación Cuando reportas, caminamos juntos Los miembros del Directorio y los principales ejecutivos tienen Juntos podemos sentirnos a gusto en nuestro lugar de trabajo. Entendemos Juntos la decisióna es que sentirnos podemos tuya,enpero gusto en Produbanco nuestro no caben lugar de trabajo. comportamientos irregulares. Si lo reportas, te darás cuenta que conocimiento y cuentan con un ejemplar del Código de Ética no estás sol@ en esta situación y te ayudaremos a resolverla. ¿Y cómo hacerlo? y Conducta, que incluye además las políticas y procedimientos Usa con confianza cualquiera de los canales de la nueva Línea Ética ¿Y cómo hacerlo? institucionales. La información siempre se maneja de manera confidencial Usa con confianza cualquiera de los canales de la nueva Línea Ética La información siempre se maneja de manera confidencial Reporta directamente: ¿Prefieres mantenerte anónimo? Reporta directamente: ¿Prefieres mantenerte anónimo? · Envía un correo a lineaetica@produbanco.com Puedes utilizar el canal disponible en intranet. · Envía un correo a lineaetica@produbanco.com Puedes utilizar el canal disponible en intranet. A lo largo de 2018 se produjeron 12 infracciones internas al Código Gobierno Corporativo · Háblalo personalmente con: Jefaturas de área · Háblalo personalmente con: de Ética. Luego del respectivo análisis e investigación, respetando la Equipo de Gente Jefaturas de área Equipo de Gente debida diligencia, se tomaron los correctivos necesarios y las personas involucradas fueron separadas de la Institución. Juntos podemos sentirnos a gusto en nuestro lugar de trabajo. ¿Y cómo hacerlo? Usa con confianza cualquiera de los canales de la nueva Línea Ética 57 La información siempre se maneja de manera confidencial Reporta directamente: ¿Prefieres mantenerte anónimo? · Envía un correo a lineaetica@produbanco.com Puedes utilizar el canal disponible en intranet. Balcón de Servicios Agencias Produbanco Área d e Caja s Agen cias Pr oduba nco 3 Gestión del Negocio Ejecutiva Comercial Agencias Produbanco Nuestro Modelo de Negocio: Dónde nos Encontramos a Nivel Nacional Unidades y Segmentos al Servicio Nuestra presencia en el país, que se materializa a través de los puntos de de Nuestros 921,798 Clientes atención Produbanco, Servipagos y Pagoágil —con los que llegamos a lugares de difícil acceso— creció en un 95.69% frente a 2017. GRI: 102-2, 102-6, 103-2, 103-3 Comercialización de Servicios, GDMA-FS6 Produbanco Variante y sus Anual Puntos En Produbanco tenemos un enfoque de gestión centrado en Subsidiarias de Atención nuestros Clientes, cuya voz escuchamos atentamente. Azuay 7 3 179 189 62 Cuidamos de la calidad y satisfacción del servicio y buscamos agregar Bolívar 1 39 40 21 valor para los Clientes a través del desarrollo de soluciones financieras Cañar 1 46 47 9 integrales. Nuestro portafolio de productos y servicios está organizado Carchi 34 34 14 para atender a los distintos tipos de Clientes y sus necesidades, con unidades y equipos especializados en la generación de soluciones Chimborazo 2 1 129 132 87 idóneas acordes a los perfiles existentes en el mercado y además Cotopaxi 2 1 106 109 46 con medios de pago y subsidiarias que, junto a nuestros canales de El Oro 2 1 229 232 144 atención, amplían nuestras redes para estar disponibles en cualquier Esmeraldas 1 1 60 62 23 momento y lugar. Galápagos 16 16 3 Guayas 26 13 684 723 381 Imbabura 4 1 78 83 45 Loja 2 1 94 97 51 Los Ríos 2 1 104 107 35 Manabí 4 3 197 204 78 Morona Santiago 74 74 44 Napo 35 35 27 Orellana 30 30 24 Pastaza 1 31 32 14 Pichincha 44 35 1,266 1,345 600 Santa Elena 2 1 53 56 32 Santo Domingo 2 2 180 184 109 de los Tsáchilas BANCA EMPRESAS Sucumbíos 23 23 11 Segmento Segmento Corporativo Patrimonial Tungurahua 7 2 241 250 147 Segmento Segmento Empresarial Institucional Zamora Chinchipe 25 25 12 Total Ecuador 110 66 3,953 4,129 2,019 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 103.34% 95.69% Crecimiento Crecimiento de la red de la red Pagoágil en Produbanco Segmento BANCA MINORISTA Segmento 2,009 puntos y sus Subsidiarias Gestión de Negocio Personas Pyme Segmento Virtual 1,944 puntos en 2017. 2,110 puntos en 2017. Fuente: Estructura de Oficinas Produbanco y Servipagos 61 Transaccionalidad Canales Presenciales Produbanco Transacciones Procesadas Produbanco 2017 2018 +72.99% 2016 +72.99% Transacciones procesadas 2018 Transacciones procesadas Transacciones procesadas 2016 2017 17,977,181 19,087,202 22,666,643 2018 +72.99% Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 2016 2017 1,498,098 1,590,600 1,888,887 2018 -6.32% 2016 2017 +6.17% +18.75% 134,300,869 176,871,865 Servipagos 305,979,127 134,300,869 176,871,865 305,979,127 2017 2018 2016 134,300,869 Transacciones Procesadas Servipagos305,979,127 176,871,865 Pagoágil y+4.16% Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas 14,962,096 14,624,252 14,195,109 +4.16% 2018 Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 2016 2017 1,246,841 1,218,688 1,182,926 2018 +4.16% 2016 2017 -8.96% -2.26% -2.93% 2018 2016 2017 Pagoágil 24,249,047 25,936,382 2018 27,016,459 2016 2017 24,249,047 25,936,382 27,016,459 Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas 24,249,047 9,286,951 11,312,130 12,821,350 25,936,382 27,016,459 +64.19 Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 773,913 942,678 1,068,446 Transacciones Procesadas +64.19 Produbanco y sus Subsidiarias 2018 +10.86% 2016 2017 +21.81% +13.34% 2018 +64.19 2016 2017 Produbanco y sus Subsidiarias Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 2018 2016 2017 2018 2016 2017 158,549,916 202,808,247 Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas 332,995,586 42,226,228 45,023,584 49,683,102 158,549,916 202,808,247 Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 332,995,586 3,518,852 3,751,965 4,140,259 Gestión de Negocio 158,549,916 202,808,247 332,995,586 +16.49% +6.62% +10.35% Fuente: Reporte Transaccional Produbanco y sus Subsidiarias Base Transaccional Fuente: Reporte Transaccional Produbanco y sus Subsidiarias Base Transaccional +10.86% 2018 2016 2017 2018 63 2016 2017 Canales Digitales Total canales Produbanco y sus Subsidiarias produbanco.com 2017 2018 2016 2017 2018 2016 Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas 116,323,688 157,784,663 283,312,484 Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 81,653,695 126,179,436 235,514,956 9,693,641 13,148,722 23,609,374 Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 6,804,475 10,514,953 19,626,246 +9.26% +35.64% +79.56% +6.19% +54.56% +86.65% App Móvil produbanco.com Participación 2018 por Canal 70.73% 2018 produbanco.com 2016 51.50% | 2017 62.22% 2016 2017 en el Total de Transacciones 70.73% 2016 51.50% | 2017 62.22% Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas 13,816,586 13,710,602 27,927,425 produbanco.com Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 70.73% 1,151,382 1,142,550 2016 51.50% | 2017 62.22% 2,327,285 +83.62% -0.77% +103.69% Autoconsultas y otros Cajeros Automáticos Autoconsultas 0.27% y otros 2016 0.62% | 2017 0.45% 2018 0.27% 2016 2017 App 2016 0.62% | 2017 0.45% Autoconsultas Móvil 1700 123 123 Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas App y otros 8.39% (servicio automá 17,299,117 14,043,738 15,168,606 2016 8.71% | 0.27% Móvil 2017 6.76% 1700 123 123 y contact cent Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 8.39% 2016 0.62% | (servicio 2017 0.45%automático 1.14% 1,441,593 1,170,312 1,264,051 2016 8.71% | 2017 6.76% y contact center) 2016 1.62% | 2017 1.4 -5.79% -18.82% App 1.14% +8.01% 1700 123 123 Móvil 2016 1.62% | 2017 1.45% Presencial(servicio automático Puntos 8.39% Pagoágil 1700 123 123 (servicio automático y contact center) 2016 8.71% | 2017 6.76% Produbanco yPuntos contact center) Presencial 6.81% Pagoágil 3.85% 1.14% Produbanco 2016 11.34% | 2017 9.41% 2016 5.86% | 2017 5.58 2017 2018 6.81% 20163.85% | 2017 1.45% 1.62% 2016 2016 5.86% | 2017 5.58% 2016 11.34% | 2017 9.41% Presencial Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas Presencial Puntos Cajeros 3,802,527 Servipagos 2,568,991 2,933,250 Presencial Pagoágil Produbanco Automáticos 4.26% Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual Cajeros Servipagos 3.85% 4.56% 244,438 6.81% 2016 9.40% | 2017 7.21% Automáticos Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 214,083 316,877 4.26% 2016 5.86% 2016 | 2017 10.90% 5.58% | 2017 6.92% 2016 11.34% | 2017 9.41% +2.00% 4.56% 2016 9.40% | 2017 7.21% +14.18% +29.64% 2016 10.90% | 2017 6.92% Presencial Autoconsultas y otros Cajeros Servipagos Automáticos 4.26% 2017 2018 4.56% 2016 9.40% | 2017 7.21% 2016 2016 10.90% | 2017 6.92% Gestión de Negocio Transacciones procesadas Transacciones procesadas Transacciones procesadas Canales presenciales Produbanco y sus Subsidiarias 14.92% 985,299 917,637 898,970 Canales presenciales Produbanco y sus Subsidiarias Canales tecnológicos Produbanco y sus Subsidiarias Promedio mensual Promedio mensual Promedio mensual 14.92% 85.08% 82,108 76,470 74,914 Canales tecnológicos Produbanco y sus Subsidiarias 85.08% -13.80% -6.87% -2.03% Fuente: Reporte Transaccional Produbanco y sus Subsidiarias Base Transaccional Canales presenciales Produbanco y sus Subsidiarias 14.92% 65 Canales tecnológicos Produbanco y sus Subsidiarias 85.08% 1.42% Virtual 0.34% Patrimonial Distribución de Depósitos y Volumen de cartera por segmento 0.27% por Segmento de Negocio Cartera USD 3,097.96 millones Microcrédito 40.42% Volumen de depósitos por segmento Corporativo Corporativo USD 3,666.79 millones 40.42% 19.77% Personas 38.12% Personas 14.58% Tarjeta de Crédito 19.15% Corporativo 12.54% Pyme 11.97% Pyme 9.09% Empresarial 10.40% Virtual 1.57% Institucional 9.90% Institucional 1.42% Virtual 5.46% Empresarial 0.34% Patrimonial 5.00% Patrimonial Distribución geográfica Distribución geográfica 0.27% del total de depósitos Microcrédito del total de cartera Sucursal Dic 2018 Participación Variación Sucursal Dic 2018 Participación Variación Quito 2,507.91 68.40% +4.28% Quito 1,642.70 53.03% +11.14% Guayaquil 668.13 18.22% +19.60% Guayaquil 942.44 30.42% +34.11% Cuenca 139.23 3.80% -18.27% Cuenca 114.47 38.12% 3.70% Personas +20.81% Ambato 107.14 2.92% -8.04% Ambato 95.76 3.09% +5.22% Manta 47.54 1.30% +2.25% Manta 19.15% 89.11 2.88% +27.23% Corporativo Ibarra 44.54 1.21% -0.68% Ibarra 52.43 1.69% +20.08% Riobamba 42.05 1.15% +3.52% 11.97% Machala 42.93 1.39% +25.77% Pyme Santo Domingo 34.32 0.94% +30.18% Santo Domingo 42.11 1.36% +9.55% Machala 18.56 0.51% -1.82% Quevedo 10.40% 20.80 0.67% +17.68% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Virtual Quevedo 12.75 0.35% -7.61% Riobamba 16.44 0.53% +18.93% Esmeraldas 11.13 0.30% +14.54% Esmeraldas 9.90% 10.14 0.33% +26.46% Latacunga 10.96 0.30% +8.38% Institucional Loja 10.11 0.33% +35.81% Loja 10.74 0.29% +21.97% Latacunga 8.16 0.26% +21.79% 5.46% Azogues 7.18 0.20% +2.86% Azogues Empresarial 7.47 0.24% +4.12% Gestión de Negocio Puyo 2.43 0.07% +12.91% Puyo 2.16 0.07% +110.39% Guaranda 2.18 0.06% +3.27% 5.00% Guaranda 0.72 0.02% +217.41% Patrimonial Total Ecuador 3,666.79 100.00% +5.33% Total Ecuador 3,097.96 100.00% +18.47% Fuente: Big Data Produbanco, Balance Produbanco diciembre 2018 Fuente: Big Data Produbanco, Balance Produbanco diciembre 2018 67 Distribución de la Cartera por Sector Económico Desagregación de los grupos en de acuerdo con la Clasificación Industrial sus subsectores económicos Internacional Uniforme de Actividad (CIIU) Participación de la cartera de comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos automotores y motocicletas Cartera a diciembre 2018 USD 3,097.96 millones USD 816.54 millones Comercio al por menor, excepto el de vehículos automotores y motocicletas 42.45% 26.36% Comercio y reparación de vehículos automotores y motocicletas 32.76% Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos Comercio al por mayor, excepto el de vehículos automotores y motocicletas 24.79% automotores y motocicletas 18.61% Participación de la cartera de otras actividades de servicios Otras actividades de servicios USD 576.38 millones 16.21% Para operaciones de vivienda 83.87% Industrias manufactureras Otras actividades de servicios personales 7.16% 6.79% Para operaciones de consumo 5.66% Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca Amas de casa 1.25% 3.89% Empleado privado 0.65% Actividades inmobiliarias Actividades de asociaciones 0.59% 3.86% Empleado público 0.48% Actividades profesionales, científicas y técnicas Reparación de computadores y de efectos personales y enseres domésticos 0.34% 3.51% Construcción Participación de la cartera de industrias manufactureras USD 502.28 millones 3.50% Actividades financieras y de seguros Productos alimenticios 37.64% Metales comunes 13.03% 3.25% Productos de caucho y plástico 7.74% Transporte y almacenamiento Substancias y productos químicos 6.64% 2.16% Papel y de productos de papel 4.75% Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado Prendas de vestir 3.97% 2.15% Productos textiles 3.45% Actividades de servicios administrativos y de apoyo Otros productos minerales no metálicos 3.09% Madera y fabricación de productos de madera y corcho, excepto muebles; 2.00% 2.92% artículos de paja y de materiales trenzables Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social Impresión y reproducción de grabaciones 2.84% 1.90% Productos elaborados de metal, excepto maquinaria y equipo 2.33% Información y comunicación Cueros y productos conexos 2.03% Vehículos automotores, remolques y semirremolques 2.00% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 1.67% Actividades de alojamiento y de servicio de comidas Equipo eléctrico 1.56% Productos farmacéuticos, sustancias químicas medicinales y productos 1.48% 1.62% botánicos de uso farmacéutico Enseñanza Muebles 1.14% Maquinaria y equipo ncp 0.85% 1.24% Explotación de minas y canteras Otras industrias manufactureras 0.82% Gestión de Negocio Reparación e instalación de maquinaria y equipo 0.57% 0.94% Administración pública y defensa; planes de Bebidas 0.38% seguridad social de afiliación obligatoria Productos de informática, electrónica y óptica 0.37% 0.35% Coque y de productos de la refinación del petróleo 0.36% Otros Otros 0.06% 69 Participación de la cartera de agricultura, ganadería, silvicultura y pesca Participación de la cartera suministro de electricidad, USD 210.43 millones gas, vapor y aire acondicionado USD 66.80 millones Agricultura, ganadería, caza y actividades de servicios conexas 76.43% Pesca y acuicultura 22.58% Generación, transmisión y distribución de energía eléctrica. 99.81% Silvicultura y extracción de madera 0.99% Fabricación de gas; distribución de combustibles gaseosos por tuberías. 0.11% Suministro de vapor y de aire acondicionado. 0.08% Participación de la cartera de actividades inmobiliarias USD 120.57 millones Participación de la cartera actividades de servicios administrativos y de apoyo Bienes propios o arrendados 86.96% USD 66.67 millones Por retribución o por contrato 13.04% Administrativas y de apoyo de oficina y otras actividades de apoyo a las 33.46% empresas Participación de la cartera actividades profesionales, científicas y técnicas Alquiler y arrendamiento 32.00% USD 119.46 millones Seguridad e investigación 15.60% Jurídicas y de contabilidad 37.98% Agencias de viajes, operadores turísticos, servicios de reservas y actividades 13.64% conexas Oficinas principales; consultoría de gestión 28.77% Servicios a edificios y paisajismo 3.58% Arquitectura e ingeniería; ensayos y análisis técnicos 11.57% Empleo 1.72% Otras actividades profesionales, científicas y técnicas 9.28% Publicidad y estudios de mercado 7.60% Participación de la cartera actividades de atención de la Investigación científica y desarrollo 3.61% salud humana y de asistencia social USD 61.91 millones Actividades veterinarias 1.17% Atención de la salud humana 95.89% Participación de la cartera de construcción Asistencia social sin alojamiento 3.24% USD 108.65 millones Atención en instituciones 0.86% Construcción de edificios 60.52% Obras de ingeniería civil 22.50% Participación de la cartera información y comunicación Actividades especializadas de la construcción 16.98% USD 58.85 millones Telecomunicaciones 83.70% Participación de la cartera de actividades financieras y de seguros Programación y transmisión 5.53% USD 108.50 millones Publicación 5.37% Actividades de servicios financieros, excepto las de seguros y fondos de 82.13% pensiones Producción de películas cinematográficas, vídeos y programas de televisión, 3.06% Seguros, reaseguros y fondos de pensiones, excepto los planes de seguridad grabación de sonido y edición de música 13.52% social de afiliación obligatoria Programación informática, consultoría de informática y actividades conexas 1.76% Actividades auxiliares de las actividades de servicios financieros 4.35% Servicios de información 0.57% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Participación de la cartera transporte y almacenamiento Participación de la cartera actividades de alojamiento USD 100.63 millones y de servicio de comidas USD 51.68 millones Transporte por vía terrestre y por tuberías 53.53% Almacenamiento y actividades de apoyo al transporte 37.15% Alimento y bebida 75.70% Transporte por vía aérea 6.00% Alojamiento 24.30% Transporte por vía acuática 3.13% Gestión de Negocio Actividades postales y de mensajería 0.19% 71 Participación de la cartera enseñanza USD 50.24 millones Un Vistazo a lo más Relevante de las Unidades de Negocio 2018 Enseñanza secundaria 38.42% Enseñanza superior 31.93% Otros tipos de enseñanza 15.24% Banca Empresas GRI: 102-2, 102-6, F6 Enseñanza preprimaria y primaria 13.69% Segmento Corporativo Actividades de apoyo a la enseñanza 0.72% Mercado Presencia Participación de la cartera explotación de minas y canteras Clientes objetivo geográfica USD 38.55 millones Extracción de petróleo crudo y gas natural 75.32% Extracción de carbón de piedra y lignito 13.82% Extracción de minerales metalíferos 7.39% Servicios de apoyo para la explotación de minas y canteras 3.29% empresas con ventas Quito, Guayaquil, 1,644 anuales superiores Cuenca, Ambato, Explotación de otras minas y canteras 0.17% empresas corporativas a USD 25 millones Manta e Ibarra Participación de la cartera administración pública y defensa; planes de seguridad social de afiliación obligatoria Lo más destacado de la gestión USD 28.97 millones Administración del estado y aplicación de la política económica y social de la • Las obligaciones con el público fueron 16.44% mayores que las 94.02% comunidad de 2017 y representaron el 19.15% del total de los depósitos del Prestación de servicios a la comunidad en general 5.52% año. Actividades de planes de seguridad social de afiliación obligatoria 0.46% • La cartera a diciembre 2018 del segmento registró un incremento de 16.21% con respecto a la del año precedente y tuvo una Participación de la cartera actividades de los hogares como participación de 40.42% en la cartera total del Banco. empleadores; actividades no diferenciadas de los hogares como productores de bienes y servicios para uso propio USD 5.58 millones • La línea de contingentes tuvo un sólido crecimiento de 35.71%. Actividades de los hogares como empleadores de personal doméstico 97.99% • Se llevaron a cabo más de 1,500 visitas a Clientes para afianzar Actividades no diferenciadas de los hogares como productores de bienes y relaciones corporativas en las que se compartieron propuestas de 2.01% servicios para uso propio valor bilaterales. Participación de la cartera artes, entretenimiento y recreación Distribución de los Depósitos Monetarios USD 3.40 millones USD 702.23 millones Actividades creativas, artísticas y de entretenimiento 55.46% dic 2017 | dic 2018 476.88 463.08 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Actividades deportivas, de esparcimiento y recreativas 42.85% Bibliotecas, archivos, museos y otras actividades culturales 1.43% Actividades de juegos de azar y apuestas 0.26% 213.75 Participación de la cartera distribución de agua; alcantarillado, 172.40 gestión de desechos y actividades de saneamiento USD 1.76 millones Gestión de Negocio Captación, tratamiento y distribución de agua 56.10% 9.14 11.59 Recolección, tratamiento y eliminación de desechos, recuperación de 37.07% materiales Corrientes Depósitos a plazo Ahorros Descontaminación y otros servicios de gestión de desechos 3.46% Evacuación de aguas residuales 3.37% Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco Participación de la Cartera por Tipo de Crédito 73 USD 1,252.28 millones dic 2017 | dic 2018 Corrientes Depósitos a plazo Ahorros Participación de la Cartera por Tipo de Crédito Segmento Empresarial USD 1,252.28 millones GRI: 102-2, 102-6, F6 dic 2017 | dic 2018 1,029.90 Mercado Presencia 894.19 Clientes objetivo geográfica personas jurídicas con ventas Quito, Guayaquil, 1,618 anuales entre USD 5 Ambato, Cuenca 218.88 personas jurídicas y Manta 183.37 y USD 25 millones 3.50 0.05 0.03 Comercial Productivo Consumo Microempresa Lo más destacado de la gestión Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco • Las obligaciones con el público fueron el 5.46% del total de los depósitos y presentaron un incremento del 12.54% frente al 2017. Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica • La cartera empresarial, que constituye el 9.09% de la cartera del Segmento Corporativo USD 1,252.28 millones Banco, tuvo un incremento de 32.37% frente a la del año anterior. Subsector USD Particip. • La cobertura de este segmento se extendió a Cuenca y Manta. Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos 456.99 36.49% automotores y motocicletas • El producto Líneas Verdes creció en USD 20 millones. Industrias manufactureras 298.79 23.86% Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 85.68 6.84% • Se mantuvieron foros con la participación de Proveedores, Colaboradores y Accionistas relativos al manejo de la cadena de Actividades inmobiliarias 84.96 6.78% valor y a otros temas de actualidad. Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado 63.24 5.05% Construcción 54.80 4.38% Transporte y almacenamiento 41.99 3.35% Distribución de los Depósitos Monetarios Información y comunicación 39.60 3.16% USD 200.39 millones Actividades financieras y de seguros 29.20 2.33% dic 2017 | dic 2018 Explotación de minas y canteras 27.45 2.19% 160.77 143.93 Actividades profesionales, científicas y técnicas 20.49 1.64% Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 13.76 1.10% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial afiliación obligatoria Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 13.19 1.05% Actividades de servicios administrativos y de apoyo 9.87 0.79% Enseñanza 7.29 0.58% Otras actividades de servicios 2.87 0.23% 29.55 25.28 Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 1.95 0.16% 8.84 10.07 Gestión de Negocio Actividades de los hogares como empleadores; actividades no diferenciadas de los hogares como productores de bienes y 0.14 0.01% Corrientes Depósitos a plazo Ahorros servicios para uso propio Artes, entretenimiento y recreación 0.02 0.00% Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco Participación de la Cartera por Tipo de Crédito Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco USD 281.63 millones dic 2017 | dic 2018 75 233.81 25.28 8.84 10.07 Corrientes Depósitos a plazo Ahorros Participación de la Cartera por Tipo de Crédito Segmento Patrimonial GRI: 102-2, 102-6, F6 USD 281.63 millones dic 2017 | dic 2018 Nos distinguimos por entregar un servicio premium caracterizado 233.81 por altos estándares de atención y confidencialidad, así como por el diseño de opciones de inversión personalizadas que toman 190.68 en consideración los requerimientos, el objetivo, el horizonte de inversión y el perfil de tolerancia al riesgo del inversionista. Mercado Presencia Clientes objetivo geográfica 47.31 22.07 0.50 Comercial Productivo Microempresa 1,527 clientes de Quito, Guayaquil, personas naturales Cuenca, Ambato Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco alto patrimonio Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica Lo más destacado de la gestión Segmento Corporativo USD 281.63 millones • Las obligaciones con el público constituyeron el 5% del total Subsector USD Particip. de los depósitos institucionales e incrementaron en 18.18% con Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos respecto a los resultados de 2017. 92.93 33.00% automotores y motocicletas Industrias manufactureras 77.49 27.52% • La cartera del segmento participó con el 0.34% en la cartera total del Banco. Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 26.71 9.49% Enseñanza 14.58 5.18% Actividades de servicios administrativos y de apoyo 12.24 4.35% Construcción 9.83 3.49% Distribución de los Depósitos Monetarios Actividades profesionales, científicas y técnicas 9.77 3.47% USD 183.51 millones Transporte y almacenamiento 8.28 2.94% dic 2017 | dic 2018 Actividades inmobiliarias 7.88 2.80% Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 6.92 2.46% 137.52 Información y comunicación 4.83 1.71% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 115.93 Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 4.04 1.43% Actividades financieras y de seguros 1.63 0.58% Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 1.34 0.47% afiliación obligatoria Explotación de minas y canteras 1.17 0.42% 30.41 26.71 Otras actividades de servicios 1.07 0.38% 15.59 Gestión de Negocio 12.64 Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado 0.92 0.33% Depósitos a plazo Corrientes Ahorros Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco Participación de la Cartera por Tipo de Crédito Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco USD 10.67 millones dic 2017 | dic 2018 77 12.98 30.41 26.71 15.59 12.64 Depósitos a plazo Corrientes Ahorros Banca Minorista Participación de la Cartera por Tipo de Crédito GRI: 102-2, 102-6, F6 USD 10.67 millones dic 2017 | dic 2018 Los más de 800,000 Clientes de esta unidad de negocio cuentan con productos financieros diversos en el Banco. Por este motivo, en este 12.98 año concentramos nuestros esfuerzos para enriquecer el portafolio de servicios, lo que nos llevó a cumplir satisfactoriamente con los objetivos estratégicos y de negocio de los distintos segmentos. Segmento Personas 6.12 3.94 Mercado Presencia Clientes objetivo geográfica 2.75 2.41 2.14 Comercial Inmobiliario Consumo Quito, Guayaquil, Cuenca, 515,198 Personas naturales Ambato, Santo Domingo, Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco con necesidades de Ibarra, Loja, Riobamba, Manta, personas naturales productos y servicios Esmeraldas, Quevedo, Latacunga, Machala, Azogues, financieros que utilizan Puyo, Guaranda múltiples canales Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica Segmento Patrimonial USD 10.67 millones Subsector USD Particip. Lo más destacado de la gestión Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos automotores y motocicletas 3.09 28.97% • Las obligaciones con el público de este segmento (38.11% del total de los depósitos institucionales) tuvieron un crecimiento de Otras actividades de servicios 3.05 28.58% 3.59% frente al año precedente. Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 1.36 12.78% Industrias manufactureras 0.83 7.75% • La cartera del segmento, cuyo monto equivalió al 19.77% de la Actividades profesionales, científicas y técnicas 0.60 5.60% cartera total del Banco, aumentó en 10.48%. Actividades inmobiliarias 0.49 4.56% • El Crédito para Empleados registró un crecimiento del 39.43% Actividades financieras y de seguros 0.36 3.35% tras la ampliación de plazo que se dio en las condiciones del Transporte y almacenamiento 0.31 2.94% producto. Información y comunicación 0.13 1.25% Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 0.13 1.18% • Se efectuaron adecuaciones a los canales digitales para realizar Actividades de servicios administrativos y de apoyo 0.08 0.80% la venta de productos pre aprobados. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 0.07 0.70% • Se llevaron a cabo campañas dirigidas a incentivar el cumplimiento Explotación de minas y canteras 0.06 0.55% de las metas de ahorro. Enseñanza 0.04 0.38% Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 0.04 0.33% • En la línea de mejorar la calidad de servicio se optimizaron los afiliación obligatoria procesos de varios productos y servicios tales como: entrega de Construcción 0.03 0.30% tarjeta de débito en la apertura de la cuenta, depósito sin papeleta, Gestión de Negocio retiro sin libreta y manejo de una caja de apoyo para transacciones rápidas. • Con la visión de proporcionar la mejor experiencia a Clientes, Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco continuamos innovando mediante el desarrollo de funciones 79 orientadas a brindar mayor autonomía al usuario en la realización de sus transacciones en los canales digitales, que ofrecen más Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica disponibilidad y facilidad de acceso. Segmento Personas USD 612.49 millones • Dentro de este contexto, la cuenta digital be Produbanco tuvo un Subsector USD Particip. desempeño notable a nivel de productos innovadores en el sector Otras actividades de servicios. 307.36 50.18% financiero ecuatoriano. Alcanzó un crecimiento del 139.6% en Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos 86.07 14.05% depósitos, 85,000 Clientes y registró aproximadamente 561 mil automotores y motocicletas. transacciones mensuales. Actividades profesionales, científicas y técnicas. 38.05 6.21% Industrias manufactureras. 34.54 5.64% • De igual manera, be Produbanco implementó nuevas funcionalidades que la llevaron a ser líder en el mercado de Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social. 27.04 4.42% aplicaciones financieras. Entre estas cabe citar la oferta de Transporte y almacenamiento. 16.54 2.70% tarjeta de crédito pre aprobada y depósitos de cheque con foto. Actividades de servicios administrativos y de apoyo. 16.24 2.65% Adicionalmente, la aplicación incorporó la consulta de estadísticas Actividades financieras y de seguros. 15.24 2.49% de consumos mensuales con el fin de que los Clientes puedan Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca. 14.93 2.44% conducir de mejor manera sus gastos e ingresos. Enseñanza. 12.78 2.09% Distribución de los Depósitos Monetarios Construcción. 12.20 1.99% Distribución de los Depósitos Monetarios USD 1,397.47millones USD 1,397.47millones Actividades de alojamiento y de servicio de comidas. 11.01 1.80% dic 2017 | dic 2018 Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 4.85 0.79% 600.37 afiliación obligatoria. 559.72 568.76 580.79 600.37 580.79 559.72 568.76 Información y comunicación. 4.33 0.71% Actividades inmobiliarias. 3.72 0.61% Explotación de minas y canteras. 3.11 0.51% Artes, entretenimiento y recreación. 1.93 0.32% 220.55 216.32 220.55 Actividades de los hogares como empleadores; actividades no 216.32 diferenciadas de los hogares como productores de bienes y servicios 1.20 0.20% para uso propio. Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado. 1.01 0.17% Depósitos a plazo Ahorros Corrientes Distribución de agua; alcantarillado, gestión de desechos y Depósitos a plazo Ahorros Corrientes 0.34 0.06% actividades de saneamiento. Actividades no económicas 0.02 0.00% Participación de la Cartera por Tipo de Crédito USD 612.49 Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco Participación dedic la 2017 Cartera por Tipo de Crédito | dic 2018 339.99 USD 612.49 290.54 339.99 2.41 Segmento Virtual 2.75 290.54 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 235.85 229.87 Mercado Presencia 229.87 235.85 Clientes objetivo geográfica Gestión de Negocio Quito, Guayaquil, Cuenca, 36.10 Personas que Ambato, Santo Domingo, 26.68 prefieren relacionarse Ibarra, Loja, Riobamba, Manta, 6.9436.10 0.45 0.36 0.09 370,816 virtualmente con el Esmeraldas, Quevedo, 26.68 personas naturales Banco a través de Latacunga, Machala, Azogues, 6.94 Puyo, Guaranda Inmobiliario Comercial Microempresa Productivo canales digitales Consumo Consumo Fuente: Prometeus (core bancario) y BigInmobiliario Data Produbanco Comercial Microempresa 81 54.08 38.25 37.35 Corrientes Depósitos a plazo Ahorros Lo más destacado de la gestión Participación de la Cartera por Tipo de Crédito USD 388.39 • Las obligaciones con el público del segmento (10.40% del dic 2017 | dic 2018 total de las captaciones) incrementaron en 18.61% frente al año 370.58 precedente. 337.75 • La cartera creció en 102.85%, con lo que el monto al cierre del año representó el 1.42% de la cartera total del Banco. • Empleamos una estrategia de atención telefónica para la captación de nuevos negocios a través de canales digitales. • Implementación de la herramienta CRM que permitió incrementar su actividad promedio en un 3.87% frente al 2017. 7.21 8.27 7.16 6.96 1.14 1.30 1.29 1.02 Segmento Pyme Comercial Inmobiliario Productivo Consumo Microempresa GRI: 102-2, 102-6, F6 Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica Mercado Presencia Segmento Pyme USD 388.39 millones Clientes objetivo geográfica Subsector USD Particip. Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos 102.97 26.51% automotores y motocicletas Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 72.02 18.54% Industrias manufactureras 63.47 16.34% Empresarios, personas Quito, Guayaquil, Cuenca, 27,063 naturales o jurídicas Machala, Santo Domingo, Construcción 21.07 5.42% Manta, Ambato, Quevedo, pequeñas y medianas cuyos negocios generen Riobamba, Latacunga, ventas de hasta Esmeraldas, Loja, Transporte y almacenamiento 19.96 5.14% empresas USD 5 millones anuales Ibarra, Otavalo Actividades inmobiliarias 19.67 5.07% Actividades profesionales, científicas y técnicas 16.52 4.25% Actividades de servicios administrativos y de apoyo 15.18 3.91% Distribución de los Depósitos Monetarios Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 13.41 3.45% USD 438.85 millones Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 12.86 3.31% dic 2017 | dic 2018 Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 5.66 1.46% afiliación obligatoria 344.57 335.94 Enseñanza 5.17 1.33% Otras actividades de servicios 4.95 1.27% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Información y comunicación 4.32 1.11% Explotación de minas y canteras 4.31 1.11% Actividades financieras y de seguros 4.15 1.07% Distribución de agua; alcantarillado, gestión de desechos y 1.22 0.31% actividades de saneamiento 64.65 54.08 38.25 Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado 0.71 0.18% 37.35 Gestión de Negocio Actividades de los hogares como empleadores; actividades no diferenciadas de los hogares como productores de bienes y servicios 0.40 0.10% Corrientes Depósitos a plazo Ahorros para uso propio Artes, entretenimiento y recreación 0.36 0.09% Fuente: Prometeus (core bancario) y de Participación la Cartera Big Data Produbancopor Tipo de Crédito Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco USD 388.39 dic 2017 | dic 2018 370.58 83 337.75 Lo más destacado de la gestión Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica Microcrédito USD 8,512.26 • Aumento de las obligaciones con el público en 0.65% y Subsector USD Particip. participación de estas en el total de los depósitos con el 11.97%. Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos 3,595.51 42.24% automotores y motocicletas • La cartera tuvo un incremento del 9.63% y representó el 12.54% Otras actividades de servicios 1,931.48 22.69% de la cartera total del Banco. Transporte y almacenamiento 865.42 10.17% Industrias manufactureras 827.13 9.72% • Se aplicó una estrategia para la desconcentración geográfica. Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 629.37 7.39% • El producto tarjeta de crédito VISA Pyme dirigido a las pequeñas Actividades de servicios administrativos y de apoyo 151.10 1.78% y medianas empresas cerró el año con 2,354 tarjetas emitidas y Actividades profesionales, científicas y técnicas 140.09 1.65% un saldo utilizado de USD 11.34 millones. Construcción 101.98 1.20% Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 74.50 0.88% Información y comunicación 44.72 0.53% Microcrédito Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 42.32 0.50% Actividades inmobiliarias 42.09 0.49% Financia a personas naturales dedicadas a la comercialización de Enseñanza 31.65 0.37% productos y servicios, que requieran microcréditos de acumulación Artes, entretenimiento y recreación 16.31 0.19% simple. Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado. 9.14 0.11% Actividades de los hogares como empleadores; actividades no Lo más destacado de la gestión: diferenciadas de los hogares como productores de bienes y 3.24 0.04% servicios para uso propio. • Incremento de 27.04% en colocación de cartera. Distribución de agua; alcantarillado, gestión de desechos y 3.07 0.04% actividades de saneamiento Administración pública y defensa; planes de seguridad social de 1.36 0.02% afiliación obligatoria. Cartera Microcrédito (en miles de dólares) Actividades financieras y de seguros 1.02 0.01% Explotación de minas y canteras. 0.78 0.01% +27.04% 8,512.26 +19.42% 6,700.65 Medios de Pago GRI: 102-2, 102-6, GDMAFS6 5,611.22 Adaptamos nuestras soluciones de servicio de acuerdo con la evolución de las nuevas tecnologías y realidades. Acercamos los servicios transaccionales requeridos por la Comunidad a través de extensas redes de fácil acceso, que hagan posible el proceso de inclusión económica en todo el territorio nacional. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Dic 2016 Dic 2017 Dic 2018 Tarjeta de Crédito Tarjetas activas 2018: 174,370 Evolución de los ingresos Crecimiento anual: + 24.19% Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco en millones de USD dólares Lo más destacado de la gestión 8.75 Gestión de Negocio +11.79% • Esta cartera creció en 56.43% y alcanzó una participación de 14.58% en la cartera total del Banco. +7.77% 7.82 • Campañas y eventos diseñados de acuerdo con las necesidades y aspiraciones de los tarjetahabientes, orientados a incentivar la confianza y lealtad hacia el producto. 85 2016 2017 2018 Consumo Prioritario Comercial Prioritario Participación de la Cartera por Tipo de Crédito Evolución Evolución de laFacturación de la Facturación Anual Anual Tarjeta de Crédito USD 451.57 millones (en (en millones dedólares) millones de dólares) dic 2017 | dic 2018 +43.75% +43.75% 987.24 987.24 432.51 +31.94% +31.94% 686.77 686.77 520.51 19.42% 520.51 274.99 2016 2017 2018 2016 2017 2018 Evolución mensual de la facturación Evolución mensual de la facturación 13.68 19.07 Tarjeta de Crédito USD Tarjeta de Crédito 987.24millones USD987.24 millones Consumo Prioritario Comercial Prioritario 97.36 97.36 94.32 95.37 94.32 95.37 Distribución de la Cartera por Grupo de Actividad Económica 92.86 Segmento Tarjeta de Crédito USD 451.57 82.09 82.09 88.85 88.85 86.28 86.28 Subsector USD Particip. Evolución de la Facturación Anual 74.54 74.54 (en Otras actividades de servicios millones de dólares) 223.67 49.53% 68.92 77.37 77.37 68.92 66.36 66.36 71.98 71.98 Comercio al por mayor y al por menor; reparación de vehículos 68.00 15.06% automotores y motocicletas +43.75% Actividades profesionales, científicas y técnicas 987.24 32.35 7.16% +31.94% 59.84 59.84 Industrias manufactureras 24.81 5.49% 686.77 Actividades de servicios administrativos 520.51 y de apoyo 11.85 2.62% dic 17 ene 18 feb 18 mar 18 abr 18 may 18 jun 18 jul 18 ago 18 sep sep18 oct Transporte y almacenamiento 11.80 2.61% dic 17 feb 18 abr 18 jun 18 jul 18 ago 18 18 oct18 18 nov18 nov 18 dic18 dic 18 ene 18 mar 18 may 18 Actividades de atención de la salud humana y de asistencia social 11.59 2.57% Fuente: Base Tarjetas de Crédito Construcción 10.13 2.24% Enseñanza 2016 2017 2018 9.53 2.11% Agricultura, ganadería, silvicultura y pesca 9.48 2.10% Tarjeta de Débito Actividades de alojamiento y de servicio de comidas 9.12 2.02% Actividades financieras y de seguros 8.91 1.97% Tarjetas activas: 631,000 Información y comunicación 5.29 1.17% Comercios afiliados: 14,539 Actividades de los hogares como empleadores; actividades no diferenciadas de los hogares como productores de bienes y 3.79 0.84% Crecimiento anual: +28.23% servicios para uso propio Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Administración pública y defensa; planes de seguridad social de afiliación obligatoria 3.61 0.80% Lo más destacado de la gestión Actividades inmobiliarias 3.15 0.70% • Incremento del 28.23% en consumos con tarjetas Visa Débito. Explotación de minas y canteras 2.35 0.52% Artes, entretenimiento y recreación 1.03 0.23% • El 19% del volumen total procesado con débito corresponde a Suministro de electricidad, gas, vapor y aire acondicionado 0.88 0.20% compras en comercios, porcentaje superior al promedio de la Gestión de Negocio Distribución de agua; alcantarillado, gestión de desechos y industria. 0.16 0.04% actividades de saneamiento Actividades no económicas 0.06 0.01% Actividades de organizaciones y órganos extraterritoriales 0.01 0.00% Fuente: Prometeus (core bancario) y Big Data Produbanco 87 Cash Management Lo más destacado de la gestión Evolución número de clientes Evolución número de clientes • Lanzamiento de la versión 2.0 de Cash Management en octubre. +7.26% +7.26% 3,873 +7.26% 3,873 • Incorporación de nuevas transacciones de recaudación en línea de EPMAPS e IESS. +7.86% +7.86% 3,611 +7.86% 3,611 3,348 3,348 Canales de Atención El número de transacciones procesado a través de los diferentes canales de Produbanco yProdubanco Transacciones y susfue sus Subsidiarias de 332.99 millones, Subsidiarias 2016 2017 2018 64.19% más que 333 el año precedente. 2016 2017 2018 millones de transacciones dic 2016 dic 2017 dic 2018 Evolución de los ingresos Transacciones Produbanco y sus Subsidiarias Evolución de los ingresos en millones de USD dólares 333 millones de transacciones en millones de USD dólares 8.75 dic 2016 dic 2017 dic 2018 8.75 +11.79% +11.79% +11.79% +7.77% +7.77% 7.82 +10.35% +7.77% 7.82 +6.62% 49.68 42.23 45.02 +10.35% +6.62% Transacciones Produbanco y sus Subsidiarias Canales Presenciales 49.68 333 42.23 millones de transacciones 45.02 2016 2017 2018 dic 2016 dic 2017 dic 2018 2016 2017 2018 283.31 Canales Presenciales Evolución del número de +79.56% Evolución del número de transacciones en millones transacciones en millones +16.89% +16.89% +35.64% +10.92% +16.89% 157.78 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial +10.92% +10.92% 15.43 13.20 15.43 116.32 11.90 13.20 11.90 7.82 7.82 7.77% 7.77% Gestión de Negocio Canales Digitales Fuente: Reporte Transaccional Anual Produbanco Base Transaccional El comportamiento de cada uno de los canales se encuentra detallado 2016 2017 2018 en las páginas 63, 64 y 65 de este capítulo. 2016 2017 2018 89 Finanzas Sostenibles • Uso del modelo predictivo para colocación. GRI: 103-2, 103-3 Finanzas Sostenibles Una importante lección aprendida en este camino de implementación Para Produbanco y Grupo Promerica, la sostenibilidad forma parte del Programa de Finanzas Sostenibles es que es necesario desarrollar de su cultura y de la estrategia corporativa. Por ello trabajamos la capacidad de adaptarse a la demanda del mercado, sus necesidades impulsando una banca que desarrolle relaciones, que ofrezca y realidades, entendiendo y conociendo de cerca los requerimientos productos y servicios a sus comunidades y que apoye a las futuras de los Clientes, a fin de diseñar soluciones eficaces y a la medida, generaciones garantizando el equilibrio entre crecimiento económico, que contribuyan notablemente a la sostenibilidad. Otra noción cuidado del medioambiente y bienestar social en los países en los que importante es que la sostenibilidad como concepto llevado a la tenemos presencia .Para nosotros, las finanzas sostenibles son un práctica empresarial, abre un sinnúmero de oportunidades de mejora conjunto de instrumentos financieros que aportan a la consecución y se presenta como un mecanismo para potencializar las capacidades de los Objetivos de Desarrollo Sostenible – ODS. institucionales en el desarrollo de productos y servicios innovadores. Las finanzas sostenibles inciden en dos grandes momentos en la Productos Verdes gestión del Banco. El primero, a nivel interno, aportando a que la GRI: 201-2, FS1, FS2, FS3, FS4, FS5, FS6, FS9, FS10 Institución tenga una mirada integral de su accionar, integrando los Líneas Verdes aspectos económicos, sociales, ambientales y de gobernanza en la gestión para crear valor para los grupos de interés (Colaboradores y Para Produbanco es de vital importancia desarrollar productos y sus familias, Proveedores, Accionistas, Clientes). servicios que permitan el desarrollo productivo de la sociedad bajo un marco de respeto hacia el ambiente y proyectando el bienestar de las En el segundo momento, la sostenibilidad es parte del core y de generaciones futuras. En este contexto, con el liderazgo de nuestro la estrategia misma del negocio, a través de productos y servicios presidente ejecutivo y el entusiasmo del equipo de especialistas en sostenibles y de la gestión de la cartera comercial. Con el Sistema de negocios sostenibles concretamos en agosto del 2016 el lanzamiento Análisis de Riesgos Sociales y Ambientales – SARAS, incorporamos al mercado del Programa Líneas Verdes, que es el resultado no el análisis de estos riesgos en el análisis crediticio⁷, con políticas, solo de una visión de negocio, sino que responde a la estrategia de manuales, procesos y procedimientos establecidos. sostenibilidad de Produbanco que tiene como marco de referencia la Agenda 2030 de Desarrollo Sostenible y que nos compromete a Por lo expuesto, en Produbanco la sostenibilidad es responsabilidad desarrollar iniciativas para apoyar el cumplimiento de los ODS. de diferentes áreas y estamos trabajando en cimentar una cultura organizacional que mire la sostenibilidad como una oportunidad para El Programa Líneas Verdes tiene su origen en el año 2013 cuando hacer negocios de manera responsable y de esta forma crear una la Corporación Andina de Fomento CAF a través de un aporte de ventaja competitiva para el Banco. Para el efecto, en algunas áreas recursos económicos no reembolsables financió la elaboración del se definieron champions para apoyar en la implementación de este primer inventario de emisiones de CO2 para la certificación de Carbono tema. Si bien la Vicepresidencia de Banca Minorista es la encargada de Neutralidad de los dos edificios principales en Quito y Guayaquil cuidar por los resultados asociados a Finanzas Sostenibles, el apoyo y también los estudios para la estructuración de un portafolio de de las áreas de Riesgos, Marketing, Comercial ha sido fundamental financiamiento para proyectos sostenibles de eficiencia energética. para la ejecución de la estrategia sobre este aspecto. El esquema de monitoreo y evaluación tiene un sistema definido y se realiza de Pasos para la estructuración de una solución manera periódica. financiera en el Programa Líneas Verdes Proyectos más relevantes del 2018 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial • Diseño del sistema o modelo predictivo de colocación. Alianzas Análisis Estudio Diagnóstico Creación • Sistema de gestión de información democratizado. Estratégicas • Mapeo de la cartera del Banco por medio del SARAS. • Asistencia técnica y gestión de conocimiento para finanzas CAF, FMO, Análisis para Estudio con Análisis del Creación del evaluar la Clientes de portafolio del producto sostenibles. BID, IFC, oportunidad de diferentes Banco para Líneas Verdes CEER mercado en los sectores para identificar como una Principales logros del 2018 siguientes validar el Clientes alternativa de Gestión de Negocio sectores: interés de este potenciales financiamiento Alimentación y tipo de para el con plazos, • Colocación de cartera de Líneas Verdes, que rompió la brecha de bebidas, productos en el producto de períodos de USD 50 millones en originación de cartera. Textiles, mercado. Líneas Verdes. gracias y Curtiembre, alternativas de Metal-mecánianálisis ca y Química. ambientales 7 A toda operación de crédito comercial, igual o superior a USD 350 mil, de cualquier tipo de Banca, que generando un tenga una exposición de riesgos o impactos ambientales y sociales. producto atractivo para el mercado. 91 Adicionalmente, en el año 2015 con la aprobación de la Agenda 2030 Hasta diciembre del 2018 Produbanco ha negociado la apertura para el Desarrollo Sostenible, ratificamos las bases fundamentales de líneas de crédito por USD 132.5 millones con organismos para la construcción del Programa Líneas Verdes que comprende internacionales, que se destinan a operaciones puntuales o líneas un trabajo multidisciplinario en el cual se analizan todos los factores de crédito con plazos y tasas preferenciales. Bajo estos convenios indispensables para la estructuración de una solución financiera Produbanco se compromete a colocar cierto monto en segmentos frente a la necesidad de proporcionar al mercado, especialmente a la específicos y aplicar normas internacionales de Análisis de Riesgos pequeña y mediana empresa, los productos y servicios financieros que Ambientales y Sociales. apoyen la evolución de la producción hacia una gestión económica, social y ambientalmente eficiente y sostenible. Financistas y Líneas de Crédito Otorgadas Para la gestión comercial Produbanco implementó un programa de Financista: BID INVEST capacitación dirigido a formar ejecutivos altamente especializados USD 50 MM Destino: Financiamiento a Pymes y Pyme verdes quienes se encargan de coordinar todo el proceso de requerimiento, Financista: IFC análisis y concesión del crédito. USD 50 MM Destino: 60% financiamiento a Pymes y 40% a créditos verdes (Climate Smart en el lenguaje de IFC) USD 15 MM Financista: FMO En agosto del 2016 se presentó en el mercado financiero ecuatoriano Destino: Crédito Senior Verde Bilateral el Programa Líneas Verdes que cuenta con el financiamiento de una línea de crédito de USD. 10 millones otorgada por el FMO (Banco USD 10 MM Financista: FMO Destino: Líneas Verdes de Desarrollo de Holanda). El Programa Líneas Verdes se dirige inicialmente al mercado de la Banca Minorista y paulatinamente se USD 7,5 MM Financista: DWM introduce al segmento empresarial y corporativo. Destino: Líneas Verdes • Facilitar a la pequeña y mediana industria el acceso a nuevas tecnologías e De estas líneas se han colocado USD 84.79 millones en Créditos infraestructura moderna que le permita alcanzar la máxima eficiencia en sus Verdes a través de 118 operaciones. procesos. • Difundir de manera pragmática los beneficios sociales, ambientales y Distribución por Segmento económicos de la producción sostenible. (en millones de USD) Pyme Corporativo Empresarial • Asegurar a través del crecimiento sostenible de los sectores productivos la estabilidad de todos los actores del círculo de producción. 69.08 • Estructurar un programa que no solo busque exclusivamente rentabilidad y éxito financiero sino el cumplimiento estricto, medible y visible de metas y 44.28 objetivos ambientales. 36.31 Objetivos 35.53 de nuestro • Consolidar varios procesos que en la actualidad tienen como horizonte la Programa participación de todos los medios de producción dentro de un marco en 19.54 de Líneas Verdes el cual se beneficie toda la cadena de valor sobre la base de una gestión 11.17 13.07 12.95 6.96 sostenible favorable para la sociedad en general, configurando la ecuación I + D + Sostenibilidad. Dic 2017 | USD 31.20 Dic 2018 | USD 84.79 Dic 2019 | USD 132.90 • Financiar proyectos a través de créditos accesibles que permitan la transición hacia nuevas tecnologías que involucran no solo el cuidado del ambiente sino también un análisis que evidencie el beneficio social y económico, Distribución Geográfica definitivamente es innovadora en el contexto ecuatoriano. Colocaciones Nùmero de Operaciones Ciudad dic 2017 dic 2018 jun 2019 dic 2017 dic 2018 jun 2019 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial A medida que el programa crece se van añadiendo nuevas Ambato 10.26 21.46 23.36 10 14 16 características que afianzan la calidad de la gestión como es Guayaquil 10.94 23.47 54.90 16 42 73 la aplicación de un examen riguroso en el aspecto Riesgo y que Quito 7.32 35.76 46.31 13 50 67 ha generado como práctica ineludible la implementación de la Santo Domingo 2.68 3.57 3.57 8 9 9 metodología SARAS para la calificación del crédito, lo que finalmente Ibarra 0.22 0.22 1 1 enriquece al producto ya que permite conocer la viabilidad del Machala 0.30 0.30 2 2 proyecto a financiar no solo en el aspecto económico, sino también Gestión de Negocio Manta 0.20 1 en el ámbito social con su repercusión en la Comunidad que lo Cuenca 3.00 1 rodea (empleados, vecinos, trabajo, territorio, etc) y el impacto en Quevedo 0.78 1 el ambiente (cambio climático, emisión de CO2, implementación de Riobamba 0.25 2 huella de carbono y huella hídrica, etc.). Total 31.20 84.79 132.90 47 118 173 Fuente: Segmentos y Productos 93 73.86 Evolución Anual por Destino Canales de Apertura de la Cuenta Verde y Saldos (en millones de dólares Dic 2017 Dic 2018 Jun 2019 43.79 1,410 327 En Agencia Digitales 2,248 655 Digitales En Agencia 19.24 17.13 14.68 14.45 11.81 12.88 8.85 Saldo 6.21 6.60 Canal 5.60 0.63 0.63 4.88 1.63 de Apertura (en miles de dólares) 0.50 1.12 Tecnología Negocios Energía Eficiencia Eficiencia Certificaciones agropecuaria verdes renovable energética de recursos de sostenibilidad Fuente: Segmentos y Productos eficiente Destino del Financiamiento Mediante la incorporación de este producto vamos ampliando la Destino dic 2017 dic 2018 jun 2019 Comunidad Verde y desarrollando la dinámica del dinero dentro del Tecnología agropecuaria eficiente 0.50 1.63 1.63 contexto de sostenibilidad en Produbanco. Negocios verdes 11.81 14.68 19.24 Energía renovable 4.88 12.88 14.45 Eficiencia energética 1.63 6.21 17.13 El banco presta Eficiencia de recursos 1.12 5.60 6.60 al proyecto. Certificaciones de sostenibilidad 8.85 43.79 73.86 Total 28.80 84.79 132.90 Una persona Fuente: Segmentos y Productos deposita dinero en el banco. Cuenta Verde Dentro de este marco, en diciembre incorporamos en esta línea la Cuenta Verde, un producto de captación que desde su lanzamiento El proyecto ha incrementado su saldo en 1500% sobrepasando el millón de genera productos dólares y cuyos fondos son direccionados al fondeo del Programa sostenibles o Líneas Verdes. cambia su Comunidad Verde maquinaria. dinámica del dinero dentro Esta cuenta opera a través del modelo presencial tradicional y también del contexto desostenibilidad de atención digital a través de la aplicación de Produbanco. en Produbanco Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Evolución Cuenta Verde (en miles de dólares) 982 693 530 Gestión de Negocio 347 El dinero regresa 217 al banco desde el 61 108 que vende y desde 4 la empresa a quien se prestó. Se venden dic 18 ene 19 feb 19 mar 19 abr 19 may 19 jun 19 jul 19 los productos. Fuente: Segmentos y Productos 95 Subsidiarias Nuestros puntos de atención en todas las provincias del país, incluyendo áreas de difícil acceso y cantones en donde se registran GRI: 102-2, 102-6, GDMA-FS6, GDMA-FS7, GDMA-FS13, GDMA-FS14, 203-2 altos índices de pobreza, permiten bancarizar a la población e insertarlos en la dinámica del Sistema Financiero. Para la consecución de los objetivos y estrategias institucionales trabajamos en conjunto con Exsersa Externalización de Servicios S.A. Evolución puntos de atención Exsersa S.A. y Trámites Profesionales S.A. Protrámites. dic 2016 dic 2017 dic 2018 3,953 Exsersa Externalización de Servicios S.A. +103.34% Por medio de esta subsidiaria y de sus marcas Servipagos y Pagoágil ponemos a disposición del público una red de puntos de atención para la realización de transacciones de pago y cobro, tanto de empresas financieras como no financieras. 1,944 GRI: FS7 1,515 +4.76% Los pequeños comercios y tiendas afiliados a la red Pagoágil tienen la oportunidad de potenciarse y generar rentabilidad adicional para sus negocios al complementar su propia oferta con el ofrecimiento de 69 63 66 los servicios Pagoágil. De esta manera se apoya a la bancarización. Servipagos Pagoágil Adicionalmente, durante el 2018 se realizó el pago de 1,185,487 Bonos Fuente: Base de Datos Exsersa S.A. de Desarrollo Humano a razón de USD 50 cada uno, lo que en total ascendió a un monto de USD 59,274,350. El crecimiento de los puntos de atención Pagoágil en 103.34% consolidó la presencia del canal en todo el país y fidelizó a los Activos Pasivos Patrimonio agentes como socios importantes de Exsersa. En la red Servipagos se inauguraron tres nuevos puntos. Evolución tipos de clientes Exsersa S.A. dic 2016 dic 2017 dic 2018 7,009 2,415 4,594 miles de dólares miles de dólares miles de dólares +2.87% 430 Comisiones 418 Utilidad ROE pagadas agentes 396 1,262 27.47% 2,401,801 miles de dólares +5.71% +6.90% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Participación de los canales en la generación de los ingresos 30 35 37 28 29 31 Puntos de Pagoágil STP Otros Atención Financiero Público Privado Fuente: Base de Datos Exsersa S.A. Gestión de Negocio Sistema de transferencias y pagos La implementación del switch transaccional hizo posible la creación +42% +32% +20% +6% y fortalecimiento de alianzas estratégicas con Clientes corporativos y empresariales, que pueden ofrecer a su vez, los productos de Fuente: Base de Datos Exsersa S.A. Servipagos directamente a sus Clientes. 97 Evolución del volumen de transacciones Exsersa S.A. Unidad de Mora Media 27.02 millones dic 2016 dic 2017 dic 2018 • Incorporación de visitas de campo focalizadas. -2.93% • Control de pago sobre la cartera refinanciada. 14.96 14.62 14.20 +13.34% 12.82 11.31 Unidad de Mora Avanzada 9.29 • Contribución significativa a los resultados del Banco a través de la gestión de recuperación de cartera castigada y de los ingresos generados por la cobranza de cartera propia comprada. En las tres unidades se priorizó la potenciación del recurso humano y tecnológico. El enfoque en la motivación y la integración fue un Servipagos Pagoágil eje estratégico sobre el cual se desarrollaron las actividades para la consecución de los objetivos; mientras que la versatilidad de la Fuente: Base de Datos Exsersa S.A. plataforma tecnológica permitió obtener lograr una importante contención del castigo y demanda judicial sin emplear recursos adicionales. Trámites Profesionales S.A. Protrámites La eficiencia en la gestión de estas tres unidades permitió que Esta Subsidiaria es la responsable de la gestión de recuperación de Produbanco reduzca un índice de morosidad a 1.74% frente al 1.80% cartera y el mejoramiento constante del índice de la cartera vencida. del año precedente. Pasivos La verificación de los créditos en demanda judicial alcanzó el Activos Patrimonio 60%. Esto se debió en buena medida al dinamismo de los procesos judiciales y a la especialización del equipo humano tanto en la atención al Cliente como en la parte operativa. Los ingresos se vieron favorecidos con un crecimiento del 158% 2,202 787 gracias a la línea de Trámites Legales que se activó para los segmentos miles de USD 1,415 miles de USD de Personas y Pyme en Guayaquil en el segundo semestre. miles de USD Utilidad ROE Notas sobre el Negocio GRI: 206-1, 419-1 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Durante el año 2018 Produbanco y sus Subsidiarias no fueron objeto de sanciones ni reclamaciones significativas por competencia desleal, 518 65.82% miles de USD prácticas monopolísticas o libre competencia. Tampoco recibieron multas significativas o no monetarias por incumplimiento de la Fuente: Balance Protrámites a diciembre 2018 legislación y la normativa. Lo más destacado de la gestión GRI: 417-2, 417-3, Gestión de Negocio De igual manera, en el 2018 Produbanco y sus Subsidiarias no tuvieron Unidad de Mora Temprana sanciones ni reclamaciones significativas sobre la información presentada en los diferentes medios de comunicación en relación • Incremento progresivo en el volumen de llamadas y eficiencia con los productos y servicios ofrecidos. del trabajo en equipo gracias el perfeccionamiento del manejo de la funcionalidad de marcación automática. 99 Enfoque en la Calidad de Servicio: Los resultados de la comercialización y venta son monitoreados todo el tiempo y están atados a la evaluación de desempeño y Nuestra Esencia es el Cliente remuneración con incentivos por cumplimiento. Desde luego, el Banco cuenta con manuales, procesos y procedimientos establecidos GRI: 102-43, 102-44, 413-1 para la comercialización de productos y servicios. Adicionalmente, La filosofía sobre la que se basa nuestro programa de Calidad de tenemos personal especializado en estos temas para los diferentes Servicio⁸ es convertir en una experiencia memorable cada interacción segmentos de mercado . que viven nuestros Clientes a través de los canales físicos y/o digitales de los que disponemos. Atender sus requerimientos en forma oportuna entregando soluciones satisfactorias, es nuestro objetivo. Índice Ekos de Satisfacción al Cliente IESC Con esto en mente realizamos la medición continua de nuestro En noviembre recibimos el premio EKOS de Oro 2018, como el Mejor desempeño mediante distintas modalidades de evaluación, que Banco en Calidad de Servicio, categoría de Bancos Grandes. hacen posible la aplicación oportuna de correctivos. Encuesta de bienvenida IESC Ekos Produbanco Sector El IESC es una medición efectuada por la Mide el nivel de satisfacción con el servicio recibido por los Clientes Corporación Ekos en la que mediante nuevos y su intención de recomendar el producto contratado. encuestas telefónicas aleatorias, se evalúa el nivel de satisfacción con el servicio, 83.00% 74.70% Nivel de satisfacción: 95.83% disposición de recomendación, apertura Intención de recomendación: 96.66% para recompra, percepción de valor e identificación de la tasa de problemas. Encuesta de lealtad Identifica la opinión sobre el servicio recibido en cada punto de Valor y lealtad Produbanco Sector contacto de las oficinas de la red. Satisfacción general 87.70% 79.50% Nivel de satisfacción: 91.50% Percepción de valor (relación satisfacción/precio) 78.30% 69.00% Intención de recomendación: 83.31% Intención de recomendación 79.50% 67.00% Intención de recompra: 81.56% Intención de recompra 81.90% 70.80% Lealtad 50.20% 37.30% Cliente fantasma Valora objetivamente el desempeño y cumplimiento de los estándares Servicio Produbanco Sector de servicio a través de la metodología de cliente fantasma. Tasa de problemas Imagen y orden: 97.10% (% sin problemas) 87.70% 87.30% Destrezas de ventas y/o servicios: 89.00% Tasa de comunicación Actitud: 81.70% de problemas (%) 83.80% 82.50% Tasa de solución de problemas (%) 45.20% 51.60% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Atención telefónica Valora la eficiencia de nuestra cultura de atención telefónica. Fuente: Informe Ekos Atención telefónica: 97.16% Redes Sociales Nuestras redes sociales Facebook, Twitter, Gestión de Negocio Fuente: Registros Calidad de Servicio Instagram y LinkedIn están abiertas para la recepción de inquietudes y observaciones de nuestros Clientes, quienes, de acuerdo con 8 El Programa de Calidad está presente desde el diseño de productos y pasa por toda la interacción con el cliente en la venta y postventa. Tiene además el respaldo de una plataforma de indicadores para monitorear nuestros estándares, reciben contestación en un el avance. Por ejemplo, para el desarrollo de productos se realizan estudios y análisis técnicos. En el tiempo máximo de una hora. proceso de validación de los productos también participan los Clientes. 101 98.91% 342,937 eventos resueltos Requerimientos y Reclamos Nivel de resolución de casos GRI: 102-17 342,937 casos En el año 2018, la Unidad de Atención al Cliente de Produbanco 61.26% receptó un total de 346,718 eventos, un 27.62% más que el año anterior. 1.09% 3,781 eventos en trámite al cierre del año Total eventos receptados 2018 83.86% 19.39% 19.35% 289,012 requerimientos Centro de Área de Áreas Atención Atención Especializadas al Cliente al Usuario Financiero 16.64% Fuente: Informe Anual Servicio al Cliente 57,706 reclamos GRI: 406-1 Eventos resueltos y en trámite al cierre del 2018 Del total de reclamos recibidos se detectaron dos casos de presunta afectación a los derechos humanos sobre los cuales se efectuaron 98.91% las investigaciones correspondientes y se aplicaron los correctivos 342,937 eventos resueltos dentro del mismo período. GRI: 412-1 A lo largo del 2018 no efectuamos evaluaciones sobre impactos en materia de derechos humanos (excluyendo trabajo infantil y trabajo forzoso) en nuestros centros de trabajo. GRI: 411-1 En lo referente a los pueblos indígenas, no registramos ningún 1.09% reclamo. 3,781 eventos en trámite al cierre del año GRI: 418-1 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Fuente: Informe Anual Servicio al Cliente Se presentaron 12 casos por sigilo bancario y 293 casos de skimming. 83.86% De los casos resueltos, el 83.20% tuvo 289,012 su solución dentro de los requerimientos tiempos establecidos en el esquema interno de atención con un promedio de 5.14 días; esto es 9.86 días menos que lo que dicta la normativa legal (15 días). El 16.80% fue resuelto en el plazo Gestión de Negocio determinado por la ley. El promedio mensual de requerimientos fue de 24,084 (27.29% más que el año anterior). El promedio mensual de reclamos fue de 4,809 (29.59% más que en 2017). 16.64% 57,706 reclamos 103 Cajas Agencia Matriz Produbanco Call Center Produbanco 4 Gestión Social Colaboradores Colaboradores Agencia Matriz Produbanco Enfoque de Gestión del Empleo Reclutamiento, selección y contratación GRI: 103-2, 103-3 Empleo Buscamos gente que se alinee con la cultura de la organización. Tenemos un enfoque de gestión centrado en nuestros Colaboradores, Promovemos procesos de reclutamiento, selección y contratación toda vez que en ellos se cimienta la cultura organizacional. transparentes y libres de discriminación. En Produbanco la búsqueda de talento empieza al interior de la organización, como El Banco vive la importancia de las personas con una visión de un mecanismo de estimular el crecimiento profesional. Mantenemos cuidado y bienestar de su gente, amparado en un buen ambiente y programas como el de pasantías⁹ con las que motivamos el empleo clima laboral, entendiendo que uno de los retos más importantes que joven y el desarrollo del liderazgo, entre otros. tiene el Banco es retener al talento humano. En la selección y contratación se define el perfil requerido, y se Para Produbanco es fundamental garantizar el bienestar del acompaña de análisis de Big Data y comportamiento de personas, Colaborador considerando las diferentes facetas de la vida como una nueva forma de selección de personas. (profesional, personal y como parte de su entorno familiar). Produbanco es considerado como un lugar atractivo para trabajar, lo que influye en la posibilidad de atraer talentos. Desarrollo y capacitación Damos oportunidades para que nuestros Colaboradores puedan Somos una organización que contribuye a la generación de empleo crecer dentro del Banco, como profesionales y personas. Para el de calidad y que crece en función de las necesidades del negocio, efecto contamos con planes de carrera y sucesión, así como con por lo que cada año analizamos la demanda requerida de personal programas de entrenamiento y pasantías internas, además de una para el buen funcionamiento de la institución y del cumplimiento de serie de beneficios e incentivos laborales. la estrategia, sin dejar de lado la eficiencia. Los programas de desarrollo se estructuran con base en las Las políticas y lineamientos de gestión y comportamiento de los necesidades de los diferentes grupos de interés internos para quienes Colaboradores están establecidos en los siguientes documentos: articulamos acciones con miras a fortalecer sus competencias; por ejemplo, el programa de liderazgo femenino que trata sobre el • Código de Ética y Conducta proceso de fortalecimiento de la mujer en todos su roles. • Reglamento Interno de Trabajo • Reglamento de Higiene y Seguridad Contamos con procesos de evaluación de desempeño permanentes10, • Manual de Lavado de Activos en las distintas fases de crecimiento profesional. Los objetivos y metas de desempeño son acordadas con los Colaboradores. Para la La Unidad de Gente se encarga de la gestión del talento humano, con evaluación se utilizan varios mecanismos. La retroalimentación de los el apoyo de las Unidades de Negocio. El manejo de la relación con jefes es muy importante para apoyar en el desarrollo de la persona nuestros Colaboradores se entiende como un sistema integral que dentro de la organización. Además, en el caso de líderes con personal contempla: el reclutamiento, la selección y contratación, el desarrollo, a cargo, se hace una evaluación de 360 grados con la ayuda de una la capacitación, la remuneración y la desvinculación laboral. entidad externa, en la que nos preocupamos de analizar el clima laboral. En Produbanco evaluamos qué resultados se consiguen y cómo. Selección y Para generar el desarrollo integral, nos preocupamos de la salud Reclutamiento contratación Desarrollo Capacitación Remuneración Desvinculación de nuestros Colaboradores con un enfoque preventivo. Así mismo, Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial propiciamos prácticas de integración trabajo – familia, para permitir que los Colaboradores tengan un desarrollo equilibrado. Produbanco tiene prácticas laborales que van más allá del cumplimiento del marco legal. Con la finalidad de manejar estándares comparables a nivel internacional se cuenta con el apoyo de varios Proveedores especializados para la gestión del talento humano, en los temas requeridos. Además, en el Banco contamos con un ERP (Enterprise Gestión Social Colaboradores Resource Planning Sistema de Planificación de Recursos 9 Luego de una invitación abierta para pasantías, el Banco recibió más de tres mil interesados en participar Empresariales) de la compañía alemana SAP, que permite administrar en este programa. la información de nuestros Colaboradores y facilitar el proceso de 10 En un año se pueden realizar como mínimo tres evaluaciones. Al inicio, para definición de objetivos; a toma de decisiones oportunas en este tema. medio año con la participación de Clientes (para los niveles estratégicos); y en la etapa de cierre, con retroalimentación. 107 Programa Protagonistas 2018 Esther Chachalo Asistente de Cafetería Colaboradora desde 2014 Ramiro Guerrero Mensajero Colaborador desde 2010 Christian Ríos Pasante Remuneración Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Disponemos de un esquema de remuneración claro, que responde a Testimonio de nuestros Colaboradores beneficios laborales y extra laborales de distinta índole. Dependiendo del cargo, se tiene una base de remuneración fija y otra variable en función de cumplimiento de los objetivos y metas. Desvinculación Gestión Social Colaboradores En el Banco no hemos tenido procesos de desvinculación importantes y cuando algún Colaborador deja la entidad, respetamos todo lo Consuelo Rivadeneira establecido en el marco legal. En este proceso, nos preocupamos Ejecutiva Comercial de realizar entrevistas de salida a los Colaboradores, dado que es una Colaboradora desde 1975 fuente de generación de información para mejorar el clima laboral. 109 Colaboradores Produbanco Composición Colaboradores 2018 Produbanco y sus Subsidiarias (3,389 personas) y sus Subsidiarias GRI: 102-8,102-36,102-37 Nueva estructura de cargos En este año, Produbanco y sus Subsidiarias implementaron una nueva 2,099 1,290 estructura de cargos que responda a sus líneas estratégicas y que 61.94% 38.06% además esté acorde con el mercado financiero. GRI: 102-8 Composición Colaboradores 2018 Niveles de la estructura jerárquica Produbanco (2,508 personas) Estratégico Responsable de la conducción de la organización, de la elaboración de las políticas, estrategias y de la toma de decisiones institucionales. Determina los objetivos a largo plazo y el modo de interacción con otras entidades . En este nivel se encuentra la cabeza de la autoridad formal, de control y reporte de la segunda línea. Táctico Es la línea media, en donde se produce la especialización de cada individuo. Los Colaboradores que integran este nivel controlan la gestión, coordinan las 1,490 1,018 actividades del nivel operativo así como las definiciones que afecten a un 59.41% 40.59% sector o departamento específico. Operativo Su función es la ejecución eficaz de las tareas rutinarias, que han sido programadas previamente por el nivel medio. Composición Colaboradores 2018 Exsersa (792 personas) La gente Produbanco Evolución Colaboradores Produbanco y sus Subsidiarias +5.84% 551 241 Colaboradores 2018 +3.20% +10.45% 69.57% 30.43% 2.69% 5.84% 2,500 3,202 3,389 3,118 Composición Colaboradores 2018 2,099 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 2,000 Protrámites (89 personas) 1,978 2,034 1,500 1,168 1,290 1,000 1,140 500 Gestión Social Colaboradores 58 31 65.17% 34.83% 0% 2016 2017 2018 Fuente: Memorias de RSE 2016, 2017, 2018 y Aplicativo Optimus Fuente: Memorias de RSE 2016, 2017, 2018 y Aplicativo Optimus 111 Colaboradores por edad 2018 Modalidades de contratación Menores de 30 (1,619 Colaboradores) 587 1,032 47.77% Entre 30 y 50 (1,626 Colaboradores) 94.36% 637 989 Tipo de 47.98% Contrato Fijo 1,993 1,205 Pasantía 50 37 51 en adelante (144 Colaboradores) Temporal 32 30 Por horas 24 28 66 78 4.25% Colaboradores Produbanco y sus Subsidiarias por tipo de cargo y género GRI: 405-1 2.57% 1.83% 1.24% Operativo 49.93% 1,692 Colaboradores Participación 64.60% 35.40% por tipo de cargo Táctico 47.15% Fijo Pasantía Temporal Por horas 1,598 Colaboradores 59.76% 40.24% Fuente: Memorias de RSE 2016, 2017, 2018 y Aplicativo Optimus Estratégico 2.92% 99 Colaboradores 51.52% 48.48% M GRI: 102-41 GRI: 408-1, 409-1 Tipos de Notas sobre la contratación cargo por Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Estratégico Estratégico género 51 (2.43%) 48 (3.72%) Produbanco y sus Subsidiarias no cuentan con un sindicato o convenio colectivo, sin embargo, la libertad de expresión y el Táctico Táctico diálogo son respetados, no coartados. Como parte de sus políticas 955 (45.50%) 643 (49.84%) organizacionales y dando cumplimiento a la Constitución Política del Ecuador, Produbanco y sus Subsidiarias no contratan niños Operativo Operativo ni adolescentes y aplican las medidas necesarias para que no se presenten casos de trabajo forzoso. Gestión Social Colaboradores 1,093 (52.07%) 599 (46.43%) Total cargos: Total cargos: 2,099 1,290 Fuente: Memorias de RSE 2016, 2017, 2018 y Aplicativo Optimus 113 GRI: 401-1 Presencia geográfica Rotación del personal La rotación del personal es la salida de un trabajador de su posición de trabajo por motivos voluntarios o involuntarios. El índice de rotación de personal refleja el porcentaje de Colaboradores que Total Colaboradores 21 por ciudad deja la organización por voluntad propia, por despido, jubilación o 66 fallecimiento. La diferencia entre ingresos (1,340) y salidas (578) de Esmeraldas este año obedeció a la creación de nuevos puestos de trabajo que se originó en los requerimientos del negocio, períodos de maternidad Ibarra 40 e incorporación de pasantes. 2,246 Santo 60 Domingo Quito Ingresos, salidas y rotación Colaboradores 2018 19 Ingresos (1,340 Colaboradores) Manta Latacunga 22 98 Menores a 30 638 506 5 621 Ambato Entre 30 y 50 103 88 Quevedo 5 Mayores a 50 2 3 Guaranda Total 743 597 Guayaquil 34 Puyo 61.78% 38.22% 6 Riobamba Salidas Azogues (578 Colaboradores) 94 Menores a 30 154 263 Entre 30 y 50 88 64 30 Cuenca Mayores a 50 4 5 Total 246 332 Machala 63.01% 36.99% 22 Quito 888 1,358 Guayaquil 221 400 Rotación Produbanco Loja Ambato 32 66 y sus Subsidiarias Rotación por empresa Cuenca 41 53 1.53% 0.85% 3.56% 1.01% Contamos con Ibarra 21 45 Total Produbanco Servipagos Protrámites Colaboradores Manta 21 39 en 16 ciudades Santo Domingo 17 23 Índice de rotación por edad Índice de rotación por género del país. Riobamba 5 29 Machala 12 18 0.68% 0.44% 2.49% 1.59% 1.50% Menores a 30 Entre 30 y 50 Mayores a 50 Colaboradoras Colaboradores Loja 10 12 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Quevedo 9 13 Rotación sin considerar la posición de cajero Esmeraldas 5 16 3,389 Latacunga 4 15 0.58% 0.68% 0.25% 1.01% Colaboradores Azogues 1 5 Produbanco Produbanco Servipagos Protrámites y sus Subsidiarias a nivel nacional 2018 Guaranda 1 4 Rotación de la posición de cajero Gestión Social Colaboradores Puyo 2 3 Total Ecuador 1,290 2,099 2.90% 1.44% 4.00% Produbanco Produbanco Servipagos y sus Subsidiarias Fuente: Aplicativo Optimus Fuente: Reportes mensuales de entradas y salidas de Colaboradores Produbanco y sus Subsidiarias, departamento Gente. 115 GRI: 401-3 Maternidad y paternidad Diversidad e Igualdad de Oportunidades, No Discriminación Colaboradores que se acogieron al beneficio, quiénes retornaron y quiénes decidieron seguir trabajando GRI: 103-2, 103-3 No Discriminación, Diversidad e Igualdad de Oportunidades, 405-1 Estos aspectos van de la mano y son importantes para enriquecer la cultura organizacional. La diversidad en formas de pensamiento nos fortalece. Mantenemos políticas claras contra la discriminación en cualquier forma, sea por sexo, profesión, edad, etnia, etc., y estos Se acogieron Siguieron Retornaron temas son evidentes desde el proceso de reclutamiento y selección. al beneficio trabajando Produbanco 82 82 82 Dada la cultura organizacional, los valores corporativos y el modelo Servipagos 54 54 54 de liderazgo basado en el ejemplo, la no discriminación y el respeto Protrámites 2 2 2 a la diversidad son elementos naturales para los Colaboradores. En términos de equidad de género, el Banco ha establecido metas Total Colaboradoras 138 138 138 para abordar las brechas identificadas (por ejemplo incrementar la participación de mujeres en alta dirección ) y la gestión se basa en Índice de el respeto a los planeamientos de la Organización Internacional del reincoporación 100% Trabajo. Índice de Tenemos una política de puertas abiertas para conocer posibles retención 100% dificultades en el relacionamiento del personal, lo que permite generar soluciones ágiles. Por otra parte, aspectos como la discriminación, hostigamiento o acoso laboral pueden ser denunciados a través de la Línea Ética, implementada en el 2018 y considerada como uno de los principales logros institucionales, que cuenta con un proceso de Se acogieron Siguieron debida diligencia para dar respuesta a los casos que se presenten. Retornaron al beneficio trabajando Produbanco 51 51 51 Nuestro equipo de trabajo cuenta con personas con discapacidad. Servipagos 10 10 10 Llevamos a cabo sesiones de sensibilización en las áreas de las que forman parte a fin de garantizarles un ambiente adecuado de trabajo Protrámites 2 2 2 para el desenvolvimiento de sus actividades. Total Colaboradores 63 63 63 Al cierre del año, la nómina de Produbanco y sus Subsidiarias registró Índice de reincoporación 100% 133 Colaboradores con discapacidad, de los cuales el 7.52% son sustitutos, es decir otra persona realiza sus funciones. Índice de retención 100% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Total general de quienes se acogieron al beneficio Produbanco Servipagos Protrámites Total 133 64 4 201 El índice de reincorporación es el porcentaje de Colaboradores que Gestión Social Colaboradores regresa a su puesto de trabajo luego de su licencia por maternidad o paternidad. El índice de retención es el porcentaje de Colaboradores que toma la decisión de continuar trabajando luego de regresar a sus labores tras su licencia de maternidad o paternidad. Equipo de Colaboradores Gente y Cultura Produbanco Fuente: Trabajo Social, Aplicativo Optimus 117 Colaboradores con discapacidad Colaboradores con discapacidad por género y rango de edad por tipo de cargo Rango edad Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Cargo Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Menos de 30 10 5 15 Operativo 16 14 1 31 Entre 30 y 50 31 10 2 43 Táctico 29 1 1 31 Más de 50 4 4 Total 45 15 2 62 Total 45 15 2 62 % Género 47.37% 44.12% 50.00% 46.62% Sustitutos 6 1 7 Rango edad Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Cargo Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Menos de 30 6 5 1 12 Operativo 28 15 43 Entre 30 y 50 35 13 1 49 Táctico 22 4 2 28 Más de 50 9 1 10 Total 50 19 2 71 Total 50 19 2 71 Sustitutos 3 3 % Género 52.63% 55.88% 50.00% 53.38% Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Produbanco Servipagos Protrámites Consolidado Cargo Total % Total % Total % Total % Rango edad Total % Edad Total % Edad Total % Edad Total % Edad Operativo 44 46.32% 29 85.29% 1 74 55.64% Menos de 30 16 16.84% 10 29.4% 1 25.0% 27 20.3% Táctico 51 53.68% 5 14.71% 3 9.68% 59 44.36% Entre 30 y 50 66 69.47% 23 67.6% 3 75.0% 92 69.2% Total 95 100% 34 100% 4 9.68% 133 100% Más de 50 13 13.68% 1 2.9% 0 0.0% 14 10.5% Sustitutos 9 9.47% 1 2.94% 10 7.52% Total 95 100% 34 100.0% 4 100% 133 100.0% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 2 sustitutos Fuente: Trabajo Social 4 sustitutos Colaboradores Sustitutos 3 sustitutos Gestión Social Colaboradores Utemporerum quas incimagnimil eum quam, sitat. Temquidit 1 sustituto optatiorum iducia quiaeptatus il ma deristium sam ut volut por remped quist plibus inciis doloreium, simpos sam fuga. It ut ut officia eos apic to conempor apellec aborem resequatur, omniende Fuente: Trabajo Social 119 Prestaciones Sociales Servicios bancarios GRI: 102-41, 401-2 Produbanco y sus Subsidiarias asumen el 100% del costo de las En busca de la satisfacción integral de nuestros Colaboradores les transacciones bancarias realizadas por los Colaboradores en proporcionamos un paquete de beneficios adicionales a su salario. cualquiera de los canales presenciales o tecnológicos del Banco. Estas prestaciones se otorgan a nivel nacional y son extensivas a sus familias. Beneficiarios: no aplica Valor: USD 75.10 (aproximadamente por Colaborador) Las utilidades generadas por Produbanco y sus Subsidiarias fueron Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites distribuidas de manera igualitaria entre los Colaboradores del Banco bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. y sus Subsidiarias y los trabajadores de las empresas de servicios complementarios con quienes trabajamos. Día adicional de vacaciones Beneficios tangibles genéricos Los Colaboradores tienen derecho a un día adicional en su periodo de vacaciones a partir del quinto año de trabajo. Póliza de vida y de salud Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites La póliza de vida cubre al Colaborador por muerte natural o bajo contrato fijo y de jornada parcial. accidental; la de salud le reembolsa sus gastos de hospitalización y atención médica, así como los de sus dependientes directos. El valor total de la prima es asumido por la institución. El valor del deducible, los copagos y valores no cubiertos son responsabilidad del Colaborador. Beneficios tangibles flexibles Beneficiarios: 3,389 Valor: USD 48.22 por Colaborador Bono por aniversario Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual o jornada parcial. Desde el quinto año de servicio se otorga al Colaborador un reconocimiento económico y un presente. Alimentación Beneficiarios: 494 Valor: USD 467,672 El Colaborador recibe el servicio de almuerzo en las oficinas que Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites cuentan con la infraestructura para el efecto. En las demás, cada bajo contrato fijo y de jornada parcial. Colaborador recibe USD 2,50. Beneficiarios: 3,389 Terapias antiestrés Valor: USD 2.65 por Colaborador Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Previa aprobación del dispensario médico, el Colaborador que tenga una prescripción para este tipo de terapia puede acceder a ella Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial bajo contrato fijo, eventual, de pasantía o jornada parcial. pagando únicamente el 20% de su valor. El 80% restante es asumido por la institución. Vestuario institucional Beneficiarios: 31 El personal femenino, los cajeros, mensajeros y el equipo de seguridad Valor: USD 24 por Colaborador recibe una dotación de uniformes. Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. Gestión Social Colaboradores Beneficiarios: 1,122 dotación, 1,346 reposición Valor: USD 130 por Colaborador Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo y de jornada parcial. 121 Libro para el bebé Bono navideño El Colaborador recibe este obsequio tras el nacimiento de un hijo. En diciembre los Colaboradores reciben USD 63 dólares como bono. Beneficiarios: 165 Beneficiarios: 780 Valor: USD 16 por Colaborador Valor: USD 63 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Aplica para el personal de: Servipagos bajo contrato fijo y de jornada bajo contrato fijo y de jornada parcial. parcial. Campamento vacacional Beneficios intangibles flexibles Los hijos de entre 5 y 12 años de los Colaboradores pueden acceder a esta actividad. Tiempo compensatorio a ejecutivos Beneficiarios: 546 Produbanco y sus Subsidiarias reconocen días de descanso al Valor: USD 121 por Colaborador Colaborador por jornadas eventualmente prolongadas de trabajo, Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites previa coordinación con la jefatura. bajo contrato fijo, eventual y de jornada parcial. Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual y de jornada parcial. Regalo navideño Los hijos de hasta 12 años de nuestros Colaboradores reciben un presente por Navidad. Servicios tangibles genéricos Beneficiarios: 2,320 Anticipo de sueldo Valor: USD 25 por regalo Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Los Colaboradores pueden acceder a esta prestación (máximo tres bajo contrato fijo y de jornada parcial. solicitudes al año) con un plazo de pago de uno, dos y hasta tres meses, sin intereses. Cinco días libres por matrimonio Beneficiarios: 840 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Los Colaboradores que celebran su matrimonio civil o eclesiástico bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. reciben cinco días libres a partir del día de su casamiento. Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Seguro de vehículos bajo contrato fijo, eventual y de jornada parcial. Acceso a un seguro vehicular a una tasa preferencial gracias a un convenio corporativo con una empresa aseguradora. El descuento se Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Transporte y refrigerio en jornadas extendidas realiza por medio del rol de pagos. El personal que trabaja en jornadas extensas, a partir de las 20h00 Beneficiarios: 506 de lunes a viernes o en fin de semana puede solicitar transporte y Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites refrigerio. bajo contrato fijo y de jornada parcial. Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Gestión Social Colaboradores bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. 123 Complejo vacacional Esmeraldas Credito navideño Uso de cabañas o departamentos en la playa por un máximo de A través de la tarjeta de descuento de supermercado se asigna un cinco días y cuatro noches, a un costo accesible (USD 5 por noche) cupo de crédito para los locales asociados en la temporada navideña. y con débito del rol de pagos. El pago se realiza a tres meses con débito del rol. Beneficiarios: 611 Beneficiarios: 724 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Valor: USD 140,134 bajo contrato fijo y de jornada parcial. Aplica para el personal de: Produbanco y Protrámites bajo contrato fijo. Banca para Colaboradores Paquetes corporativos de telefonía celular Los Colaboradores podrán acceder a productos bancarios como Acceso a planes de telefonía móvil a precios preferenciales de pólizas, crédito y cuentas de ahorro con tasas preferenciales. acuerdo con el cargo. Beneficiarios: 233 Beneficiarios: 709 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. contrato fijo y de jornada parcial. Tarjeta de crédito Descuentos a Colaboradores Luego de aprobar el período de prueba, los Colaboradores que lo Acceso a descuentos específicos presentando su credencial soliciten, reciben una tarjeta de crédito. El cupo es establecido en institucional de identificación en comercios con los que se mantenga función del cargo. convenio. Beneficiarios: 836 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites contrato fijo y de jornada parcial. bajo contrato fijo y de jornada parcial. Suite estadio Préstamos Sujeto a sorteo y disponibilidad, los Colaboradores podrán disfrutar Financiamiento a Colaboradores con el 80% de la tasa activa vigente de un partido de fútbol fuera de horas laborables. de la Banca Minorista. Beneficiarios: 414 Beneficiarios: 142 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. bajo contrato fijo y de jornada parcial. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Gimnasio Tarjeta de descuento del supermercado y de farmacia La oficina Matriz del Centro Corporativo Ekopark en Quito cuenta con Los Colaboradores reciben una tarjeta de descuento para su uso. membresías de tres y seis meses a costos preferenciales. El valor de la mensualidad es debitado de la cuenta. Beneficiarios: 606 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites Beneficiarios: 37 Gestión Social Colaboradores bajo contrato fijo y de jornada parcial. Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. 125 Lavado de autos Auspicio a Marco Cutiopala y Equipo Ironman El edificio Matriz en el Centro Corporativo Ekopark en Quito tiene este servicio en sus instalaciones. El valor es debitado de la cuenta del Colaborador. Beneficiarios: 86 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. Aparcamiento En los edificios donde se disponga del espacio físico respectivo, el Colaborador puede acceder a estacionamiento. Beneficiarios: 134 Participación Marco Cutiopala en Carrera en Panamá, 2018 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo y de jornada parcial. Servicios intangible genéricos Atención médica El servicio médico está a disposición del Colaborador y familiares directos, sin costo. Beneficiarios: 3,389 Aplica para el personal de: Produbanco, Servipagos y Protrámites bajo contrato fijo, eventual, de pasantía y de jornada parcial. Fuente: Área Gente y Cultura Apoyo al Deporte Impulsamos el involucramiento de nuestros Colaboradores en actividades deportivas auspiciando su participación en algunas Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial competencias y proporcionándoles asesoría e implementos adecuados para la práctica de la actividad de su interés. Las fotografías de los distintos auspicios que hemos realizado se encuentran en las páginas siguientes. Gestión Social Colaboradores Equipo Ironman Produbanco 127 Carrera Cuenca Seguridad y Salud Ocupacional GRI: 103-2, 103-3 Seguridad y Salud en el Trabajo Si bien Produbanco no es una organización con alto riesgo en materia de seguridad y salud en el trabajo o seguridad y salud ocupacional (SSO), mantenemos una cultura preventiva de gestión. Es un tema de alta importancia puesto que incide de manera directa en la calidad de vida y bienestar de los Colaboradores. Propiciamos el cuidado de la salud ocupacional (física y psicológica), así como la seguridad en el entorno laboral. El cuidado de la SSO se extiende a Proveedores, sobre todo a aquellos que laboran en las instalaciones del Banco. En este aspecto se respeta todo lo definido en el marco legal y se cuenta con la estructura administrativa para la implementación . En cada centro de operación se realizan auditorías internas de SSO y además se llevan a cabo procesos de supervisión por parte de organismos de control como el Cuerpo de Bomberos. Principales proyectos de SSO en 2018 • Medición de los riesgos integrales del Banco. • Mantenimiento de las buenas prácticas de SSO. Logros más destacados en 2018 • Medición del riesgo psicosocial, que arrojó bajas tasas de incidencia laboral. • Reconocimiento por parte del Estado como una de las mejores compañías en gestión de SSO. • Muy alto índice de satisfacción con los servicios de atención médica. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Gestión Social Colaboradores Instalaciones del área de lactancia en el Dispensario Médico de la oficina en Ekopark Antes y después del equipo Produbanco en la Carrera de Cuenca 129 GRI: 403-1 Comités Produbanco, Servipagos y Protrámites cuentan con Comités de Seguridad y Salud Ocupacional (SSO) conformados por funcionarios del nivel táctico y representantes de los Colaboradores. Colaboradores que forman parte en los comités de SSO Produbanco Servipagos Protrámites Número Colaboradores 262 91 24 Comité Participación 11.23% 11.71% 27.22% Fuente: Trabajo Social, Aplicativo Optimus En 2018, de acuerdo con la normativa vigente, se realizó una reestructuración de los equipos encargados del tema en cada agencia: en aquellas con más de 15 Colaboradores se mantuvieron los subcomités existentes mientras que en las agencias con menos Dispensario Médico Centro Corporativo Ekopark, Quito de 15 personas se implementaron delegaciones. De esta manera, se optimizó el número de integrantes de estos organismos paritarios. El Comité de Seguridad y Salud Ocupacional es el responsable de determinar y hacer el seguimiento respectivo a los casos de accidentes y enfermedades profesionales que se susciten en las actividades diarias. Atención médica Los Colaboradores y sus familiares directos pueden acceder sin costo alguno a los servicios del dispensario del Banco. En este año se efectuaron 12,168 atenciones médicas, el 93.19% dirigido a Colaboradores y el 8.81% a familiares. Adicional a este beneficio, el Colaborador puede acceder a controles médicos preventivos con precios preferenciales. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Registro de consultas de atención médica 2018 Accidentabilidad Funcionarios Familiares y otros Total Un accidente de trabajo es todo suceso repentino que sobrevenga por causa o con ocasión del trabajo, y que produzca en el trabajador Produbanco 9,388 82.79% 526 63.45% 9,914 81.47% una lesión orgánica, una perturbación funcional o psiquiátrica, Servipagos 1,660 14.64% 303 36.55% 1,963 16.13% invalidez o la muerte. Un incidente es todo suceso repentino que se genera por acción o relación de la actividad laboral, que tuvo Gestión Social Colaboradores Protrámites 291 2.57% 0 0.00% 291 2.39% potencial de ser un accidente pero no generó lesiones en el o los involucrados, daños a la propiedad y/o pérdida en los procesos. Total 11,339 100.00% 829 100.00% 12,168 100.00% Un accidente o incidente in itínere es aquel que se produce mientras Fuente: Registros médicos el Colaborador se moviliza del trabajo al hogar o viceversa. 131 En los gráficos siguientes se encuentran los accidentes, incidentes y Accidentabilidad Servipagos días de ausentismo que tuvieron lugar en el 2018 sobre los cuales ya Cantidad de accidentes Días de ausentismo se tomaron las medidas correspondientes, tanto de apoyo como de prevención para evitar casos futuros. 32 Accidentabilidad Produbanco Cantidad de accidentes Días de ausentismo Accidente en motocicleta 132 7 7 5 1 1 58 Accidentes Accidentes en Accidentes en tránsito in itínere sitio de trabajo durante la jornada laboral 14 10 1 3 2 7 0 1 0 1 Accidentes Accidentes en Accidentes en tránsito in itínere sitio de trabajo durante la jornada laboral Tipos de accidente 10 4 9 1 0 1 3 casos | pérdida USD 1,141 (no incluye incidentes) Atrapamiento 11 2 8 2 Tipos de accidente 1 (no incluye incidentes) 1 1 3 casos | pérdida USD 420 1 Caída al mismo nivel Pichincha Corte 1 25 casos Pichincha 1 Pérdida económica Manabí Napo USD 5,213 Los Tungurahua 9 casos | pérdida USD 1,429 Ríos 1 caso | pérdida USD 120 Guayas Guayas Chimborazo Rodar gradas Caída a distinto nivel Caída a distinto nivel 1 5 2 Azuay 1 1 Azuay 1 2 3 casos | pérdida USD 1,141 2 casos | pérdida USD 655 1 caso | pérdida USD 40 2 Accidente de tránsito Caída en bicicleta Tropezón Accidentabilidad por Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial en transporte propio Accidentabilidad por género y localidad género y localidad 4 casos | pérdida USD 650 1 caso | pérdida USD 648 1 caso | pérdida USD 20 Accidente en Accidente de tránsito Atrapamiento Golpe Golpe Caída al mismo nivel Choque Accidente de tránsito motocicleta en transporte público en transporte público Gestión Social Colaboradores 13 casos Pérdida económica USD 961.80 1 caso | pérdida USD 22 1 caso | pérdida USD 22 1 caso | pérdida USD 86 3 casos | pérdida USD 560 4 casos | pérdida USD 301.80 1 caso | pérdida USD 40 1 caso | pérdida USD 20 1 caso | pérdida USD 0 Fuente: Registros Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional Produbanco y sus Subsidiarias Fuente: Registros Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional Produbanco y sus Subsidiarias 133 Accidentabilidad Protrámites Capacitación Cantidad de accidentes Días de ausentismo GRI: 103-2, 103-3 Formación y Educación 1 Accidentabilidad por Para nosotros, el entrenamiento y aprendizaje de los miembros de la género y localidad Organización son clave. Nuestra formación se basa en la experiencia práctica para los Colaboradores y se implementa mediante procesos basados en la experiencia, interacción con otras personas y charlas 1 magistrales. Como parte de los mecanismos de formación se tiene 1 el trabajo en equipos multidisciplinarios por proyectos y pasantías internas, que han arrojado muy buenos resultados para el Banco y su gente. Accidentes en tránsito Pichincha durante la jornada laboral Cabe destacar que realizamos evaluaciones sobre el nivel de satisfacción de la formación, así como del costo en relación con la 0 1 eficiencia de la misma. Tipos de Principales proyectos del 2018 accidente 3 casos | pérdida USD 1,141 (no incluye incidentes) • Diagnóstico de la Capacidad Estratégica – DNC • Consolidación del e-learning del Banco. Accidente en • Entrenamiento a sucesores de posiciones claves. motocicleta De nuestro proceso de capacitación concluimos que el uso de varios métodos de aprendizaje (más allá del virtual) y la motivación de los Colaboradores son determinantes para el éxito de los procesos de 1 caso | pérdida USD 21.60 entrenamiento y formación. Fuente: Registros Unidad de Seguridad y Salud Ocupacional Produbanco y sus Subsidiarias Riesgo y prevención de enfermedades profesionales GRI: 403-3 Dando cumplimiento a lo dispuesto en la ley, el equipo médico de Produbanco y sus Subsidiarias trabaja en conjunto con el área de Seguridad y Salud Ocupacional en la aplicación del Procedimiento de Notificación de Enfermedades Ocupacionales (monitoreo desde la presunción de la enfermedad, diagnóstico definitivo y reporte al IESS) ante los casos de enfermedades profesionales. El área de Seguridad y Salud Ocupacional maneja un programa de Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial prevención que hace uso de campañas de inducción al personal, pausas activas, reubicaciones de puesto, reposo médico, consejos y artículos facultativos en los medios de comunicación internos. En Produbanco, Servipagos y Protrámites no se presentaron casos a ser analizados como enfermedades profesionales en 2018. Gestión Social Colaboradores Notas sobre la contratación Los accidentes ocurridos en 2018 ocasionaron un total de 191 días de Intrapreneur Produbanco ausentismo. 135 Cada año, de acuerdo con los objetivos institucionales y el uso Promedio de horas de capacitación en el 2018 por Colaborador de la metodología de Detección Estratégica de Necesidades de Capacitación (DENC), se lleva a cabo un levantamiento de los requerimientos de aprendizaje de las distintas áreas. Produbanco 13.57 14.60 horas horas Con el propósito de que los Colaboradores accedan permanentemente 13.99 horas a nuevos conocimientos y herramientas que los conduzcan a un sobresaliente desempeño, empleamos distintas modalidades de entrenamiento tales como: cursos internos, preparados y dictados por un miembro de la institución experto en el tema a abordar; inducción corporativa presencial y virtual dirigida al nuevo personal de Produbanco y sus Subsidiarias para la identificación de sus derechos, Servipagos 7.17 7.86 deberes, obligaciones, cultura corporativa y otros asuntos relevantes; horas horas programas de entrenamiento continuo (PEC) que se efectúan en 7.38 horas nuestras instalaciones; instrucción relativa a temas normativos; cursos impartidos por proveedores externos desarrollados de acuerdo a requerimientos específicos (INTRA) así como abiertos; seminarios internacionales y formación e-learning que se imparte por medio de una plataforma de aprendizaje virtual. Protrámites 9.00 8.50 horas horas GRI: 404-1 8.82 horas Durante el 2018, se impartieron 50,887 horas de capacitación acerca de temas técnicos, desarrollo personal y profesional entre todas las modalidades. Capacitación por empresa, género y nivel jerárquico Horas de capacitación en el 2018 por nivel jerárquico Horas de capacitación anual Produbanco y sus Subsidiarias Horas capacitación Horas capacitación Nivel Produbanco Servipagos Protrámites Horas capacitación 2017 2018 2016 Estratégico 29.60 18.00 Táctico 15.67 12.27 9.09 2016 2017 2018 Operativo 9.57 6.65 5.25 50,332 42,945 50,887 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Nivel Produbanco Servipagos Protrámites Total de horas de capacitación por empresa Estratégico 38.35 21.00 Produbanco Servipagos Protrámites Táctico 16.05 11.30 9.07 41,301 horas 8,573 horas 1,014 horas Operativo 10.08 7.28 3.13 Fuente: Registro Unidad de Desarrollo Organizacional Produbanco y sus Subsidiarias Gestión Social Colaboradores GRI: 404-2 Produbanco y sus Subsidiarias no cuentan con un programa formal de ayuda a la transición para facilitar la empleabilidad continua y la gestión del final de las carreras pofesionales por jublilación o despido. Fuente: Registro Unidad de Desarrollo Organizacional Produbanco y sus Subsidiarias 137 Economista Pontificia Universidad Católica del Ecuador Formando Talentos Licenciada en Economía y Gestión Grenable-Alpes (Francia Formando Talentos es un programa que lanzamos en 2011 dirigido a (segunda titulación) estudiantes del último año de secundaria que, luego de participar en «El programa ha sido para mí, la oportunidad de crecer un proceso de selección debidamente estructurado, podían optar junto con esta institución bancaria a lo largo de los años. por una beca para la obtención de su título de tercer nivel en una La experiencia que me generó el conocer la perspectiva de universidad local o del exterior. las diversas áreas de trabajo se plasma ahora en el deseo de generar ideas, proyectos y crear nuevas realidades en la institución que nos formó. Una vez finalizado el programa, Entre el 2011 y 2015 becamos a cinco estudiantes. Hoy, una vez las pasantías y el acompañamiento, inicia el reto de ser graduados, los jóvenes ganadores del programa se encuentran gestores en el desarrollo y progreso de Produbanco.» incorporados al Banco como Colaboradores fijos en cargos acordes Bella Morales Ejecutiva Pyme a su titulación. Estamos orgullosos de contar con ellos en la familia Produbanco. Licenciado en Administración Financiera Instituto Tecnológico de Monterrey México «Esta escuela bancaria no solo involucra conocimientos técnicos sino también las habilidades humanas necesarias para forjar un futuro líder, con visión, innovación y sentido humano.» Jaime Ignacio Guarachi Especialista en Cumplimiento Finanzas Universidad de Trinity (Estados Unidos) «Gracias al programa Formando Talentos pude alcanzar una posición tan interesante y educativa a esta corta edad y estoy muy agradecido a la organización por brindarme esta enriquecedora experiencia.» Lucas Maldonado Especialista Segmento Empresarial Titulado en Publicidad y Relaciones Públicas Universidad de Navarra (España) «El proyecto Formando Talentos es una gran iniciativa de Produbanco, ya que refleja cómo el mundo empresarial apoya a la sociedad y promueve el desarrollo del país.» Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Samuel Veloz Analista Comunicación Economista Universidad San Francisco de Quito «El programa Formando Talentos ha sido la puerta a una magnífica escuela profesional, me ha permitido Gestión Social Colaboradores rodearme de excelentes profesionales y enfrentarme día a día a los retos más diversos. Gracias al programa, desde muy joven, he podido estar metido en “cosas de grandes” y haber aprendido quizá una de las lecciones más importantes… que la actitud y el trabajo duro son el motor del éxito.» Héctor Moya Analista Segmentos y Productos 139 Evaluaciones de Desempeño El 8.38% que no terminó el proceso se encuentra dividido en los siguientes grupos: GRI: 404-3 Nuestro Modelo de Gestión del Desempeño está alineado a la Número Colaborador sin evaluación Colaboradores Participación estrategia y cultura institucionales. El modelo contempla dos evaluaciones cuyos resultados integran la Matriz de Desempeño del Período de prueba 119 41.90% Colaborador: una cuantitativa que corresponde al cumplimiento Tiempo evaluación menor a tres meses 64 22.54% de objetivos y una cualitativa relacionada con el desarrollo de las Sin evaluación 59 20.77% competencias organizacionales. Este proceso de evaluación va No trabaja en el banco 17 5.99% acompañado de retroalimentación, herramienta fundamental para Personal con discapacidad 9 3.17% el crecimiento de la persona. Personal sin acceso al sistema 9 3.17% El Modelo de Gestión del Desempeño es cíclico y tiene cinco fases: Proceso de evaluación incompleto 7 2.46% Total Colaboradores sin evaluación 284 100.00% Colaboradores evaluados por empresa (2,955) Alineación y Seguimiento definición de objetivos del desempeño 2,151 Produbanco 724 Servipagos 72.79% 24.50% Cierre del desempeño Evaluación y cierre 80 Protrámites 2.71% Composición Colaboradores evaluados 2018 Calibración Produbanco y sus Subsidiarias (2,955 personas) Participación Colaboradores en la evaluación 2018 1,862 1,093 63.01% 36.99% 87.19% concluyó el proceso 8.38% En los primeros meses del 2019 Composición Colaboradores evaluados 2018 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial no completó se concluyó con el proceso de Produbanco (2,151personas) el proceso evaluación correspondiente al 2018. De los 3,389 Colaboradores de las tres empresas, el 87.19% cumplió en su totalidad con el proceso, el 8.38% no lo completó y el 4.43% no participó por ocupar Gestión Social Colaboradores cargos temporales o de pasantía; dentro de este grupo también se 1,308 843 encuentra el Presidente Ejecutivo 60.81% 39.19% 4.43% que es evaluado por el Directorio. no participó 141 Composición Colaboradores evaluados 2018 Remuneración Servipagos (724 personas) GRI: 102-35, 102-36, 102-37, 201-3 Nuestro Comité de Estructura, Compensaciones, Beneficios y Retribuciones es el encargado de proponer a la Junta General la política que sustentará la escala de remuneraciones y compensaciones de los Colaboradores así como de los miembros del Directorio y de vigilar el cumplimiento de aquella que resulte aprobada. 500 224 69.06% 30.94% Actuamos con estricto apego a las disposiciones legales relacionadas con los beneficios laborales. En ese sentido, realizamos los pagos y reservas respectivas por aportes a la seguridad social y contratamos los servicios de especialistas para efectuar los cálculos actuariales. Composición Colaboradores evaluados 2018 Protrámites (80 personas) Determinación del Salario El establecimiento del salario de una posición de trabajo toma en consideración: Equidad Interna: Principio que establece que todo empleado debe ser retribuido de acuerdo con las responsabilidades del puesto así 54 26 como con su desempeño. 67.50% 32.50% Competitividad Externa: Comparación de una empresa en relación con su mercado de referencia para identificar su grado de competitividad en términos de salarios y beneficios ofrecidos a sus empleados. Las mejores herramientas para medir la Competitividad Evaluación de desempeño por cargo Externa son las Encuestas Salariales y de Beneficios, proporcionadas por la Consultora Deloitte. Los pasos para definir un salario son los siguientes: Produbanco y Nivel Produbanco Servipagos Protrámites sus Subsidiarias Estratégico 92 4.28% 1 0.14% 1 1.25% 94 3.18% Análisis de Homologación Táctico 1,302 60.53% 95 13.12% 77 96.25% 1,474 49.88% ocupantes versus un cargo tipo Operativo 757 35.19% 628 86.74% 2 2.50% 1,387 46.94% de la posición (equidad interna). 1 2 en el mercado (competitividad externa). Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Pasos para la determinación del salario Fuente:Success Factor Elaboración de una Las personas que banda mix, ingresan a una posición que determina los dos análisis 3 4 toman el valor mínimo de la banda corresponanteriormente diente a la posición a mencionados. desempeñar. Gestión Social Colaboradores 143 Equidad Salarial Comunicación Interna GRI: 202-1, 405-2 Constantemente buscamos los mejores medios de comunicación para que nuestros Colaboradores estén informados sobre todos Equidad salarial por género y cargo los aspectos relativos a la organización y aquellos que son de vital importancia para el desarrollo de sus actividades. Para esto contamos con cuatro canales principales de comunicación bajo 49.33% el nombre de AlDía. +5.83% Correo Intranet Pantallas -3.36% Red social interna electrónico Ekopark Operativo Táctico Estratégico Otros Indicadores Salariales Retribución total anual de la persona mejor pagada de la organización 22.13% Retribución total anual media de toda la plantilla Incremento de la retribución total anual de la 0% persona mejor pagada de la organización Red Social Interna AlDía Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Incremento porcentual de la retribución El 2018 fue el año de lanzamiento de -1.79% total anual media de toda la plantilla nuestra red social interna. Este canal, abierto para Produbanco, Servipagos y Protrámites, permite un contacto Salario Inicial Promedio de la organización permanente y de doble vía con los 14.25% Colaboradores. Impulsamos este tipo Salario Básico de comunicación bidireccional pues Gestión Social Colaboradores estamos seguros de que las personas prestan más atención cuando se sienten escuchadas. Fuente: Nómina Produbanco y sus Subsidiarias 145 Sus características tecnológicas no interfieren con el sistema Intranet transaccional y cumplen con todos los protocolos para que su uso brinde todas las seguridades. Por medio de nuestra Intranet difundimos información institucional, cultura organizacional, políticas, reglamentos y así mismo procesos Con la nueva red social AlDía los mensajes se han vuelto más ágiles, operativos internos necesarios para las actividades diarias. dinámicos, diversos, participativos y visiblemente atractivos gracias al uso de infografías, cómics, animaciones y videos cortos. Los temas que se abordaron en ella son: • Cultura Organizacional • Beneficios para nuestros Colaboradores • Productos y servicios • Responsabilidad social empresarial y sostenibilidad • Seguridad y salud ocupacional • Revista interna (2019) • Gestión de desempeño • Eventos • Felicitaciones, conmemoraciones, cumpleaños, aniversarios Carteleras Virtuales en Ekopark Correo Electrónico AlDía El edificio matriz en Quito cuenta con carteleras virtuales ubicadas A través de los correos electrónicos internos masivos damos a estratégicamente para la visualización de Colaboradores y visitantes. conocer diariamente: En ellas se proyectan videos cortos y emocionales así como contenidos de nuestra Cultura Organizacional, responsabilidad social empresarial • Procesos, políticas y normativas y sostenibilidad, educación financiera, eventos compartidos con • Cambios en la estructura Clientes, entre muchos otros, que generan impacto y recordación. • Seguridad de la información • Seguridad corporativa • Capacitaciones • Encuestas • Vacantes • Mensajes de condolencia Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Gestión Social Colaboradores 147 Evaluación y Seguimiento de los Medios Internos Al cierre del 2018 se registraron 45 pasantías en Quito y para el 2019 se extenderá el programa a otras ciudades del país bajo la coordinación La efectividad de estas herramientas de comunicación se mide de Gente y Cultura. mediante una encuesta practicada a los Colaboradores. Con los resultados obtenidos se elaboran planes de mejora para satisfacer las Nosotros hacemos la diferencia expectativas que surgen diariamente en el mundo cambiante de la Protagonistas comunicación corporativa. El objetivo del programa Protagonistas es empoderar y maximizar el Cultura Organizacional potencial de nuestras Colaboradoras para contribuir en su desarrollo personal y profesional. El proyecto Vamos continuó desenvolviéndose exitosamente con iniciativas dinámicas e innovadoras que lograron posicionar los cinco Se dieron charlas de activación en las principales provincias con la atributos de nuestra cultura en la cotidianeidad de los Colaboradores. colaboración de profesionales de gran prestigio: Mayo: Conferencia Mamá Power a cargo de Ana Romero, Coach Cumplimos nuestros compromisos Corporativo Tacones Fuertes. Campaña Vamos Agosto: Programa Protagonistas con la intervención de: Se desarrollaron actividades asociadas con cada uno de los atributos, las cuales contaron con una excelente acogida y el involucramiento • Karla Icaza Meneses, Director Alterno Produbanco de los Colaboradores de las tres empresas. • Martha Cecilia Paredes, Vicepresidente Ejecutivo Produbanco • Ana Romero, Coach Corporativo Tacones Fuertes Nuestra esencia es el Cliente Intrapreneur Produbanco Octubre: Conversatorio Herramientas para gestionar tu desarrollo profesional y alcanzar tus metas con la presentación de Lucero En Quito y Guayaquil tuvieron lugar varias jornadas de emprendimiento Cabezas Vanegas, Country Manager Lee Hecht Harrison. que contaron con la participación de 130 Colaboradores en las que se trabajó en la creación de soluciones para las necesidades de los Para el 2019 el programa Protagonistas continuará su expansión con Clientes, desde el punto de vista de la estructura y funcionamiento de la dirección de Gente y Cultura que activará un sistema de mentorías una entidad financiera. (guías) con Lilia Working Moms y el auspicio de Rania Anderson, autora del libro Undeterred: The Six Success Habits of Emerging Economies. Para este evento todos los participantes recibieron capacitación en la metodología Design Thinking dictada por expertos en el ramo. El esquema contará con 30 mentores que durante 3 meses (2 horas mensuales) se reunirán con su mentee (aprendiz) para apoyarla en su Los proyectos fueron trabajados en equipos multidisciplinarios y evolución de acuerdo con los objetivos planteados. sometidos a un minucioso examen por parte de un jurado calificado constituido por altos funcionarios del Banco y asesores externos de Somos un solo equipo prestigio. Los proyectos ganadores, en los que ya se está trabajando, Compartamos momentos verán la luz en el 2020. La meta bajo este atributo es practicar actividades deportivas, sociales Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Esta iniciativa se ha convertido en un programa institucional que de y voluntarias, para integrarnos como miembros de la Institución y aquí en adelante será administrado por el Centro de Innovación. trabajar juntos para ser el mejor de los mejores. Nuestras ideas construyen Programa de Pasantías Internas Mediante esta iniciativa, los Colaboradores pueden realizar una Notas sobre los Colaboradores Gestión Social Colaboradores pasantía en áreas que consideren como una opción para avanzar en su plan de carrera. Produbanco y sus Subsidiarias no fueron objeto de sanciones ni Durante el período de la pasantía se les asigna responsabilidades reclamaciones significativas sobre prácticas laborales en este año. con el objetivo de que experimenten y conozcan de cerca cómo se desenvuelve el trabajo en su área de interés. 149 Trabajos manuales grupo de la tercera edad Equipo de trab ajo Pro yecto San Sim ón de Guara nda 5 Gestión Social Comunidad Estudiantes Escuela Su Cambio por el Cambio Trabajamos en Forma Integral por el Proyecto Social Su Cambio por el Cambio en Quito Desarrollo Sostenible de la Comunidad Este proyecto beneficia a personas entre los 6 y 18 años, que provienen de ambientes disfuncionales en donde la pobreza, GRI: 103-2, 103-3 Comunidades Locales migración o violencia influyen en su comportamiento y desarrollo. Buscamos el mejoramiento de la calidad de vida de los miembros de la El objetivo de la Fundación es brindar atención integral a este sociedad, para lo cual impulsamos múltiples iniciativas organizadas en grupo (y a sus familias) en procura de mejorar su calidad de vida e cinco ámbitos. inserción en la sociedad. Trabajamos con varios proyectos de apoyo al desarrollo de la Comunidad y fortalecimos nuestros procesos de Educación Financiera, ques parte OBJETIVO del core del Banco. Tenemos un proceso estructurado de planificación, Brindar atención integral monitoreo y evaluación de la inversión social, inclusive realizamos una a este grupo (y a sus auditoría interna para identificar cómo se gestionan los recursos otorgados familias) en procura de por el Banco a entidades como Fundación su Cambio por el Cambio. mejorar su calidad de vida e inserción en la sociedad. Para garantizar la transparencia, comunicamos los resultados de nuestra inversión social a través de los diferentes canales disponibles . Acción social cios rvi En 2018 destinamos USD 908,133.15 y se a las actividades as llevadas a cabo ram en estos frentes. og Deportes y recreación Pr Educación Arte y Educación Deporte cultura Ambiente y sostenibilidad Ámbito Social Nutrición Psicología El 50.65% de nuestra inversión en la Comunidad se destina al campo de acción social. Fundación Su Cambio por el Cambio Trabajo Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial GRI: 413-1, G4-FS16, 203-2, 203-1 social Salud Alianzas Dentro de este frente, el lugar principal es ocupado por el apoyo que brindamos a la Fundación Su Cambio por el Cambio y a su misión de Proyecto Social Su Cambio por el Cambio en Quito contribuir al desarrollo integral de grupos sociales en situación de vulnerabilidad, mejorando su calidad de vida a través de proyectos con responsabilidad social. Gestión Social Comunidad El aporte que destinamos a la Fundación constituye el 65% de total de contribuciones que recibe para su operación. Sus programas insignia son el Proyecto Social Su Cambio por el Cambio en Quito y el Proyecto Social de Formación y Desarrollo Comunitario San Simón en Guaranda. 153 Educación Talleres Programas y servicios • Centro de Educación Básica (de segundo a décimo año) • Talleres (hotelería, corte y confección, carpintería y horticultura). Lo más relevante de la gestión: • Adaptaciones curriculares de acuerdo con la necesidad de los alumnos. • Refuerzo escolar para crear hábitos de estudio. • Restructuración y fortalecimiento de procesos académicos para el mejoramiento de docentes de conformidad con los requerimientos del Ministerio de Educación y de la Dirección Educativa Distrital. Beneficiarios 200 estudiantes Deportes Talleres Taller horticultura Programas y servicios Nutrición • Atletismo • Lucha Olímpica • Fútbol Lo más relevante de la gestión: • El club de lucha logró el campeonato nacional de menores 2018 con medallas de oro, plata y bronce. • Renovación del convenio con el Consejo Provincial de Pichincha para el apoyo con entrenadores en diferentes disciplinas deportivas. Al final del año contamos con 15 entrenadores de soporte. Programas y servicio Escuela Su Cambio por el Cambio en Quito Beneficiarios: s 200 estudiantes (los mismos del área educatva) ivo ort dep f e os To Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Nutrición Programas y servicios • Refrigerio • Almuerzo Beneficiarios Gestión Social Comunidad 200 estudiantes y 30 personas que laboran en el proyecto. Programas educativos 155 Programas Educativos Psicología Programas y servicios • Atención personalizada a los estudiantes y a su familia • Acompañamiento grupal • Escuela de padres Lo más relevante de la gestión • Creación de rutas y protocolos para el mejoramiento de las evaluaciones para los estudiantes. • Desarrollo de un plan de acción para el apoyo a los estudiantes con deficiencias académicas. Educación básica • Revisión y adaptación de estrategias metodológicas para la adaptación curricular aplicada a estudiantes con necesidades especiales complementado con terapias individuales de apoyo psicopedagógico. Beneficiarios Educación básica 200 estudiantes y sus familias Trabajo social Programas y servicios • Visitas domiciliarias • Acompañamiento de procesos legales y de protección • Acompañamiento y seguimiento en salud • Admisiones y ubicación de alumnos Lo más relevante de la gestión: Psicología • El equipo de trabajo social se encarga de velar por el bienestar de los estudiantes y el entorno en el cual se desarrolla para lo cual trabaja con la Junta Metropolitana de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes. • A través de visitas e indagaciones identifica casos de atención y realiza las gestiones pertinentes para la respectiva solución en los Educac ión ámbitos de violencia intrafamiliar, salud o alimentación. Acomp Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Beneficiarios añamie nto Alianzas 200 estudiantes y sus familias • Ministerio de Inclusión Económica y Social (MIES) • Consejo Provincial de Pichincha Salud • Junta Metropolitana de Protección de Derechos de Niños, Niñas • Se apoya 100% en la atención médica de los niños: revisión, y Adolescentes Gestión Social Comunidad control de la medicación y seguimiento con los padres para el • Dirección Nacional de Policía Especializada para niños, niñas y tratamiento respectivo. adolescentes (Dinapen) • Aldeas Infantiles SOS • Revisión oftalmológica y gestión para la obtención de lentes de • Ministerio de Salud forma gratuita. • Ministerio de Educación • Instituto Tecnológico Vida Nueva 157 Proyecto Social de Formación y Desarrollo Trabajo con el adulto mayor Comunitario en San Simón de Guaranda En el proyecto de Guaranda, ubicado en la parroquia San Simón, provincia de Bolívar, impulsamos el desarrollo de una producción sostenible en favor del progreso de la localidad y de sus pobladores (alrededor de 400 familias). El programa contempla planes educativos, de alimentación, de producción, autogestión Bachil lerato y acción comunitaria. Parte de la producción es comercializada semanalmente a nuestros Colaboradores en la ciudad de Quito. Produc OBJETIVO ción ag ropecu aria Impulsar el desarrollo Escuela de una producción básica sostenible en favor del Come progreso de la localidad dor co munit y de sus pobladores. ario cios rvi y se as ram og Pr Alimentación Educación Producción El camión que transporta los productos de la Fundación Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Acción Autogestión comunitaria Proyecto de Formación Social y Desarrollo Comunitario en San Simón de Guaranda Cosecha de los cultivos Gestión Social Comunidad Leche para la fábrica de quesos 159 Educación Agroindustria (Producción y Autogestión) Programas y servicios Programas y servicios Programas Beneficiarios Características de la población Programas Beneficiarios Características de la población Apoyo Niños y jóvenes de diferentes Molino 265 2,599 qq/año 71 escolar escuelas y colegios de la parroquia. Laboratorio Asociación de Productores Agropecuarios (Producción y Autogestión) 156 Niños, jóvenes y campesinos. de cómputo Programas y servicios Formación agropecuaria 89 Campesinos de la zona. sistemática a campesinos. Programas Beneficiarios Características de la población BibliotecaInternet 90 Toda la población. Proveedores de leche para la asociación 40 Campesinos de la zona. Pasantías Jóvenes universitarios y de lácteos 33 pre profesionales de bachillerato. Trabajadores 3 Programa de nivelación y Niños, jóvenes y adultos 85 vacacional mes de agosto de la parroquia. Los servicios más destacados de la gestión: • Proyectos para la producción de truchas, papas y frutilla. Los servicios más destacados de la gestión: • Aplicación de buenas prácticas en las áreas ganadera, agropecuaria y de Apoyo escolar, tareas dirigidas, clases de computación, talleres vacacionales con lácteos. actividades lúdicas, manualidades, música, fortalecimiento de hábitos de estudio. • Implementación del registro de siembras, cosechas, riego, limpieza, elaboración de semilleros, elaboración de abono orgánico. • Construcción y readecuación de las áreas de establos y abonos. • Crecimiento de la comercialización de productos lácteos a través de Supermercados La Favorita (aproximadamente 2,160 quesos mensuales). • Bancarización de Proveedores de leche en Produbanco. Ácción Comunitaria y Alimentación • Proceso de adhesión al Instituto de Economía Popular y Solidaria. Programas y servicios Acción Comunitaria Personal Programas Beneficiarios Características de la población Programas y servicios Atención a Programas Beneficiarios Características de la población 60 Adultos mayores adultos mayores 5 Discapacitados. (convenio MIES-SCxC) Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Grupos laicos, juveniles e 50 Niños, jóvenes y adultos del sector infantil (extraescolar) Comedor comunitario Niños, jóvenes, adultos, 180 (lunes a viernes) adultos mayores y trabajadores Acción Comunitaria Trabajadores Los servicios más destacados de la gestión: Programas y servicios Asistencia a adultos mayores y personas con discapacidad para mejorar su calidad Gestión Social Comunidad de vida a través de: visitas domiciliarias, alimentación sana, atención médica, entrega de medicina, fisioterapia, terapia ocupacional, transporte, actividades Programas Beneficiarios Características de la población recreacionales. Trabajadores del proyecto 35 Personal contratado 161 Actividades desarrolladas en forma conjunta Otras causas sociales por Produbanco y la Fundación con las que colaboramos Venta de productos a Colaboradores y a Produbanco Fudrine Colaboramos para que niños con discapacidades físicas o Parte de la producción del proyecto de Guaranda, semanalmente motrices puedan prepararse para que su desenvolvimiento e es promocionada y adquirida por Colaboradores de Produbanco inclusión en la sociedad sea lo más adecuada posible. en Quito, quienes reciben la facilidad de efectuar su pago mediante débito del rol de pagos. En el 2018 las ventas fueron de USD 32,051.25. Centro de Salud Atucucho En la comunidad de Atucucho, a través del dispensario médico Produbanco compra también estos productos para entregarlos al que patrocinamos fue posible continuar brindando los servicios Albergue San Juan de Dios, al que asisten personas que carecen de medicina general a la comunidad de niños, adolescentes y de vivienda y otras que se han movilizado a la capital que no tienen adultos. un lugar en donde pasar la noche. En 2018 nuestro apoyo fue de USD 2,182. Albergue San Juan de Dios En total, el rubro alcanzado por la comercialización de productos Proporcionamos mensualmente una provisión de víveres de la Fundación alcanzó USD 34,233.25. producidos por la Fundación Su Cambio por el Cambio al Albergue San Juan de Dios Reciclaje Independiente del aporte mensual entregado a la Fundación, se genera un aporte adicional por la venta de material o papel incinerado que efectúa el Banco. Este valor fue de USD 16,355.50 en 2018. GRI: 413-1 Educación Nuestro aporte a Enseña Ecuador, fundación que se dedica a mejorar los procesos educativos en el país, ha permitido realizar un trabajo de optimización para que la práctica pedagógica en la Fundación sea eficiente y procure resultados que vayan en beneficio de la población estudiantil. Fudrine Navidad Por cuarto año consecutivo realizamos la campaña Apadrina en los Proyectos de Quito y Guaranda. Nuestros Colaboradores voluntarios hicieron la entrega de presentes a 151 niños, 88 adolescentes, 64 abuelitos y 66 empleados administrativos. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Adicionalmente, en este año Produbanco contrató un Proveedor externo para la organización de los agasajos en las dos ciudades. El aporte corporativo fue de USD 7,458 Gestión Social Comunidad Dispensario Médico de Atucucho 163 Fundación San José Ciudad de la Alegría Ámbito Deportes y Recreación En el ámbito gerontológico brindamos apoyo económico a la Fundación San José. Fundeporte GRI: 413-1 Auspicios Sociales Continuamos aportando al mantenimiento de Fundeporte, gran complejo deportivo del sur de Quito que brinda un importante Colaboramos con la realización de eventos que colectan recursos espacio para la práctica del deporte y esparcimiento familiar. La para atender necesidades de la Comunidad. En marzo apoyamos a la contribución asignada en 2018 ascendió a USD 217,359.36. Fundación Resurgere y en octubre a la Fundación de Diabetes Juvenil. En diciembre contribuimos con USD 26,000 para las teletones Carreras y eventos deportivos de Guayaquil y Manta. Por otro lado colaboramos en los agasajos navideños para SOLCA Cuenca y Ambato, para la comunidad de En 2018 auspiciamos distintas actividades que además de la Atucucho, Administración Zonal Eugenio Espejo y Albergue San práctica saludable del deporte, estimulan la integración sana de Juan de Dios. la Comunidad. En este año fuimos parte de la Carrera 5k Dejando Huellas, Copa Carolina, Rotary Club 5k y charlas de motivación deportiva dictadas por Alfredo Campo, campeón bolivariano de BMX Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Gestión Social Comunidad Notas sobre la Comunidad En el 2018 Produbanco y sus Subsidiarias no fueron objeto de sanciones ni reclamaciones significativas por eventos de impacto social. 165 Ámbito Educación E Learning Niños Produbanco y Adultos GRI: 413-1, FS16 Provincia Colaboradores adolescentes Comunidad Clientes mayores Total Participación Programa de Educación Financiera Aprende En este año, con la participación de Proveedores calificados, = % llegamos con nuestros contenidos de educación financiera Pichincha 1,600 281 494 108 2,483 41.02% a 68 ciudades del país, mediante las modalidades Aprende Colaboradores, Aprende Clientes, Aprende Comunidad y Aprende Medios. Guayas 517 723 144 1,384 22.86% Tungurahua 79 708 200 987 16.31% Carchi 366 366 6.05% 62.37% Imbabura 46 187 17 250 4.13% 3,775 adultos capacitados Azuay 85 36 34 155 2.56% 34.33% Manabí 52 41 93 1.54% 2,078 niños y adolescentes capacitados El Oro 23 53 76 1.26% 3.30% Santo Domingo 35 38 73 1.21% 200 adultos de los Tsáchilas mayores capacitados Cotopaxi 16 30 46 0.76% Loja 21 15 36 0.59% 200 Esmeraldas 11 17 28 0.46% 2,546 adultos Colaboradores mayores E-learning Produbanco Los Ríos 11 15 26 0.43% Chimborazo 23 23 0.38% Grupos objetivo a los que llegamos Santa Elena 12 12 0.20% con el programa Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Cañar 6 6 0.10% 2,078 482 Pastaza 5 5 0.08% niños y Clientes adolescentes Bolívar 4 4 0.07% Gestión Social Comunidad 747 Total 2,546 2,078 747 482 200 6,053 100.00% Comunidad Ecuador Fuente: Informe Programa de Educación Financiera Aprende 2018, Informe Proveedores AVAL y CRISFE 167 Aprende Colaboradores Aprende segmento niños y adolescentes A través de nuestra plataforma E-learning, 2,546 Colaboradores El objetivo de nuestro programa es contribuir para que niños se capacitaron en destrezas para el manejo eficiente de los y jóvenes desarrollen un pensamiento crítico, aprendan sobre gastos, la identificación de riesgos financieros y la constitución sus derechos y responsabilidades, y adquieran conocimientos y de fondos de emergencia. Este aprendizaje pretende inculcar un habilidades financieras que les ayuden a hacer el mejor uso de manejo responsable de los beneficios económicos obtenidos por los recursos financieros disponibles. los Colaboradores con su trabajo. Beneficiarios del programa Colaboradores 2018 capacitados vía e-learning Tulcán Centros Mujeres Hombres Total UE La Salle 50 7.96% 58 5.82% 108 Produbanco y sus Subsidiarias UE Vicente Fierro 3 0.48% 78 7.82% 81 UE Bolívar 7 1.11% 64 6.42% 71 2,546 Colaboradores UE Monseñor Leonidas Proaño 24 3.82% 34 3.41% 58 Produbanco 2,024 Protrámites San Gabriel Centros Mujeres Hombres Total 75 UE Monseñor Leonidas Proaño 20 3.18% 28 2.81% 48 Exsersa 447 Protrámites 51 (3.18%) Produbanco 1,236 (77.11%) 1,603 Produbanco y sus Subsidiarias Exsersa 316 (19.71%) 1,625 personas beneficiadas Produbanco Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Protrámites 24 (2.55%) 788 (83.56%) Ambato Centros Mujeres Hombres Total UE Luis A. Martínez 85 13.54% 175 17.55% 260 943 UE Atahualpa 59 9.39% 106 10.63% 165 Produbanco y sus Subsidiarias Colegio Bautista 42 6.69% 69 6.92% 111 Exsersa Milagro Centros Mujeres Hombres Total Gestión Social Comunidad 131 (13.89%) Esc. Adolfo Álvarez 181 28.82% 185 18.56% 366 UE Paulino Milán Herrera 157 25.00% 200 20.06% 357 Fuente: Informe Anual Programa Educación Financiera Aprende Fuente: Informe Anual Programa Educación Financiera Aprende, Informe CRISFE 169 Segmento tercera edad Aprende Clientes y Comunidad Buscamos fortalecer conocimientos y buenas prácticas financieras Con el apoyo de nuestro Proveedor Análisis de Valores AVAL S.A. en personas de entre 65 y 75 años que viven en zonas urbanas impartimos charlas dirigidas a nuestros Clientes y a otros grupos y sectores populares, con el fin de mantener su bienestar en la de la Comunidad. tercera edad. Clientes con los que trabajó el programa Beneficiarios del programa Ambato Centros Mujeres Hombres Total GAD Picaihua 39 26.71% 12 22.22% 51 Hospital IESS 28 19.18% 6 11.11% 34 GAD Montalvo 16 10.96% 5 9.26% 21 482 personas beneficiadas Cliente Personas Yanbal 230 (Ibarra, Esmeraldas, Manta, Santo Domingo, Quevedo, Machala, Loja, Cuenca) Omni Hospital (Guayaquil) 144 Adelca (Quito y Aloag) 74 Minerva (Quito) 34 Centros con los que trabajó el programa en la Comunidad Ibarra PUCE 187 Quito 200 personas Aspirantes policías La Delicia 295 beneficiadas Colegio José Ch. Grijalva 169 ISM International Academy 112 UNIPRO (Coop. Transporte) 66 146 54 Colegio de Contadores 53 Casa Moeller Martínez 52 ISSPOL 28 Pelileo Centros Mujeres Hombres Total Baños María Emilia Terán 26 17.81% 14 25.93% 40 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Unidad Educativa Baños 125 Junta Parroquial de Chiquicha 14 9.59% 7 12.96% 21 CEDAS 47 Chiquicha 11 7.53% 3 5.56% 14 Lasso Florícola Flower Village 30 Cuenca Tisaleo Centros Mujeres Hombres Total Profesores Colegio Bilingüe 26 Gestión Social Comunidad Tisaleo 12 8.22% 7 12.96% 19 Quifatex 10 1,200 personas beneficiadas Fuente: Informe Anual Programa de Educación Financiera Aprende y CRISFE Fuente: Informe Anual Programa de Educación Financiera Aprende, Informe Proveedores AVAL 171 Aprende Medios A través de la gestión de nuestra agencia de relaciones públicas y comunicación llegamos a un público de 9.3 millones de personas (suma de la audiencia de cada medio de comunicación en el que se publicó el contenido generado) mediante 56 publicaciones en los siguientes medios: Online 28 publicaciones 50.00% Prensa 14 publicaciones 25.00% Medios utilizados en nuestras 56 publicaciones 2018 23.20% Radio 13 publicaciones 1.80% Revista 1 publicación Fuente: Informe Anual Programa de Educación Financiera Aprende, Informe Agencia Relaciones Públicas Los temas abordados fueron: Metas financieras 2018, Día Mundial del Ahorro, Uso del décimo en Navidad, Consejos para el uso de Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial utilidades, Consejos de ahorro en vacaciones, Beneficios en tarjetas de viajeros, Ahorro en una boda, Ahorro cuando llega un bebé. En las pantallas informativas de nuestras agencias, al alcance de nuestros Clientes y público en general, difundimos cortos animados en los cuales tratamos conceptos básicos y consejos financieros para la administración eficiente de las finanzas personales. Gestión Social Comunidad Adicionalmente, haciendo uso de actividades asociativas con AVAL y nuestro enlace web www.tusfinanzas.ec estuvimos en contacto con la Comunidad a través de redes sociales, boletines electrónicos y sesiones webinar. Fuente: Pantallas informativas agencias Produbanco 173 Ámbito Arte y Cultura En Resumen... Inversión Social 2018 Auspicios Culturales Inversión 2018 Dentro del contexto cultural impulsamos el arte pictórico como un medio de enriquecimiento intelectual y de desarrollo de la sensibilidad. Nuestro principal aliado en esta empresa es la Social 460,006.82 50.65% Fundación El Apuntador. Fundación Su Cambio por el Cambio 389,906.82 En este 2018 se destacaron tres actividades: Teletones (Guayaquil – Manta) 26,000.00 Publicación del libro Formas y Transiciones Fudrine (parálisis cerebral) 24,000.00 Compendio de ocho artistas plásticos del Ecuador desarrollado Atucucho (dispensario médico) 14,400.00 en conmemoración del cuadragésimo aniversario de vida institucional de Produbanco. La muestra abierta al público pudo Navidad 2018 6,300.00 ser visitada del 23 de noviembre al 15 de diciembre en el auditorio (SOLCA Cuenca y Ambato, Atucucho, otros) del Edificio Matriz en Ekopark. Fundación San José (cuidado gerontológico) 4,400.00 Este libro fue entregado a los Clientes como obsequio de Navidad y Auspicios 2,000.00 sus ilustraciones se incluyeron en nuestras agendas y calendarios 2018. Deportes y Recreación 229,661.98 25.29% Muestra del pintor mexicano Rufino Tamayo Fundeporte 217,359.36 Entre agosto y diciembre, en Quito, Guayaquil y Cuenca, con el apoyo de la Fundación Ortiz Gurdián, patrocinamos la muestra Auspicio deportes Colaboradores 7,242.62 de 64 obras del fallecido pintor modernista. Esta iniciativa, que también formó parte de las celebraciones por los 40 años Carreras y eventos deportivos 5,060.00 de Produbanco, fue un espacio cultural para transmitir a nuestros Clientes el compromiso de Produbanco de facilitar el acceso al arte. Programa de Educación Financiera Aprende 101,620.54 11.19% Exposición Equilibrio de María Mercedes Ledesma Memoria de RSE y Estudio de Materialidad 54,436.56 5.99% En octubre del 2018 auspiciamos la exposición de esta artista ecuatoriana cuya obra busca transmitir una actitud positiva a Ambiente y Sostenibilidad 38,963.00 4.29% través del óleo. Carbono Neutro 17,695.00 Alianzas (Pacto Global, Ceres) 8,900.00 Reciclaje 7,068.00 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Otros 5,300.00 Arte y Cultura 23,444.25 2.58% Fundación El Apuntador 18,000.00 Auspicios 5,444.25 Gestión Social Comunidad Total Inversión 2018 908,133.15 100.00% Fuente: Begistros contables, facturas, convenios suscritos. 175 Área Ecológica de Conservación Municipal Tinajillas Río Gualaceño Conte nedor es par a recic laje en oficina s Prod ubanc o 6 Gestión Ambiental Área Ecológica de Conservación Municipal Tinajillas Río Gualaceño Cumplimiento Ambiental GRI: 103-2, 103-3 Cumplimiento Ambiental Huella de Carbono El enfoque de gestión ambiental de Produbanco se basa en la prevención de riesgos y supera el cumplimiento del marco legal, pues nos planteamos gestionar nuestros impactos a partir de la medición y compensación de nuestra Huella de Carbono, cuidando de aspectos como: uso de energía y combustibles, Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial manejo de transporte y logística, gestión de residuos, entre otros . Es importante destacar los esfuerzos que realizamos por disponer de infraestructura amigable con el ambiente y hacer uso de la tecnología para reducir ciertos impactos como la movilización y el transporte. Gestión Social Medio Ambiente Por otra parte, para manejar nuestros impactos indirectos y riesgos, a través del trabajo que desarrollamos en Finanzas Sostenibles introdujimos el análisis ambiental y social en la gestión de la cartera del Banco. Esto lo explicamos de manera detallada en el acápite correspondiente a este tema. 179 Huella de Carbono Inventario de emisiones de carbono Produbanco Edificios Matriz, Sucursal Mayor Guayaquil, Administrativo Orellana Guayaquil, Sucursal Cuenca GRI: 302-1, 302-3, 302-4, 305-2, 305-3, 305-4, 305-5 Categoría Variación Seguimos avanzando con paso firme en el objetivo de mitigar las Actividad Medidas 2017 2018 de emisión emisiones de CO2 que se generan a partir de nuestra gestión. tCO2e % Total tCO2e 967.21 1,022.70 Con este fin, en el 2018 incorporamos al proceso de medición de Energía Indirecta Intensidad de emisiones (1) 1.160 1.087 55.49 5.74% huella de carbono al edificio administrativo de la Sucursal Cuenca, eléctrica (3) Participación % 58.02% 52.74% al tiempo que mantuvimos la certificación para el proceso de Total tCO2e 166.95 298.65 nuestra sede ubicada en el Centro Corporativo Ekopark en Quito, la Viajes Otras Sucursal Principal y el Edificio Administrativo Orellana en Guayaquil. Intensidad de emisiones (1) 0.200 0.317 131.70 78.89% aéreos Indirectas Participación % 10.02% 15.40% Inventario 2018 de emisiones de carbono Produbanco Total tCO2e 138.05 225.48 Edificio Sucursal Cuenca Gas Directa Intensidad de emisiones (1) 0.166 0.240 87.43 63.33% refrigerante Intensidad Participación % 8.28% 11.63% Categoría Total Actividad de emisión Consumo tCO2e de emisiones % Total tCO2e 192.95 191.32 (1) Transporte Otras Colaboradores Intensidad de emisiones (1) 0.231 0.203 -1.63 -0.84% (taxi) Indirectas Energía Participación % 11.58% 9.87% Indirecta 20.73 0.610 49.40% eléctrica Total tCO2e 107.83 99.47 Gasolina Directa Intensidad de emisiones (1) 0.106 0.110 -8.36 -7.75% vehículos Viajes Otras Participación % 6.47% 5.13% 8.21 0.241 19.57% aéreos Indirectas Total tCO2e 35.35 39.84 Desechos Directa Intensidad de emisiones (1) 0.042 0.042 4.49 12.70% Transporte biológicos Otras Participación % 2.12% 2.05% Colaboradores 5.02 0.148 11.96% Indirectas (taxi) Desechos Total tCO2e 49.99 39.15 reciclables Directa Intensidad de emisiones (1) 0.060 0.042 -10.84 -21.68% Ecopaís papel-cartón Directa 3.88 0.114 9.25% Participación % 3.00% 2.02% 95% gasolina Total tCO2e 6.16 7.11 Diésel Desechos Directa Intensidad de emisiones (1) 0.007 0.008 0.95 15.42% vehículos reciclables Directa 1.70 0.050 4.05% Participación % 0.37% 0.37% papel-cartón Total tCO2e 1.88 5.59 Combustible Directa Intensidad de emisiones (1) 0.002 0.006 3.71 197.34% Desechos de generador Directa 1.43 0.042 3.41% Participación % 0.11% 0.29% biológicos Total tCO2e 8.52 Ecopaís Gas de Directa Intensidad de emisiones (1) 0.009 8.52 100.00% Directa 0.54 0.016 1.29% 95% gasolina cocina GLP Participación % 0.00% 0.44% Total tCO2e 0.56 0.62 Combustible Extintores Directa Intensidad de emisiones (1) 0.001 0.001 0.06 10.71% Directa 0.27 0.008 0.64% de generador Participación % 0.03% 0.03% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Total tCO2e 0.54 Ecopaís Gas de Directa 0.13 0.004 0.31% Directa Intensidad de emisiones (1) 0.001 0.54 100% cocina GLP 5% etanol Participación % 0.03% Total tCO2e 0.29 Ecopaís Extintores Directa 0.05 0.001 0.12% Directa Intensidad de emisiones (1) 0.000 0.29 100% 5% etanol Participación % 0.00% 0.01% Total tCO2e 1,666.93 1,939.28 Gestión Social Medio Ambiente Total 41.96 1.234 100.00% Total Intensidad de emisiones (1) 272.35 16.34% Participación % 100.00% 100.00% Fuente: Informe Inventario de Emisiones de CO2 Produbanco 2018 Edificio Sucursal Cuenca Fuente: Informe del inventario de emisiones de gases de efecto invernadero Produbanco 2017 y 2018 Metodología: Directrices IPCC Metodología: Directrices IPCC Abreviatura tCO2e: Toneladas de carbono emitido 11 34 Colaboradores 12 834 Colaboradores en 2017 y 941 Colaboradores en 2018 181 Edificio Orellana El incremento en emisiones por energía eléctrica no se origina Guayaquil por un aumento de consumo, que por el contrario presenta una disminución, sino más bien en el cambio de factor publicado por el CENACE que para el 2017 fue de 0.4867 y para 2018 fue de 0.5371. En el análisis de los indicadores que se encuentra en las páginas siguientes se expone una explicación más detallada. La certificación al proceso de medición de Huella de Carbono fue otorgada a los cuatro edificios por la empresa Soluciones Ambientales Totales «SAMBITO», luego de una rigurosa auditoría a los procesos y documentos que respaldan la información referente a los insumos que hacen parte del inventario. La implementación de nuestro proceso de carbono neutral cumple con la NORMA ISO 14064-1, 2 y 3. Sucursal Guayaquil Matriz Sucursal Quito Cuenca El inventario de emisiones de CO2 de los cuatro edificios sometidos a certificación registró, en el consolidado de sus variaciones, un aumento de 271.75 toneladas. Los tres factores con incrementos sustanciales fueron los de viajes aéreos (131.70 toneladas), gas refrigerante (87.43 toneladas) y energía eléctrica (55.49 toneladas), este comportamiento obedeció al gran flujo de actividades operativas y de negocio que se llevaron a cabo y que contribuyeron al logro de importantes resultados y crecimiento Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial para la organización. Gas Viajes Energía refrigerante aéreos eléctrica Gestión Social Medio Ambiente +87.43 +131.70 +55.49 toneladas toneladas toneladas 183 GRI: 304-3 Reducción y Compensación Indicadores Produbanco y sus Subsidiarias GRI: 302-1, 302-3, 302-4, 303-1, 305-1, 305-3, 305-5 Trabajamos bajo un marco de sostenibilidad con el propósito de lograr altos estándares de eficiencia energética, reducir las emisiones de CO2 originadas por nuestra operación y mitigar los efectos del calentamiento global. Llevamos un registro mensual de las distintas clases de consumos, lo que nos ayuda a determinar indicadores ambientales tanto a nivel de organización como individual. Los indicadores que se citan a continuación se han calculado con la información correspondiente a Produbanco y sus Subsidiarias, considerando 3,389 Colaboradores. Emisiones totales de CO2 Variación Emisiones Emisiones de CO2 de la Emisiones Año de CO2 pc Emisiones organización de CO2 de la tCO2e pc de CO2 pc tCO2e organización tCO2e pc tCO2e 2016 6,863.58 2.201 30.54% 29.83% 2017 5,023.67 1.560 -26.81% -29.13% 2018 5,210.94 1.538 3.73% -1.44% CO2e: Carbono emitido | t: toneladas | pc: por Colaborador tCO2e: toneladas de carbono emitido | tCO2e pc: toneladas de carbono emitido por Colaborador El cálculo de estos indicadores se ha realizado siguiendo la misma metodología y factores de emisión utilizados para la medición de Huella de Carbono por Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial parte de la consultora Soluciones Ambientales Totales «SAMBITO» con el fin de estandarizar los cálculos de CO2 de la organización. Fuente: Departamento Administrativo, Sistema de Inventario y Facturación Para compensar nuestra huella de carbono, desde 2016 apadrinamos Durante el 2018 se produjo un incremento de +3.73% en las un área de 613 hectáreas de bosque nativo en el Área Ecológica de Gestión Social Medio Ambiente emisiones de CO2, variación producida como consecuencia de Conservación Municipal Tinajillas Río Gualaceño. Este compromiso las múltiples acciones llevadas a cabo para el crecimiento de se instrumentó con la firma de un convenio de cooperación por la organización. Por su parte, las emisiones por Colaborador tres años con el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de disminuyeron en -1.44%, producto del aumento de la plantilla Limón Indanza en el que se establece que dicho Municipio invertirá laboral en un 5.84%. los recursos entregados al cuidado y mantenimiento del área. 185 Emisiones de CO2 por Factor de Emisión Combustibles GRI: 302-2 Emisiones por consumo de gasolina Electricidad 2016 2017 2018 Se ha utilizado el procedimiento de cálculo de emisiones Consumo de gasolina proporcionado por Soluciones Ambientales Totales «SAMBITO» a fin de estandarizar los cálculos de CO2 de la organización. Organización (gl) 16,625.68 17,681.01 17,180.95 Por Colaborador (gl pc) 5.33 5.52 5.07 Emisiones por consumo de energía eléctrica Equivalente en Gigajulios 2016 2017 2018 Gijajulios (GJ) 2,078.21 2,210.13 2,147.62 Consumo de electricidad Emisiones de CO2 Organización (kwh) 9,482,783.63 8,755,728.00 8,003,745.89 Organización (tCO2e) 147.35 156.70 152.27 Por Colaborador (kwh pc) 3,041.30 2,734.46 2,361.68 Colaborador (tCO2e pc) 0.047 0.049 0.045 Equivalente en Gigajulios Variación emisiones de CO2 Gijajulios (GJ) 34,138.02 31,520.62 28,813.49 Organización (tCO2e) -12.38% 6.35% -2.83 Emisiones de CO2 Por Colaborador (tCO2e pc) -12.86% 3.56% -8.19% Organización (tCO2e) 6,098.38 4,261.41 4,298.81 Emisiones por consumo de diésel Colaborador (tCO2e pc) 1.956 1.331 1.268 Variación emisiones de CO2 2016 2017 2018 Organización (tCO2e) 41.39% -30.12% 0.88% Consumo de diésel Por Colaborador (tCO2e pc) 40.62% -31.96% -4.69% Organización (gl) 1,869.63 1,475.27 1,953.79 kwh: kilovatios hora | t: toneladas | pc: por Colaborador | GJ Gigajulios Por Colaborador (gl pc) 0.60 0.46 0.58 tCO2e: toneladas de carbono emitido | tCO2e pc: toneladas de carbono emitido por Colaborador Equivalente en Gigajulios Fuente: Facturación emitida por los distribuidores de electricidad de cada localidad, Gijajulios (GJ) 233.70 184.41 244.22 Pagaduría y Administrativo. Emisiones de CO2 M GRI: 102-48 Organización (tCO2e) 19.10 15.07 19.96 A pesar de registrar una disminución de 8.59% kwh en el consumo Colaborador (tCO2e pc) 0.006 0.005 0.006 de energía electrica, la emisión de CO2 de este factor aumentó en Variación emisiones de CO2 +0.88%, esto se debe a la modificación de los índices publicados Organización (tCO2e) 42.32% -21.09% 32.44% por el Centro Nacional de Control de la Energía CENACE en su último informe. Con motivo de este cambio y a fin de que las Por Colaborador (tCO2e pc) 41.55% -23.16% 25.13% cifras presentadas sean transparentes, comparables y reflejen el gl: galones | t: toneladas | pc: por Colaborador | GJ Gigajulios desempeño real del manejo de este recurso en la organización, tCO2e: toneladas de carbono emitido | tCO2e pc: toneladas de carbono emitido por Colaborador efectuamos el recálculo de los dos años precedentes. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Fuente: Facturación emitida por los distribuidores de combustible de cada localidad, departamentos de Pagaduría y Administrativo. La reducción del consumo de electricidad en 2018 se dio en primer lugar, por la alta tecnología de iluminación con la que Metodología: Directrices del IPCC 2007 para inventarios nacionales de gases de efecto invernadero, volumen 2 Energía, capítulo 2Combustión Estacionaria y capítulo 3 Combustión Móvil. cuenta el edificio de la Matriz Quito en el Centro Corporativo Ekopark y por el meticuloso trabajo de mantenimiento que realiza el área Administrativa, que se encarga de los análisis para el La disminución de 2.83% en el consumo de gasolina está ligada desarrollo permanente de planes de mejora energética así como al plan de eficiencia aplicado para el uso de los vehículos propios. de la inspección periódica de las instalaciones de las oficinas para Gestión Social Medio Ambiente El incremento de 32.44% en el consumo de diésel en 2018 se evitar fugas de energía y garantizar su perfecto estado. originó en la ejecución del plan de mantenimiento y pruebas del encendido de los generadores, que permite mantener en estado óptimo el sistema alterno que provee de energía en situaciones emergentes. 187 Papel Transporte Como se ha mencionado en los temas anteriores, el importante Emisiones por consumo de papel crecimiento institucional del 2018 fue fruto de la excelente gestión 2016 2017 2018 tanto de negocio como operativa, que requirió el traslado de los Colaboradores para cubrir todas las plazas en la cuales tenemos Consumo de papel presencia, pues el contacto directo de los ejecutivos de negocio es Organización (t) 143.56 107.75 154.39 indudablemente un factor de suma importancia para la formación Por Colaborador (gl pc) 46.04 33.46 45.56 de vínculos con los Clientes, y consecuentemente para la mejora de los estándares de Calidad de Servicio. Emisiones de CO2 Organización (tCO2e) 222.86 167.27 239.68 Por otro lado y de igual manera, la consecución del alto grado de Colaborador (tCO2e pc) 0.071 0.052 0.071 compromiso de los Colaboradores con la Cultura Organizacional y la identificación de sus necesidades mereció un análisis cercano Número de árboles y personalizado de varios equipos de trabajo; proceso que a su Árboles (unidades) 2,441 1,832 2,625 vez demandó su desplazamiento hacia varias ciudades. Variación emisiones de CO2 Organización (tCO2e) -30.93% -24.94% 43.29% Emisiones por uso de transporte aéreo Por Colaborador (tCO2e pc) -31.31% -27.32% 36.14% 2016 2017 2018 Número de árboles (unidades) -30.93% -24.94% 43.29% t: toneladas | kg: kilogramos | pc: por Colaborador | tCO2e: toneladas de carbono emitido Kilómetros recorridos en viajes aéreos tCO2e pc: toneladas de carbono emitido por Colaborador Organización (km) 877,415.36 1,192,229.94 1,544,274.95 Por Colaborador (km pc) 281.40 372.34 455.67 Fuente: Facturación emitida por los distribuidores de papel de cada localidad, departamentos de Pagaduría y Administrativo Emisiones de CO2 Metodología: Directrices del IPCC 2006 Organización (tCO2e) 139.96 192.11 248.86 Colaborador (tCO2e pc) 0.045 0.060 0.073 La variación en el consumo de papel se desprende así mismo del Variación emisiones de CO2 considerable aumento de las actividades de negocio, que por Organización (tCO2e) -27.31% 37.26% 29.54% norma tienen que estar respaldadas de forma física. Esta variación, además de indicar que hemos generado 72.40 toneladas Por Colaborador (tCO2e pc) -27.70% 33.66% 22.39% adicionales de CO2, nos alerta que estamos incidiendo en la tala de 2,625 árboles y en el uso de 15.4 millones de litros de agua. Emisiones por uso de transporte terrestre 2016 2017 2018 Nuestro compromiso para el 2019 es monitorear el movimiento de este factor para conseguir un consumo eficiente y trabajar Kilómetros recorridos en viajes terrestres en planes ambientales que permitan mitigar la huella que dejan Organización (km) 1,275,271.41 1,487,682.00 1,819,735.95 estas emisiones. Por Colaborador (km pc) 409.00 464.61 536.95 Emisiones de CO2 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Organización (tCO2e) 235.93 275.22 336.65 Colaborador (tCO2e pc) 0.076 0.086 0.099 Variación emisiones de CO2 Organización (tCO2e) -4.78% 16.66% 22.32% Por Colaborador (tCO2e pc) -5.30% 13.60% 15.57% Gestión Social Medio Ambiente km: kilómetros | t: toneladas | pc: por Colaborador | tCO2e: toneladas de carbono emitido tCO2e pc: toneladas de carbono emitido por Colaborador Fuente: Facturación emitida por los distribuidores de servicio de transporte aéreo y terrestre de cada localidad, departamentos de Pagaduría y Administrativo Metodología: Thomas, C; Tennant, T; Rools, J. 2000. The GHG Indicator: UNEP Guidelines for calculating Greenhouse Gas Emissions for Business and Non Commercial Organizations. Creating a standard for a corporate CO2 indicator. 189 Agua Continuamos mejorando nuestro indicador de consumo institucional de agua; que en este año se contrajo en 18.04%. Consumo de agua 20,339 kg 46.24% 2016 2017 2018 Consumo de agua Organización (m³) 36,728.62 33,837.00 27,734.00 1 kg Por Colaborador (m³ pc) 11.78 10.57 8.18 0.01% Variación consumo de agua ra Pe ar t Organización (m³) -17.84% -7.87% -18.04% at Ch Por Colaborador (m³ pc) -18.29% -10.29% -22.56% Material entregado a Fuente: Facturación emitida por los distribuidores de agua de cada localidad, departamentos de Pagaduría y Plàsti Administrativo. el Pap co Residuos peligrosos Cartòn 650 kg Los elementos considerados como residuos peligrosos se generan 1.48% en nuestro departamento médico. Durante el año se entregaron 107 kilogramos de este material a un gestor calificado para su correcto manejo. 18,759 kg 42.65% Reciclaje 4,233 kg 9.62% Tóneres Fuente: Fundación Su Cambio por el Cambio Velamos por un manejo responsable de los tóneres utilizados GRI: 306-2 en los procesos de copiado; para ello nos aseguramos que el Proveedor del servicio dé un destino ambientalmente responsable Donación equipos de cómputo al insumo que ha sido reemplazado. En este año no se produjeron cambios masivos de equipos de Durante el 2018 se realizó el recambio de 1,177 unidades que cómputo; sin embargo, cuando estos se dan, el procedimiento fueron entregadas para reciclaje y reutilización a cargo de un establecido consiste en que los equipos no sean desechados sino procesador calificado. revisados para determinar su nivel de obsolescencia. Aquellos Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial computadores en buen estado reciben mantenimiento y son habilitados para su donación a diversas fundaciones. Otros materiales Entregamos a Fundación Su Cambio por el Cambio el material reciclado que surge de nuestra labor diaria (ver gráfico en página siguiente). La Fundación se encarga de comercializarlo con Notas sobre Medio Ambiente gestores especializados. Gestión Social Medio Ambiente GRI: 304-1, 307-1 El valor económico obtenido por este concepto constituye un Produbanco y sus Subsidiarias no han sido objeto de sanciones ingreso adicional para el funcionamiento de sus proyectos en ni reclamaciones significativas por incumplimiento de normas Quito y Guaranda. medioambientales; ninguno de nuestros centros de operación se encuentra ubicado en áreas protegidas. 191 Proveedor Limpieza Produbanco Proveedor Seguridad Produbanco 7 Gestión Social Proveedores Proveedor Impresión Produbanco Un Proveedor es... Perfil de Nuestros 948 GRI: 102-9, 102-10, 102-16, 103-2,103-3 Prácticas de Adquisición, Proveedores Calificados 204-1, 308-1, 408-1, 409-1, 414-1, 414-2 Las prácticas de adquisición de bienes y contratación de obras y servicios son importantes para disponer de los recursos e insumos necesarios para nuestra operación. Los Proveedores, empresas o personas naturales, son un aliado valioso y un socio estratégico para la gestión del Produbanco y sus Subsidiarias, que proporcionan un 2018: 537 bien o servicio de conformidad con los requerimientos (en cuanto 2017: 235 a características, plazo de entrega, calidad y precio) a través del cual complementa nuestra prestación de servicios a los Clientes. 56.65% Realizamos un plan anual de abastecimiento (monitoreado de forma periódica), que tiene un detalle del presupuesto requerido. En las prácticas de adquisición se busca maximizar la eficiencia, controlar la gestión de inventarios y garantizar la disponibilidad oportuna de 2018: 2 recursos (en cantidad y calidad requeridas). 2017: 2 Si bien la Unidad de Contrataciones y Compras maneja este aspecto 0.21% material, las áreas de Tecnología y Administración también se involucran. El área Legal del Banco apoya a los involucrados en este ista Franq 2018: 164 trat uic iad proceso, con la finalidad de cuidar el cumplimiento de aspectos n normativos. Desde luego, disponemos de un Manual de Políticas 2017: 131 Co o y Procedimiento de Contrataciones y Compras que define cómo Distribuid ediario ta debemos proceder con este tema. erm 2018: 5 tisiente 17.30% or 948 2017: 4 Int En el 2018 iniciamos el desarrollo de un ERP para automatizar el Proveedores 0.53% a proceso de gestión de compras. r nd Calificados e Fa bric La Relación con Nuestros Proveedores es a i Co e de Largo Plazo y Mutuo Beneficio ndep nt nt 2018: 64 Consultorìa 2017: 56 Es gestionada por la Comisión de Contrataciones y Compras, que 2018: 98 vela por la transparencia, imparcialidad y respeto de la interacción, 2017: 62 poniendo en práctica las políticas institucionales que se mantienen para el efecto. 6.75% 2018: 78 10.34% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 2017: 80 La cadena de suministros Está integrada por Produbanco y sus Subsidiarias, la Comisión de 8.23% Contrataciones y Compras y los Proveedores (empresas o personas naturales). Durante el 2018 no se presentaron cambios relevantes en la cadena. Gestión Social Proveedores Fuente: Base de Proveedores Contrataciones y Compras 195 Colaboradores del Proveedor de Seguridad Proveedores por tipo de transacción 744 (78.48%) 2018 744 (78.48%) 2018 370 (64.91%) Contratos 2017 744 (78.48%) 370 (64.91%) 2018 Contratos 2017 370 (64.91%) Contratos 204 (21.52%) 2017 2018 204 (21.52%) 2018 200 (35.09%) 204 (21.52%) 2017 Compras 2018 200 (35.09%) Compras 2017 200 (35.09%) Compras 2017 Proveedores por origen geográfico 933 (98.42%) 2018 933 (98.42%) 2018 457 (97.23%) 2017 933 (98.42%) Locales 2018 Colabora Supervis or del Pro 457 (97.23%) dor adm veedor d inistrativ o Provee e Caterin 2017 dor de im g de Qu Locales presión ito 457 (97.23%) 2017 Locales 15 (1.58%) 2018 15 (1.58%) 2018 13 (2.77%) 15 (1.58%) 2017 Extranjeros 2018 13 (2.77%) 2017 Extranjeros 13 (2.77%) 2017 Extranjeros 2.35% Participación Proveedores Suministros por tipo de gasto 2.35% Suministros 8.15% 2.35% Arriendos Suministros 8.15% USD 76.09 Arriendos millones Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 9.39% Valor neto 8.15% Publicidad anual Arriendos 9.39% Publicidad 11.62% 9.39% Mantenimiento Publicidad 11.62% Mantenimiento 68.49% 11.62% Servicios externos Mantenimiento Gestión Social Proveedores 68.49% Servicios externos 68.49% Servicios externos Colaborador de planta Proveedor de impresión Fuente: Base de Proveedores Contrataciones y Compras, Balance Consolidado y Auxiliares Contables 2018 197 USD Políticas Institucionales para la Compra Flujo para la Compra de un Bien o de Bienes y Contratación de Servicios Contratación de un Servicio USD Crear transparencia en el proceso interno de contratación y compras. Condiciones de la entrega recepción Fomentar una competencia justa entre Proveedores, Aprobación Coordinación de la que conduzca a la reducción de costos para USD entrega de los bienes Produbanco y sus Subsidiarias. de la adquisición Aprobación de la de la orden de compra orden de compra o servicios del contrato. Instituir los procesos necesarios para garantizar la de acuerdo con los montos Responsables: calidad, ejecución y entrega de los bienes adquiridos y niveles de autorización. Usuarios, y servicios contratados. Contrataciones y Compras, Requerimiento Responsables: Control Financiero de compra Subgerente Administrativo, El usuario envía la Control Financiero, Aprovechar las economías de escala por medio de Comisión Contrataciones y Compras políticas y procesos ampliamente aceptados que solicitud de adquisición. promuevan la eficiencia. Responsables: Usuarios, Contrataciones y Compras Controlar rigurosamente los costos de los bienes Determinación adquiridos y los servicios contratados. del requerimiento ElUS usuario D establece su necesidad. Optimizar al máximo el número y la calidad de las USD relaciones comerciales mediante la selección de Responsables: Proveedores de excelente reputación. Usuarios, Contrataciones y Compras, Control Financiero USD Garantizar la eficiencia de las compras y contrataciones de los productos o servicios críticos a través de Proveedores competitivos que cuenten con planes de contingencia para el efecto. Establecer contratos que resguarden a la institución ante eventualidades, que cuenten con plazos 8 de vencimiento claramente establecidos y con condiciones oportunas de renovación. 7 1 6 2 3 4 5 GRI: 410-1 USD Como parte de los requerimientos para la calificación de Proveedores, USD la Política de Contrataciones y Compras solicita la presentación de los planes de responsabilidad social a todos los postulantes, con el fin de conocer sus prácticas en materia de derechos humanos, laborales, ambiente, trabajo infantil y trabajo forzoso. Aprobación del presupuesto Levantamiento Pedido Envío de la solicitud Esto hace posible la evaluación de los impactos negativos en la del gasto o inversión por de proformas Entrega de la Cotización o concurso orden de compra cadena de suministro y la aplicación de los correctivos necesarios. parte del usuario. entre los Proveedores o contrato al Entrega Durante el año no se detectaron inconvenientes en la cadena de Proveedor. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Responsables: calificados. Usuarios, satisfactoria suministro ni casos de corrupción que hayan motivado la terminación Contrataciones y Compras, Responsables: Responsables: Las entregas a Usuarios, Contrataciones y Compras, de relaciones comerciales con Proveedores. Control Financiero Contrataciones y Compras, Usuarios conformidad continúan con la Control Financiero evaluación al Proveedor. GRI: 103-2, 103-3 Prácticas de Seguridad, 410-1 Contrataciones y Compras gestiona las Para garantizar la seguridad de nuestros Colaboradores y Clientes en soluciones en caso de las instalaciones del Banco o durante el proceso de transporte de inconformidad. dinero, contamos con el personal y los recursos requeridos. También Responsables: Gestión Social Proveedores Contrataciones y Compras, tenemos planes de contingencia ante posibles riesgos. Usuarios De acuerdo con la verificación que llevamos a cabo, nuestros Notas sobre la gestión de Proveedores Proveedores del servicio de seguridad cumplieron con las regulaciones Produbanco y sus Subsidiarias no fueron objeto de sanciones ni del Ministerio del Interior relativas a capacitación, que incluyen temas reclamaciones significativas por incumplimiento de la normativa de derechos humanos y su aplicación. relativa al suministro o al uso de productos y servicios. 199 Unidad de Cumplimiento Líder de brigada de seguridad Protrámites 8 Mecanismos para Gestión del Riesgo Reuniones de trabajo para la gestión de riesgo Nuestro Modelo de Gestión del Riesgo GRI: 102-30, 102-17 El modelo de gestión del riesgo que aplicamos en Produbanco y sus Subsidiarias se sustenta en un análisis exhaustivo del entorno, una evaluación constante del riesgo y el diseño de estrategias de mitigación, monitoreo y reporte; un sistema de control interno robusto, y el desarrollo continuo de la cultura de administración basada en la prevención de riesgos. Prevención de Lavado de Activos y Previsión y Administración del Riesgo Financiamiento de Delitos como el Terrorismo Riesgo Riesgo Riesgo Política Política Conozca Conozca a a Riesgo su Cliente yy Monitor Riesgo Riesgo Riesgo Política Conozca su Cliente y Mercado Política Política Conozca a a Política Política Política su Conozca Conozca Conozca Conozca Cliente aa a Monitor Riesgo su su suCliente Cliente Cliente susu Cliente Cliente Monitor yMonitore yMonitoreo yyyMonitoreo Monitoreo Riesgo de Crédito Riesgo de Crédito Riesgo Política Conozca Política Conozca de Crédito Riesgo Riesgo a su Corresponsal Política Política Política Política Conozca Conozca Conozca Conozca de Crédito a su Corresponsal Política Conozca Riesgo de Crédito de Crédito de Crédito Política Conozca a su Corresponsal Riesgo de aa asusuasu suCorresponsal asu Corresponsal Corresponsal Corresponsal Corresponsal Riesgo Liquidezdey Mercado Riesgo dey Mercado Liquidez Riesgo Liquidezdey Mercado Política Conozca Política Conozca Riesgo de Riesgo de a su Política Política Política Política Empleado Conozca Conozca Conozca Conozca Liquidez y Mercado a su Empleado Política Conozca Riesgo Liquidezde Liquidez yyLiquidez Mercado Mercado y Mercado Política Conozca a su Empleado a su a aasu a susu Empleado Empleado Empleado suEmpleado Empleado Riesgo Riesgo Operativo Riesgo Operativo Riesgo Operativo Capacitación Capacitación Riesgo Riesgo Riesgo Operativo Operativo Capacitación Capacitación Capacitación Capacitación Capacitación Operativo Operativo Capacitación Seguridad de Seguridad de la Información Seguridad la de Información Creación Seguridad de Creación de de nuevos nuevos la Información Seguridad Seguridad Seguridad de la Información de de productos Creación Creación Creación Creación de de de yynuevos de servicio nuevos nuevos nuevos la Información Creación de nuevos productos y servicios productos servicio Creación de nuevos la Información la Información productos productos productos productos yy servicios y y servicio servicios servicios productos y servicios Riesgo Riesgo Reputacional Riesgo Reputacional Reportes a Reportes a organism organism Riesgo Riesgo Reputacional Reportes a organismos y y autoridades Reportes Reportes Reportes Reportes aa a a comp organism organismos organismo organismos Reputacional Riesgo Riesgo y autoridades comp Reportes a organismos Reputacional autoridades competentes Reputacional y autoridades yyyautoridades yautoridades autoridades comp compete compe competen autoridades compete Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Reputacional Continuidad Procedimientos Continuidad Continuidad Negocio del Negocio del Procedimientos internos de la Procedimientos inteinte Continuidad del Negocio Unidad de Cumplimiento de la Unidad Procedimientos Procedimientos Procedimientos Procedimientos de la Unidad dede Cu inte interno inter interno Cu Continuidad Procedimientos interno del Negocio Continuidad Continuidad de lade dede de la Unidad laUnidad laUnidad laUnidad Unidad de dede de de Cu Cumpl Cum Cumpli Cumpl del Negocio del del Negocio Negocio Control de Riesgo Matriz Organismos y auditoras nacionales e Matriz de Matriz de Riesgo Institucional Organismos yy audit Organismos audit Riesgode 8 internacionales que evaluaron la Unidad Riesgode Matriz Matriz Riesgo Institucional Institucional de Institucional 8 de Cumplimiento ee e e internacionales Organismos Organismos Organismos Organismos e la e Unidad internacionales y e internacionales y internacionales auditora y internacionales Organismos y auditora de internacionales y audit auditor auditoras Cumpl internacionales la Unidad de Cumplquequ que que que qu qu e ev e Matriz de Matriz Riesgode Institucional lalala laUnidad Unidad Unidad Unidad de dede de Cumpl Cumplimi Cumplim Cumplimie la Unidad de Cumplimi Riesgo Riesgo Institucional Institucional 203 Hitos de la Actividad en 2018 Riesgo Operativo por cada Tipo de Riesgo • Uso de un modelo de gestión enmarcado en la normativa legal vigente. Riesgo • Manejo de una matriz de probabilidad e impacto basada en Ri el modelo de pérdida esperada por proceso y tipo de evento. de Cr • Actualización de las metodologías de evaluación de los riesgos Riesgo • Aplicación de controles clave a través de un esquema de financieros tradicionales. seguimiento para evaluar la gestión del riesgo operativo. • Monitoreo de la liquidez y de la administración de los riesgos Riesgo de Riesgo del balance. • Implementación del aplicativo Opportunity Risk Manager Liquidez y Mercado de Crédito (ORM) que permitió evolucionar de una herramienta de registro • Desarrollo del marco de operación del riesgo reputacional. de eventos a un sistema de control que integra la gestión • Consolidación del Sistema de Administración de Riesgos cualitativa y cuantitativa del riesgo operativo. Riesgo de Ambientales y Sociales (SARAS). Riesgo • Capacitación virtual e-learning sobre riesgo operativo y Operativo quidez y Mercado continuidad de negocio impartida a los Colaboradores. • Fortalecimiento de los estándares de seguridad de la información y de la cultura de prevención de riesgos. Seguridad de Riesgo Seguridad de la Información la Información Operativo Previsión y GRI: 103-2, 103-3 Privacidad de Clientes administración Riesgo de Crédito Riesgo • Mejora continua en la protección de los diferentes canales, del riesgo •Diversificación geográfica en el segmento Pyme luego de sistemas y aplicativos. Seguridad de Riesg la Información Riesgoun estudio y entendimiento profundos de la dinámica de las • Capacitaciones presenciales y virtuales sobre las temáticas Reputacion de Créditodistintas plazas. relacionadas. • Incorporación de un departamento especializado en el análisis • Actualización, difusión de políticas y recomendaciones sobre Rie de riesgos ambientales y sociales que garantice decisiones prácticas de seguridad dirigidas a los Colaboradores. C de Cré RiesgoRiesgo de crediticias social y ambientalmente responsables. d Reputacional Liquidez y Mercado • Implementación de soluciones para mejorar la eficiencia en • Innovación tecnológica y creación de diferentes frentes procesos: de comunicación con el Cliente que permiten la toma de Riesgo de decisiones de forma automática y en tiempo real. • Herramienta para el desbloqueo y restauración autónoma Liquidez y Mercado Continuidad de cuentas de red. Riesgo del Negocio • Refuerzo del modelo funcional del proceso de recuperación • Solución especializada en la validación de correos Operativo Previsión y de cartera Riesgo en sus cuatro fases: mora preventiva, mora temprana, electrónicos. Riesgo administración mora media y mora avanzada. • Esquemas antivirus de nueva generación. deRiesgo Crédito delde Matriz riesgo Seguridad de Riesgo • Servicio de monitoreo de redes sociales. Operativo Riesgo Institucional la Información de Crédito • Participación en cada uno de los proyectos sensibles para a Riesgo de Liquidez y Mercado asegurar el empleo de las mejores prácticas de protección de Riesgo de d Liquidez y Mercado Seguridad de información. • Mantenimiento Riesgo de de la posición prudencial de liquidez. la Información Riesgo • Actualización del esquema de seguridad de transferencias Liquidez y Mercado • Inversión de los recursos administrados por Tesorería en activos Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial internacionales Customer Security Program de SWIFT. Riesgo Reputacional de alta calidad bajo esquemas de vencimientos periódicos de Operativo Previsión corto plazo. administ Riesg •Riesgo Afianzamiento del sistema de monitoreo y control del Riesgo Reputacional Continuidad Reputaciona del riesg Operativo comportamiento del Negocio Previsión yde liquidez. Seguridad de • Diseño y aprobación del sistema de gestión de este tipo de la Información • administración Cumplimiento de los requerimientos relativos a brechas de riesgo. del riesgo liquidez, liquidez estructural, reservas mínimas de liquidez, Co Control de Riesgo Seguridad de Matriz de • Creación del subdepartamento de Riesgo Reputacional. coeficiente de liquidez doméstica, encaje semanal y aportes al de la Información Riesgo Institucional Fondo de Liquidez. • Identificación y solución de eventos. Riesgo • Mantenimiento y conservación de los procedimientos • Desarrollo e implementación de protocolos formales de Reputacional de modelación para la medición de posibles impactos al comunicación para una gestión proactiva que viabilice planes ContinuidR patrimonio Riesgo y margen financiero. de acción y contención de posibles impactos. Reputacional del Nego 205 Continuidad Riesgo de CréditoRiesgo Reputacional Riesgo de Liquidez y Mercado Continuidad Continuidad del Negocio Acciones Puestas en Práctica en 2018 del Negocio GRI: 103-2, 103-3 Lucha Contra la Corrupción y Privacidad de Clientes para Evitar el Lavado de Activos y Riesgo • Aplicación del Sistema de Continuidad del Negocio Financiamiento del Terrorismo Matriz de en la norma ISO22301 e incorporado en todas fundamentado Operativo Previsión yRiesgo Institucional GRI: 103-2, 103-3 Lucha Contra la Corrupción, Privacidad de Clientes, 205-1, 205-2 las políticas, procedimientos y metodologías relacionadas. administración De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 244 del Libro I del del riesgo • Fortalecimiento de la integridad de la operación del centro de Código Orgánico Monetario y Financiero, mantenemos controles Seguridad de datos principal y reformas en la infraestructura tecnológica alineados con la normativa de Prevención de Lavado de Activos y la Información del centro de datos alterno en Guayaquil. Financiamiento del Terrorismo (PLAFT) en todos los lugares en los • Validación y aprobación de los planes de contingencia de los que tenemos presencia a nivel nacional. procesos críticos. Riesgo • Valoración y determinación de los Proveedores más Política Conozca a su Cliente y Monitoreo Reputacional importantes. • Uso de la herramienta tecnológica especializada que genera • Actualización del Análisis de Impacto en el Negocio (Business alertas ante las tipologías de lavado de activos y financiamiento Continuidad Impact Analysis BIA). del terrorismo. del Negocio Política Con Casos analizados 2018: 3,721 su Cliente y Matriz de Casos cerrados: 3,294 (88.53%) Riesgo Institucional Casos en proceso: 427 (11.47%) Matriz de Riesgo Institucional Política Con a su Corresp Tipo de Riesgo Riesgo Residual • Detección de actividades de riesgo antes del registro y Liquidez Bajo aceptación del Cliente gracias a los controles y alertas que mantenemos. Política Con Mercado Bajo a su Emplea Crédito Bajo Casos de alerta revisados 2018: 1,503 Operativo y Continuidad del Negocio Bajo • Actualización continua de listas reservadas internacionales: Perfil de Riesgo Residual Bajo OFAC, INTERPOL, FBI, Naciones Unidas, UE. Capacitació • Levantamiento de alertas al presentarse coincidencias con nombres que constan en listas de control y personas expuestas políticamente, entre otras, en los procesos de creación o actualización de Clientes y flujos de transferencias enviadas y Creación de recibidas. productos y Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Creación o actualización Transferencias enviadas de Clientes y recibidas Reportes a o y autoridade 2,682 casos revisados y 652 relaciones comerciales con 11,805 casos revisados Clientes autorizadas Procedimien Control de Riesgo de la Unidad • Realización de procesos de Debida Diligencia y documentación de respaldo. Fuente: Informe del Comité de Administración Integral de Riesgos a diciembre 2018. El documento completo se encuentra disponible en produbanco.com. Casos de alerta analizados: 14,487 Organismos e internacio la Unidad de 207 a su su Emplead Cliente yM Política Conozca a su Cliente y Monitoreo Política Cono Política Conozca a su Corresponsal Procedimientos Internos de la aCapacitación su Correspo Política Conozca Unidad de Cumplimiento • Atención de requerimientos de Bancos Corresponsales a ysuClientes Corresponsal sobre Debida Diligencia Ampliada, Patriot Act y • Levantamiento y actualización de procedimientos. Conozca su Cliente. Política Cono Política Conozca a • Participación en el proceso de desarrollo y certificación de • Cliente su Intercambio de claves SWIFT para el aseguramiento de las y Monitoreo nuevos productos y servicios para el mantenimiento del aCreación de su Emplead transacciones por transferencias recurrentes de Clientes. productos y Política Conozca estándar de control sobre prevención de lavado de activos. • Visitas de Oficiales de Cumplimiento de algunos Bancos aCorresponsales. su Empleado • Verificación de los convenios y Clientes de la subsidiaria Política Conozca Externalización de Servicios S.A. Política Conozca a• suActualización Corresponsal delaformulario Conozca a su Cliente. • Seguimiento y control automático en las transacciones con Capacitación Reportes a o su Política Cliente Conozca y Monitoreo a alto volumen de manejo en efectivo. Se efectuaron controles Política su ClienteConozca a su Empleado y Monitoreo y autoridades específicos en 368 Clientes. Capacitación •Política • Vigilancia al control automático sobre transacciones que Conozca Actualización Política Conozca de ala información de todo el personal bajo la Política Conozca coordinación de la Unidad de Gente. igualan o superan USD 5,000. Creación de n asusuCliente Empleado y Monitoreo Política a• suControl Conozca Corresponsal • Participación en las reuniones de la Unidad de Análisis Financiero productos y s sobre el proceso de vinculación y desvinculación. Procedimien a su Corresponsal y Económico y en el Comité de Oficiales de Cumplimiento de • Creación Monitoreode denuevos las transacciones de Colaboradores de acuerdo la Asobanca. de la Unidad con Política lo productos establecido Conozca en las políticas institucionales. y servicios Política •a su Conozca de controles ante las variaciones patrimoniales Corresponsal Implementación Capacitación Reportes a or Política a su Empleado de los Conozca Colaboradores. Organismos y Auditorías Nacionales e yOrganismos autoridades a su Empleado Reportes a organismos Internacionales de las que la e internacion Política Conozca Capacitación Unidad de Cumplimiento fue objeto la Unidad de y autoridades competentesl a su Empleado Creación de nuevos Capacitación • Inducción productos los 807 nuevos Colaboradores del año en materia y aservicios • Superintendencia de Bancos del Ecuador Procedimient Capacitación de PLAFT y Política de Debida Diligencia. de la Unidad d • Superintendencia de Bancos de Panamá Procedimientos internos • Auditoría Corporativa Promerica Financial Corporation – PFC Capacitación de la Unidad de Cumplimiento RSM US LLP Creación Creación Reportes de ade Nuevos nuevos organismos Productos y Servicios Creacióny de nuevos • Auditoría Interna Organismos y productos y autoridades servicios competentesl • Participación en los procesos y certificaciones con el propósito • Auditoría Externa KPMG e internaciona productos y servicios de mantener los estándares de control sobre prevención de la Unidad de lavado de activos. Organismos y auditoras nacionales Creación de nuevos internacionales e Foros •productos internos que evaluaron multidisciplinarios y servicios para proponer y/o fortalecer Reportes a organismos Procedimientos controles. internos la Unidad deorganismos Reportes Cumplimiento la Unidada de ydeautoridades competentesl Cumplimiento y autoridades competentesl Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Reportes a Organismos yReportes Autoridades Competentes a organismos y autoridades Organismos competentesl y auditoras Procedimientos internosnacionales • Estricto cumplimiento en la presentación de informes e internacionales de Procedimientos la mensuales que evaluaron internos a laCumplimiento Unidad de Unidad de Análisis Financiero y Económico la de Unidad de Cumplimiento la Unidad UAFE. de Cumplimiento Control de Riesgo • Transacciones inusuales: 79 casos reportados. Procedimientos internos •de Requerimientos la Unidady de de los organismos de control atendidos: Cumplimiento Organismos auditoras nacionales 2,079. Organismos y auditoras nacionales e internacionales que evaluaron Fuente: Informe del Comité de Administración Integral de Riesgos a diciembre 2018. El documento completo e internacionales la Unidad que evaluaron de Cumplimiento se encuentra disponible en produbanco.com. la Unidad de Cumplimiento Organismos y auditoras nacionales e internacionales que evaluaron 209 la Unidad de Cumplimiento 9 Gestión Financiera Desempeño Económico GRI: 103-2, 103-3 Desempeño Económico La sostenibilidad económica es fundamental para la autocontinuidad del Banco, es parte del core del negocio y se sustenta en los resultados económicos, que permiten generar valor económico para los Accionistas y a través de la gestión del Banco crear valor para los diferentes grupos de interés como Clientes, Colaboradores, Proveedores, etc. La sostenibilidad económica permite garantizar el crecimiento y liderazgo en el mercado. La planeación quinquenal y anual guía el accionar en lo económico y se expresa de manera práctica en los resultados y presupuesto institucionales. Si bien todas las instancias del Banco contribuyen a los resultados, el área responsable del desempeño económico es la de Finanzas. Produbanco tiene un manual de presupuestación, donde se establece cómo se maneja este aspecto. Adicionalmente, para garantizar la transparencia y veracidad de la información se tienen procesos de control, auditoría interna y externa, que respetan el marco legal que rige al Sistema Financiero. Principales proyectos desarrollados en el 2018 • Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica. • Creación del primer Data Center externo que permite incrementar la capacidad de crecer en el ámbito digital (este ha recibido reconocimiento internacional). • Expansión de la infraestructura física con nuevas agencias para ampliar la cobertura generando más cercanía con nuestros Clientes. • Crecimiento en empleo e inversión en talento humano. • Robustecimiento de los sistemas para la gestión integral de los riesgos (sociales, ambientales y reputacionales). Logros más destacados en el 2018 • Obtención de la Calificación de Riesgo AAA. • Desarrollo de nuevos productos en diferentes segmentos. Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial • Transformación digital (nuevos servicios y aplicaciones en web). • Fortalecimiento de Cash Management. • Apertura de la Cuenta Verde. • Crecimiento de tarjeta de crédito. • Reconocimientos nacionales e internacionales a la gestión y calidad del Banco. Gestión Financiera 213 Resultados Rentabilidad GRI: 102-15, 201-1 La utilidad bruta de Produbanco en 2018 representó el 11.02% del El contexto en el que se desenvolvieron las actividades de Produbanco resultado del sistema de Bancos Privados, mientras que la de y sus Subsidiarias en el 2018 se explica detalladamente en nuestra Produbanco y sus Subsidiarias fue de 17.56% en relación con la del Memoria Financiera disponible en produbanco.com/Quiénes somos/ sistema de Grupos Financieros. Gobierno Corporativo. Utilidad de Produbanco antes de provisión para Estado de Resultados Produbanco y sus Subsidiarias participación del personal e impuesto a la renta Millones de dólares Participación frente al sistema y miles de dólares Variación 2019 2016 2017 2018 2017-2018 primer semestre Participación Produbanco Sistema de bancos privados Valor Económico 344,134.33 364,726.34 444,088.65 21.76% 253,638.22 Generado (Ingresos) 100% 357,874 597,147 896,897 295,530 Clientes 294,679.80 316,521.53 380,922.77 20.35% 216,726.91 80% Operación 49,454.54 48,204.80 63,165.88 31.04% 36,911.31 del Negocio 60% Valor Económico 40% 317,835.26 324,731.24 384,307.92 18.35% 224,491.87 Distribuido (Egresos) Empleados 20% (sueldos y beneficios) 63,494.04 70,589.12 84,544.65 19.77% 44,075.90 11.05% 11.02% 10.68% 10.16% 100% 39,544 63,780 98,822 30,024 Clientes 0% 357,874 597,147 896,897 295,530 (rendimientos pagados 80,110.79 66,946.22 71,777.49 7.22% 43,526.00 2016 2017 2018 2019 en captaciones) 80% primer semestre Proveedores 56,047.01 60,873.12 75,953.76 24.77% 42,249.87 (insumos y servicios) 60% Operación Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer del Negocio 71,424.96 68,943.51 74,144.95 7.54% 50,134.75 semestre). 40% (gastos tangibles e intangibles) Impuestos, Tasas 20% y Contribuciones 38,418.06 45,187.26 58,267.31 28.95% 27,082.82 Utilidad de Produbanco y sus 11.05% Subsidiarias 11.02% 10.16% 10.68% Legales antes 100% 0% de provisión 39,544 257,690 para participación 63,780 367,651 98,822 570,696 del 30,024 291,335 Acreedores 2016 2017 2018 2019 (obligaciones financieras) 7,538.84 11,413.10 18,711.23 63.95% 16,650.05 personal 80% e impuesto a la renta primer semestre Comunidad y Medio Ambiente 13 801.57 778.91 908.53 16.64% 772.49 Participación frente al sistema y miles de dólares 60% (donaciones y aportes) 40% Utilidad del Ejercicio 26,299.07 39,995.10 59,780.73 49.47% 29,146.35 Participación Produbanco y sus Subsidiarias Sistema grupos financieros 20% 17.56% 17.56% 15.73% 15.84% 100% 40,523 64,541 100,189 46,161 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 0% 257,690 367,651 570,696 291,335 Destino de Utilidades Produbanco 2016 2017 2018 2019 80% primer semestre Aumento de Capital 17,574.59 25,265.74 -100.00% 60% Reservas 2,603.64 4,010.44 -100.00% 40% Disponible Accionistas 5,858.20 10,828.18 -100.00% 100% 20% 35,599,115 38,974,957 40,983,995 41,671,645 17.56% 17.56% Gestión Financiera 15.73% 15.84% Fuente: Balances Produbanco y sus Subsidiarias y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 80% 40,523 64,541 100,189 46,161 y 2019 (primer semestre). 0% 2016 2017 2018 2019 60% primer semestre 13 Aportes para programas educativos y de fomento al deporte, Fundación Su Cambio por el Cambio y otros Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines sistema grupos Financieros SB a 40% proyectos de Responsabilidad Social Empresarial. diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 20% 11.24% 10.96% 11.63% 11.55% 100% 0% 3,999,753 35,599,115 4,271,783 38,974,957 4,768,270 40,983,995 4,811,682 41,671,645 215 2016 2017 2018 2019 80% primer semestre 14.57% 14.00% 12.03% 13.65% 13.04% 11.00% 17.00% 8.36% 10.36% 14.16% 16.59% 8.00% 14.00% 12.00% La rentabilidad sobre los recursos propios (ROE) de Produbanco se El indicador ROA, que mide la eficiencia de 6.72% los activos para 13.42% 12.21%generar 5.00% 11.00% ubicó en 16.51%, esto es 2.9 puntos porcentuales arriba del promedio beneficios se2016 8.49%ubicó en 1.25% 2017 tanto en Produbanco 2018 como 2019 en 10.19% del sistema de Bancos Privados. Por su parte, el ROE obtenido por Produbanco 8.00% y sus Subsidiarias. primer semestre Produbanco y sus Subsidiarias fue de 16.59%, 3.1 puntos porcentuales 6.59% 5.00% por encima del promedio del sistema de Grupos Financieros. ROA Produbanco 2016 2017 2018 2019 primer semestre 17.00% ROE Produbanco Produbanco 14.16% 16.59% Sistema de bancos privados 14.00% 12.00% 13.42% 12.21% 11.00% 1.70% Produbanco Sistema de bancos privados 8.49% 10.19% 1.35% 1.44% 8.00% 16.51% 6.59% 1.02% 1.26% 17.00% 5.00% 1.10% 1.25% 14.57% 2016 2017 2018 2019 0.94% primer semestre 14.00% 12.03% 0.65% 13.65% 13.04% 0.62% 11.00% 0.50% 8.36% 2016 2017 2018 2019 10.36% primer semestre 8.00% 1.70% 6.72% 5.00% 1.44% 1.35% 2016 2017 2018 2019 primer semestre 16.51% 17.00% Fuente: Balances Produbanco y boletines1.02% bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 20181.26% y 2019 (primer 1.10%semestre). 1.25% 14.57% 1.70% 14.00% 0.94% 12.03% 1.29% 1.29% 0.65% 13.65%2016, 2017, 2018 y 2019 Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre (primer 13.04% 11.00%semestre). 0.62% 1.25% 1.21% 17.00% 0.50% 1.10% 8.36% 8.00% 10.36% 16.59% 14.16% ROA Produbanco y sus Subsidiarias 2016 0.96% 2017 2018 2019 primer semestre 14.00% 0.66% 0.94% 12.00% 6.72% 5.00% 13.42% 12.21% 0.59% ROE Produbanco 11.00% 2016 8.49% y sus Subsidiarias 2017 2018 2019 0.50% 2016 Produbanco 2018 2017 y sus Subsidiarias Sistema grupos2019 financieros 10.19% primer semestre primer semestre 8.00% 1.70% 6.59% 5.00% Produbanco y sus Subsidiarias Sistema grupos financieros 2016 2017 2018 2019 1.29% 1.29% primer semestre 17.00% 4.00% 1.25% 1.21% 1.10% 3.54% 14.16% 0.96% 2.96% 2.62% 2.95% 16.59% 3.00% 14.00% 0.94% 12.00% 0.66% 2.00% 13.42% 12.21% 2.30% 2.14% 11.00% 0.59% 1.80% 1.74% 1.70% 0.50% 1.00% 8.49% 10.19% 1.44% 2016 2017 2018 2019 8.00% 1.35% 0.00% primer semestre 2016 2017 2018 2019 6.59% primer semestre 5.00% 1.02% 1.25% 1.26% 1.10% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 2016 2017 2018 2019 primer semestre 0.94% 0.65% Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a diciembre 4.00% 3.54% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 0.62% 300.00% 2.96% 2.62% 2.95% 0.50% 3.00% 234.38% 247.65% 2016 2017 2018 2019 189.53% 223.63% Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros primerSB a diciembre semestre 2.00% 200.00% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 2.30% 2.14% 1.70% 212.49% 1.80% 195.70% 1.74% 1.00% 171.85% 165.90% 1.35% 1.44% 100.00% 0.00% Gestión Financiera 2016 2017 2018 2019 1.02% 1.25% 1.26% primer semestre 1.10% 0.00% 1.70% 2016 2017 2018 2019 0.94% primer semestre 0.65% 1.29% 1.29% 0.62% 300.00% 0.50% 1.25% 1.21% 1.10% 234.38% 247.65% 2016 2017 0.96% 2018 2019 primer semestre 189.53% 223.63% 0.94% 35.00% 200.00% 0.66% 33.89% 212.49% 195.70% 0.59% 33.24% 171.85% 30.98% 165.90% 217 0.50% 100.00% 29.41% 2016 2017 2018 2019 30.00% primer semestre 26.37% Estructura del Balance Balance Consolidado Produbanco y sus Subsidiarias Análisis vertical y horizontal del balance Miles de dólares Variación Participación 2019 Variación Participación 2018 vs 2019 2019 2016 2017 2018 primer semestre 2017-2018 2018 primer semestre primer semestre Activo Activo Fondos disponibles Fondos disponibles 1,632,561 1,495,007 1,497,131 1,386,883 0.14% 31.39% -7.36% 28.79% e inversiones e inversiones Cartera de créditos 2,101,280 2,514,110 2,992,169 3,113,741 Cartera de créditos 19.02% 62.74% 4.06% 64.64% Deudores por Deudores por 4,008 601 -100.00% 0.00% aceptaciones aceptaciones Cuentas por cobrar 23,854 27,322 36,488 36,986 Cuentas por cobrar 33.55% 0.77% 1.37% 0.77% Bienes realizables, Bienes realizables, 10,486 6,547 11,699 11,110 78.70% 0.25% -5.04% 0.23% adjudicados por pago adjudicados por pago Propiedades y equipo 60,872 59,819 59,116 66,003 Propiedades y equipo -1.17% 1.24% 11.65% 1.37% Otros activos 167,178 166,946 172,466 202,679 Otros activos 3.31% 3.62% 17.52% 4.21% Total activos 4,000,238 4,270,352 4,769,070 4,817,402 Total activos 11.68% 100.00% 1.01% 100.00% Pasivo Pasivo Obligaciones Obligaciones 3,335,146 3,492,985 3,686,123 3,711,997 5.53% 84.76% 0.70% 84.70% con el público con el público Operaciones Operaciones 10,000 0.00% interbancarias interbancarias Obligaciones Obligaciones 23,358 36,001 49,377 37,528 37.15% 1.14% -24.00% 0.86% inmediatas inmediatas Aceptaciones Aceptaciones en 4,008 601 -100.00% 0.00% en circulación circulación Cuentas por pagar 93,875 107,897 149,303 156,391 Cuentas por pagar 38.38% 3.43% 4.75% 3.57% Obligaciones Obligaciones 183,932 218,226 335,345 352,473 53.67% 7.71% 5.11% 8.04% financieras financieras Deuda subordinada 25,000 114,000 114,000 Deuda subordinada 356.00% 2.62% 2.60% Otros pasivos 12,173 16,461 14,899 10,373 Otros pasivos -9.49% 0.34% -30.38% 0.24% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Total pasivos 3,662,492 3,897,172 4,349,048 4,382,761 Total pasivos 11.59% 100.00% 0.78% 100.00% Patrimonio 337,746 373,179 420,022 434,641 Patrimonio 12.55% 3.48% Total pasivo 4,000,238 4,270,352 4,769,070 4,817,402 Total pasivo 11.68% 14 1.01% y patrimonio y patrimonio Gestión Financiera Contingentes 590,992 840,698 1,109,928 1,105,527 Contingentes 32.02% -0.40% M Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y GRI: 102-48 2019 (primer semestre). En el 2018 no se efectuaron reexpresiones a las cifras presentadas en los estados financieros de años anteriores. 14 Pasivo + patrimonio + (ingreso gasto) 219 357,874 597,147 896,897 295,530 20% 80% 11.24% 10.96% 11.63% 11.55% 3,999,753 4,271,783 4,768,270 4,811,682 0% 2016 2017 2018 2019 60% primer semestre 40% Activo 100% Créditos 257,690 367,651 570,696 291,335 20% 100% 25,934,769 25,679,763 80% Produbanco Tanto 11.05% a 10.68% como en forma nivel individual11.02% consolidada 10.16% La cartera bruta de Produbanco 2018 con USD27,727,738 cerró el 26,870,379 3,097.94 con0%sus subsidiarias ocuparon el tercer lugar por el tamaño30,024 39,544 63,780 98,822 de sus millones, 80% un crecimiento de 18.48% frente al año precedente. Con 60% en los sistemas activos 2016 de bancos 2017 privados y2018 financieros de grupos primer 2019 semestre respecto al sistema de bancos privados alcanzó una participación de con USD 4,768.27 millones (11.63%) y USD 4,769.07 millones (17.75%) 60% El segmento Comercial Prioritario fue el de mayor participaciòn 11.71%. 40% respectivamente. dentro de la cartera (51.40%). 40% 20% 17.56% 17.56% Participación 15.73% de los activos de Produbanco 15.84% Participación 20% de la cartera bruta3 Produbanco 17.37% 40,523 64,541 100,189 46,161 15.42% 16.63% 17.75% 0%sistema de bancos privados en el en el sistema4,000,234 de bancos privados 4,270,352 4,769,070 4,817,402 2016 2017 2018 2019 Miles de dólares primer semestre Miles 0%de dólares 2016 2017 2018 2019 100% primer semestre 257,690 367,651 570,696 291,335 80% Produbanco Sistema de bancos privados Produbanco Sistema de bancos privados 60% 100% 100% 35,599,115 38,974,957 40,983,995 41,671,645 19,242,420 24,611,036 25,553,668 28,480,320 40% 80% 80% 20% 60% 15.73% 17.56% 17.56% 15.84% 60% 40,523 64,541 100,189 46,161 0% 40% 2016 2017 2018 2019 40% primer semestre 20% 20% 11.24% 10.96% 11.63% 11.55% 11.37% 10.62% 12.12% 11.34% 3,999,753 4,271,783 4,768,270 4,811,682 2,188,200 2,614,812 3,097,938 3,228,886 0% 0% 2016 2017 2018 2019 2016 2017 2018 2019 primer semestre primer semestre 100% 35,599,115 38,974,957 40,983,995 41,671,645 Nota 3: La cartera bruta incluye la cuenta 190210 Derechos Fiduciarios de Cartera. 80%Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer Fuente: 100%trimestre). Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 25,934,769 25,679,763 26,870,379 27,727,738 semestre). 60% 80% Participación 40% de los activos de Produbanco Provisiones Produbanco 60% y sus Subsidiarias en el sistema de grupos financieros Miles de +11.85% dólares 20%de dólares -4.15% Miles 1,592,177 40% 11.24% 10.96% 11.63% 11.55% 1,526,124 1,423,448 3,999,753 4,271,783 4,768,270 4,811,682 0% +28.31% 20% 2016 2017 2018 2019 120,000 +12.65% 354,070 15.42% 16.63% 17.75% Produbanco y sus Subsidiarias 17.37% financieros Sistema gruposprimer semestre +0.99% +12.04% 821,506 273,244 4,000,234 4,270,352 4,769,070 4,817,402 +4.87% +28.31% 114,686 +83.89% +39.13% 120,911 0% 100,000 +3.62% 256,824 105,171 19,783 +39.05% 2016 2017 2018 2019 254,294 -0.36% 729,270 99,975 129,676 +29.98% 242,485 212,963 primer semestre 107,922 125,147 129,209 100% 524,153 80,000 86,325 77,613 10,758 25,934,769 25,679,763 26,870,379 27,727,738 8,277 Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 80% 60,000 Comercial Consumo Inmobiliario Productivo Comercial Consumo Microempresa 100% 60% prioritario prioritario ordinario ordinario 19,242,420 24,611,036 25,553,668 28,480,320 40,000 80% 40% 20,000 60% 20% 100% 32,075,282 34,757,326 36,372,453 36,924,551 15.42% 16.63% 17.75% 17.37% 0 4,000,234 4,270,352 4,769,070 4,817,402 80% 2016 2017 2018 2019 Gestión Financiera 40% 0% primer semestre 2016 2017 2018 2019 primer semestre 20% 60% 11.37% Fuente: Balances 10.62% 12.12% 11.34% SB a diciembre consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros 2,188,200 2,614,812 3,097,938 3,228,886 Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 0%2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 40%semestre). 2016 2017 2018 2019 primer semestre 100% 20% 19,242,420 24,611,036 25,553,668 28,480,320 11.96% 11.85% 11.42% 11.22% 3,662,090 3,898,310 4,348,348 4,375,883 80% 0% 2016 2017 2018 2019 221 primer semestre 60% 20% 10.19% 80% 8.00% 11.37% 10.62% 12.12% 11.34% 2,188,200 2,614,812 3,097,938 3,228,886 0% 6.59% 60% 5.00% 2016 2017 2018 2019 2016 2017 2018 primer semestre 2019 17.00% primer semestre 40% 14.16% 16.59% 14.00% +11.85% Distribución cartera bruta Produbanco por segmento de mercado 12.00% Pasivo 20%-4.15% 11.37% 10.62% 12.12% 13.42% 11.34% 1,592,177 12.21% Miles de dólares 11.00% 1,526,124 2,188,200 2,614,812 3,097,938 3,228,886 El Banco cerró el ejercicio con USD +28.31% 4,348.35 millones de pasivos, valor 1,423,448 8.49% 0% 10.19% 2016 2017 2018 2019 1.70% 8.00% Dic 2017 Dic 2018 que puso a Produbanco en el tercer lugar de los +12.65% bancos privados con 354,070 primer semestre +12.04% 1.44% +4.87% en el el 11.96% de participación +0.99% total del sistema. 821,506 1.35% 273,244 6.59% Cartera Bruta +28.31% +83.89% 5.00% +39.13% 120,911 +11.85% +3.62% 256,824 19,783 2016 2017 2018 Dic 2017 2019 USD 2,614,812 +39.05% 254,294 -4.15% -0.36% 729,270 129,676 1.02% 1.26% +29.98% 242,485 1.25% Dic 2018 primer semestre 212,963 107,922 1.10% 1,592,177 USD 3,097,938 Participación del pasivo de Produbanco 125,147 129,209 1,526,124 524,153 77,613 1,423,448 10,758 Crecimiento 18.48% 0.65% +12.65% 0.94% +28.31% en el sistema de bancos privados 8,277 Miles de dólares 354,070 0.62% +0.99% +12.04% 821,506 273,244 0.50% +4.87% +28.31% +83.89% Comercial Consumo Inmobiliario Productivo Comercial Consumo Microempresa +39.13% 120,911 2016 2017 2018 prioritario +11.85% prioritario ordinario ordinario +39.05% 2019 1.70% +3.62% 256,824 19,783 -4.15% 254,294 -0.36% primer semestre 729,270 Produbanco Sistema de bancos privados 129,676 1.44%+29.98% 242,485 212,963 1,592,177 1.35% 107,922 125,147 129,209 1,526,124 524,153 1,423,448 77,613 10,758 +28.31% 8,277 1.02% 1.25% 1.26% +12.65% 1.10% 100% 354,070 32,075,282 34,757,326 36,372,453 +12.04% 36,924,551 +0.99% 821,506 273,244 +4.87% +28.31% +83.89% 0.94% +39.13% 120,911 Comercial Consumo Inmobiliario Productivo Comercial Consumo Microempresa 80% +3.62% 256,824 1.70% 0.65% 19,783 +39.05% prioritario prioritario ordinario ordinario 254,294 -0.36% 729,270 129,676 +29.98% 242,485 0.62% 212,963 107,922 129,209 0.50% 125,147 1.29% 1.29% 60% 524,153 77,613 10,758 2016 Fuente: Balances Produbanco 2017privados SB a diciembre y boletines bancos 2018 2016, 2017, 2018 y2019 2019 (primer semestre). 1.25% primer semestre 1.21% 8,277 1.10% 40% 100% 0.96% 32,075,282 34,757,326 36,372,453 36,924,551 Comercial Consumo Inmobiliario Productivo Comercial Consumo Microempresa 0.94% Índice 80% de morosidad 0.66% prioritario 20% prioritario ordinario ordinario 11.96% 11.85% 0.59% 11.42% 11.22% 0.50% 3,662,090 3,898,310 4,348,348 4,375,883 El 1.70% de morosidad indicador2016 2017 de 1.74% obtenido de cartera 2018 2019 por 0% 60% 2016 2017 2018 2019 Produbanco fue significativamente inferior respecto alprimer 2.66% semestre del primer semestre 1.29% 100% grupo de Bancos Grandes y al 2.62% del sistema de Bancos1.29% Privados. 32,075,282 34,757,326 36,372,453 36,924,551 40% Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 1.25% 1.21% 80%semestre). 1.10% 0.96% Produbanco Sistema de bancos privados 20% 4.00% 0.66% 0.94% 11.96% 11.85% 60% 11.42% 3.54% 11.22% 3,662,090 3,898,310 2.62% 4,348,348 4,375,883 3.00%0% 0.50% 0.59% 2.96% 2.95% Participación del pasivo de Produbanco y sus Subsidiarias 2016 2017 2018 2019 40% 2.00% 2016 2017 2018 2019 primer semestre en100% el sistema23,439,969 de grupos financieros 23,002,326 23,930,484 24,684,175 2.30% 2.14% primer semestre 1.80% 1.74% Miles 20%de dólares 1.00% 80% 11.96% 11.85% 11.42% 11.22% 0.00% Produbanco 0% 3,662,090 y sus Subsidiarias administraron USD 4,349.054,375,883 millones 3,898,310 4,348,348 2016 2017 2018 2019 60% 2016 2017 2018 2019 primer semestre en pasivos al término de 2018; el tercer lugar del sistema, con una primer semestre 4.00% participación de 18.17% en el total de Grupos Financieros. 3.54% 40% Fuente: 2.96% Balances Produbanco y Boletines Bancos 2.62% 2016, 2017, 2018 y Privados SB a diciembre 2.95% 3.00% 2019 (primer semestre). 100% 2.00% 23,439,969 23,002,326 23,930,484 24,684,175 20% 300.00% 2.30% 2.14% 16.94% y sus Subsidiarias 17.76% 15.63% Produbanco 18.17% Sistema de grupos financieros 1.00% 1.80% 234.38% 1.74% 247.65% 80% 3,662,510 3,897,172 4,349,048 4,332,761 Índice de189.53% cobertura 223.63% 0% 200.00% 0.00% 2016 2017 2018 2019 60% 212.49% 195.70% primer semestre La protección de los 2016 créditos en mora con 2017 provisiones, 2018 2019 por el medida primer165.90% 100% 23,439,969 23,002,326 23,930,484 24,684,175 171.85% semestre Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial indicador de cobertura de cartera, se situó en 195.70%. 100.00% 40% 80% Produbanco Sistema de bancos privados 0.00% 60% 20% 300.00% 2016 2017 2018 2019 17.76% 15.63% 16.94% 234.38% 18.17%247.65% primer semestre 3,662,510 189.53% 3,897,172 4,349,048 223.63% 4,332,761 40% 0% 200.00% 2016 212.49%2017 195.70% 2018 2019 100% primer semestre 28,862,513 30,688,622 31,256,902 31,609,331 171.85% 165.90% 20% 16.94% 18.17% 17.76% 100.00% 15.63% Gestión Financiera 35.00% 80% 33.89% 3,662,510 3,897,172 4,349,048 4,332,761 0% 33.24% 30.98% 60% 2016 2017 2018 2019 0.00% primer semestre 2016 29.41% 2017 2018 2019 30.00% primer semestre 26.37% 40% Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a diciembre Fuente: Balances Produbanco y boletines27.35% 27.89% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 25.00%semestre). 25.18% 20% 100% 11.80% 28,862,513 30,688,622 31,256,902 31,609,331 11.63% 11.39% 11.75% 35.00% 3,336,892 3,496,670 3,688,404 3,715,021 80% 20.00% 33.89% 0% 2016 2017 2018 2019 223 33.24% 30.98% 2016 2017 2018 2019 100% primer semestre 29.41% primer semestre 28,862,513 30,688,622 31,256,902 31,609,331 30.00% 60% 2016 2017 2018 2019 4.00% 1.25% 1.21% 60% primer semestre 1.10% 3.54% 0.96% 2.96% 2.62% 2.95% 3.00% 40% 0.66% 0.94% 2.00% 2.30% 2.14% 1.00% 0.59% 1.80% 1.74% 0.50% 20% 16.94% 18.17% 17.76% 2016 2017 2018 2019 15.63% 0.00% Participación 0% de las obligaciones 3,662,510 3,897,172 público de con el4,349,048 4,332,761 Liquidez 2016 2017 2018 primer semestre 2019 primer semestre Produbanco 100% en 2016 el 23,439,969 sistema de 2017bancos privados 23,002,326 2018 23,930,484 2019 24,684,175 Miles de dólares primer semestre El indicador de liquidez del Banco se ubicó en 30.98%, tres puntos 80% porcentuales sobre el 27.89% que registró el sistema de Bancos Privados. 4.00% 300.00% Al mismo tiempo, el índice de Produbanco y sus Subsidiarias 3.54% 60% 2.96% 2.62% 2.95% de 31.08%, seis puntos fue3.00% por 234.38% encima del de Grupos Financieros 247.65% Produbanco Sistema de bancos privados 223.63% (25.05%). 2.00% 200.00% 189.53% 40% 2.30% 2.14% 212.49% 195.70% 1.00% 1.80% 1.74% 171.85% 165.90% 20% 100% Liquidez 100.00% 0.00% Produbanco 28,862,513 16.94% 30,688,622 18.17% 31,256,902 17.76% 31,609,331 15.63% Fondos disponibles / total depósitos a corto plazo 3,662,510 2016 2017 2018 2019 3,897,172 4,349,048 4,332,761 0% 80% 0.00% primer semestre 2016 2017 2018 2019 primer semestre 2016 2017 2018 2019 primer semestre 60% 40% 300.00% Produbanco 247.65% Sistema de bancos privados 234.38% 189.53% 223.63% 20% 35.00% 200.00% 33.89% 11.80% 11.75% 212.49% 195.70% 11.63% 11.39% 33.24% 30.98% 3,336,892 3,496,670 3,688,404 3,715,021 171.85% 165.90% 0% 100.00% 29.41% 100% 2016 2017 2018 2019 30.00% 28,862,513 30,688,622 31,256,902 31,609,331 primer semestre 26.37% 0.00% 27.35% 27.89% 80% 25.00% 2016 2017 2018 2019 Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 25.18% primer semestre semestre), 60% 20.00% 40% 2016 2017 2018 2019 primer semestre Distribución 20% de las obligaciones con el público Produbanco 35.00% 33.89% dólares Miles de11.63% 11.39% 11.80% 11.75% 33.24% 30.98% 37.75% 3,336,892 3,496,670 3,688,404 3,715,021 29.41% Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 0% 37.04% 30.00% Las cuentas de2016 35.10% corrientes ahorro y33.27% 2017 representaron 36.10% el 63.27% 2018 2019 de las semestre). 35.00% 33.26% 26.37% obligaciones con el 32.06% público. Por su parte, los certificados de depósito primer semestre 31.08% 27.89% 27.35% constituyeron el 33.27% y los depósitos 26.48% restringidos el 3.46%. 25.00% 30.00% 25.12% 26.23% Liquidez Produbanco 30.55% y sus Subsidiarias 27.39% 25.18% 26.44% Fondos disponibles / total depósitos a corto plazo 25.00% 26.35% 20.00% 2016 2017 25.05% 2018 2019 Dic 2017 Dic 2018 Dic 2019 (primer trimestre) 22.70% primer semestre 20.00% Produbanco y sus Subsidiarias Sistema de grupos financieros 15.00% 37.75% 3.71% 3.46% 3.68% 2016 2017 2018 2019 37.04% 35.00% primer semestre 35.10% 33.27% 36.10% 33.26% 32.06% 31.08% Depósitos Depósitos Depósitos Depósitos 30.00% monetarios a plazo 26.48%ahorro restringidos 30.55% 27.39% 25.12% 26.23% 26.44% 25.00% 26.35% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 25.05% 15.00% 22.70% 20.00% 13.86% 13.68% 14.00% 13.51% 100% 13.34% 3,523,833 4,217,631 4,611,542 4,451,563 13.00% 13.40% 15.00% 13.16% 12.00% 11.50% 2016 2017 2018 2019 80% 3.71% 3.46% 3.68% primer semestre 11.00% 11.19% 60% 10.00% Depósitos Depósitos Depósitos Depósitos Gestión Financiera monetarios a plazo ahorro restringidos Fuente: 9.00%Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a diciembre 40% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 8.00% 2016 2017 2018 2019 20%Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer Fuente: primer semestre semestre). 15.00% 9.58% 9.11% 9.12% 13.86% 13.68% 337,663 8.86% 373,474 419,921 405,776 14.00% 0% 13.51% 13.34% 100% 2016 2017 2018 2019 13.00% 13.40% 3,523,833 4,217,631 4,611,542 4,451,563 primer semestre 13.16% 12.00% 11.50% 80% 11.00% 11.19% 225 60% 10.00% 15.00% 14.17% 9.00% 14.00% 20% 0.00% 11.63% 11.80% 11.75% 2016 2017 2018 2019 11.39% primer semestre 3,336,892 3,496,670 3,688,404 3,715,021 0% 2016 2017 2018 2019 37.75% primer semestre 37.04% 33.27% 36.10% 100% 35.10% 2,494,800 2,677,437 2,939,894 2,865,880 Patrimonio 32.06% 300.00% 234.38% 247.65% 80% 26.48% 189.53% 223.63% 26.23% El patrimonio total del Banco25.12% cerró en USD 419.92 millones y el de A diciembre 200.00% 2018 el patrimonio técnico constituido sobrepasó en 60% 212.49% Produbanco y sus Subsidiarias en USD 420.02 millones, cuarto y 33.36% al patrimonio 171.85% técnico requerido.195.70% El indicador de patrimonio 165.90% tercer lugar en el sistema de bancos privados y grupos financieros técnico, 100.00% que refleja la solvencia y capacidad patrimonial, fue de 13.51% 40% respectivamente. El capital suscrito y pagado ascendió a USD 303.85 para Produbanco y de 13.59% para Produbanco y sus Subsidiarias. millones. 37.75% 0.00% 20% 37.04% 2016 2017 14.29%2018 14.15%2019 36.10% 13.54% 13.94% 35.10% 32.06% 33.27% Participación del patrimonio de Produbanco 3.71% 3.46% 3.68% Patrimonio técnico 337,724 requerido 420,022 técnico 405,495 373,179vs. patrimonio primer semestre 0% en el sistema de bancos privados constituido Produbanco 2016 (excedente 2017 anual) 2018 2019 26.48% 25.12% 26.23% Miles de dólares primer semestre Miles Depósitos de dólares Depósitos Depósitos Depósitos monetarios a plazo ahorro restringidos 35.00% 33.89% Produbanco Sistema de bancos privados 33.24% 30.98% 29.41%requerido Patrimonio técnico Patrimonio técnico constituido 30.00% 26.37% 27.35% 27.89% 100% 3.71% 3.46% 3.68% 25.00% 3,523,833 4,217,631 4,611,542 4,451,563 25.18% 33.36% 31.59% 80% excedente excedente Depósitos Depósitos Depósitos Depósitos 20.00% 19.59% 60%monetarios a plazo ahorro restringidos 2016 21.75% 2017 excedente 2018 2019 excedente primer semestre 40% 20% 35.00% 100% 9.11% 9.12% 256,097 327,284 33.26% 310,570 386,234 350,166 31.08% 525,462 364,727 533,119 9.58% 3,523,833 8.86% 4,217,631 4,611,542 4,451,563 337,663 373,474 419,921 405,776 0% 2016 2017 2018 2019 30.00%2016 2017 2018 2019 80% 30.55% 27.39% primer semestre primer semestre 26.44% 60% 25.00% 26.35% Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 25.05% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre semestre). semestre). 22.70% 40% 20.00% 20% 15.00% 100% Participación 9.58% del patrimonio 2,494,800 2,677,437 9.11% 2,939,894 y sus de Produbanco 9.12% 2,865,880 Solvencia Produbanco 2016 en2017 el sistema de bancos privados 2018 2019 8.86% Subsidiarias 0% en 337,663 el sistema de 373,474 419,921 grupos financieros 405,776 Patrimonio Técnico Constituido / Activos y Contingentes primer semestre 80% 2016 2017 2018 2019 Miles de dólares primer semestre Ponderados por Riesgo 60% Produbanco y sus Subsidiarias Sistema grupos financieros Produbanco Sistema de bancos privados 40% 15.00% 20% 13.86% 13.68% 13.94% 14.29% 14.15% 14.00% 13.51% 100% 13.54% 13.34% 2,494,800 337,724 2,677,437 373,179 2,939,894 420,022 2,865,880 405,495 0% 13.00% 13.40% 13.16% 80% 2016 2017 2018 2019 11.50% 12.00% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial primer semestre 11.00% 60% 11.19% 10.00% 40% 9.00% 8.00% 20% 2016 2017 2018 2019 primer semestre 13.54% 13.94% 14.29% 14.15% 337,724 373,179 420,022 405,495 0% Gestión Financiera 2016 2017 2018 33.36% 2019 31.59% excedente primer semestre excedente Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a diciembre 19.59% semestre). 21.75% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). excedente excedente 15.00% 14.17% 14.00% 13.48% 13.17% 13.59% 13.36% 13.00% 13.20% 256,097 327,284 310,570 386,234 350,166 525,462 364,727 533,119 12.00% 227 2016 2017 2018 2019 31.59% 11.27% 33.36% primer semestre excedente 10.81% excedente 11.00% 10.00% 9.00% 15.00% 13.86% 13.68% 8.00% 14.00% 13.51% 13.34% 2016 2017 201813.40% 2019 13.00% primer semestre 13.16% 15.00% 11.50% 12.00% 13.86% 13.68% 14.00% Solvencia 11.00% Produbanco y sus Subsidiarias 13.51% 11.19% 13.40% 13.34% Calificaciones de Riesgo 13.00% Patrimonio técnico 10.00% 11.50% constituido / activos y contingentes ponderados por 13.16% riesgo 12.00% 9.00% La calificadora de riesgo BankWatch Ratings ratificó la calificación 11.00% Produbanco y sus Subsidiarias Sistema grupos financieros AAAque confirma la posición de solidez, rentabilidad, reputación y 8.00% 11.19% 15.00% 10.00% 2016 2017 2018 2019 acceso a fuentes de financiamiento, con perspectiva positiva en el 14.17% primer semestre 14.00% 9.00% 13.48% 13.17% corto y mediano plazo. 13.59% 13.36% 8.00% 13.00% 2016 2017 2018 13.20% 2019 12.00% primer semestre La calificadora PCR Pacific Credit Rating por su parte, subió la 11.27% 10.81% calificación de Produbanco de AAAa AAA que representa la más 11.00% alta capacidad de pago de sus obligaciones en los términos y plazos 10.00% pactados, la cual no se vería afectada ante posibles cambios en la 15.00% 9.00% 14.00% 14.17% entidad, en la industria a la que pertenece o en la economía. Los 13.48% 8.00% 13.17% 13.59% 13.36% factores de riesgo son insignificantes. 13.00% 15.00% 2016 2017 2018 2019 13.20% primer semestre 12.00% 14.17% 14.00% 11.27% Fuente: 13.48% 10.81% Balances consolidados Produbanco13.17% y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a13.36% diciembre 11.00% 13.59% 13.00% 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 13.20% 10.00% 12.00% El índice 9.00% de cobertura 10.81% patrimonial 11.27% de Produbanco y sus Subsidiarias fue11.00% de 341.77% y el de banco llegó a 333.15%. 700.00% 8.00% 10.00% 602.08% 2016 2017 2018 2019599.88% 600.00% 544.77% primer semestre 9.00% 500.00% Cobertura356.54% 8.00% patrimonial de activos Produbanco 400.00% Patrimonio / activos 2016 inmovilizados 2017 2018 2019 300.00% primer semestre 255.38% 343.62% 341.77% 200.00% Produbanco 282.47% Sistema de bancos privados 100.00% 700.00% 602.08% 0.00% 599.88% 600.00% 2016 544.77% 2017 2018 2019 500.00% primer semestre 700.00% 356.54% 400.00% 602.08% 599.88% 600.00% 300.00% 544.77% 343.62% 341.77% 500.00% 255.38% 282.47% 200.00% 356.54% 400.00% 100.00% 300.00% 0.00% 255.38% 343.62% 341.77% 200.00% 2016 2017 2018 282.47% 2019 500.00% primer semestre 100.00% 423.54% 459.78% 444.15% 400.00% Fuente: Balances Produbanco y boletines bancos privados SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer 0.00% semestre). 293.07% 2016 2017 2018 2019 300.00% primer semestre 334.78% 333.15% 248.51% 265.85% 200.00% Cobertura 100.00% patrimonial de activos Produbanco y sus Subsidiarias Patrimonio / activos inmovilizados 500.00% 0.00% 423.54% 459.78% Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 444.15% 400.00% 2016 2017 Produbanco 2018 y sus Subsidiarias 2019 Sistema grupos financieros primer semestre 293.07% 300.00% 500.00% 334.78% 423.54% 333.15% 459.78% 248.51% 444.15% 265.85% 200.00% 400.00% 293.07% 100.00% 300.00% 334.78% 333.15% 0.00% 248.51% 265.85% 200.00% 2016 2017 2018 2019 Gestión Financiera primer semestre 100.00% 0.00% 2016 2017 2018 2019 primer semestre Fuente: Balances consolidados Produbanco y sus Subsidiarias y boletines grupos financieros SB a diciembre 2016, 2017, 2018 y 2019 (primer semestre). 229 Índice de 10 Contenidos GRI Estándares Contenidos Básicos Generales Estrategia GRI Estándares Declaración de altos Verificación ejecutivos responsables Estándar GRI Página Omisión 102-14 de la toma de 8 Deloitte decisiones GRI 101: Fundamentos 2016 26,27 Impactos, riesgos GRI 102: Contenidos Generales 2016 102-15 y oportunidades 214 principales Perfil de la organización Ética e Integridad Nombre de la Valores, principios, 102-1 organización 38 102-16 estándares y normas de 55,194 conducta Actividades, marcas, Mecanismos de ase102-2 productos y servicios 38,60,61 55,102, 102-17 soramiento y preocupaciones éticas 202,207 102-3 Ubicación de la sede 38 Gobernanza Estructura de 44, 45, 102-18 gobernanza 48, 52 Ubicación de las 102-4 operaciones 38 Delegación de 102-19 autoridad 46,48,53 Propiedad y 102-5 forma jurídica 38 Responsabilidad a nivel ejecutivo de temas 102-20 económicos, 53 102-6 Mercados servidos 60,61 ambientales y sociales Consulta a grupos de interés sobre temas 102-21 económicos, 27 Tamaño de la ambientales y sociales 102-7 organización 22,23 Composición del Información sobre 102-22 máximo órgano de 46,48,53 110, 111, gobierno y sus comités. 102-8 empleados y otros trabajadores 112,113 Presidente del máximo 102-23 órgano de gobierno 45 102-9 Cadena de suministro 38, 194 Nominación y selección Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial Cambios significativos 102-24 del máximo órgano de 45 gobierno 102-10 en la organización y su 194 cadena de suministro 102-25 Conflicto de intereses 55 Principio o enfoque 102-11 precaución 9 Función del máximo órgano de gobierno en 102-26 45,53 Índice de Contenidos GRI Estándares la selección de propósi102-12 Iniciativas externas 20 tos, valores y estrategia Conocimientos 102-27 colectivos del máximo 46 órgano de gobierno 102-13 Afiliación a asociaciones 21 233 Identificación y 24 Evaluación del selección de grupos de 102-28 desempeño del máximo 46,52 102-42 interés órgano de gobierno Identificación y Enfoque para la 27 gestión de impactos participación de los 102-29 económicos, 46,52 102-43 grupos de interés ambientales y sociales Temas y preocupaciones 29 Eficacia de los procesos 45, clave mencionados 102-30 de gestión del riesgo 102-44 52,54,202 Evaluación de Prácticas para la elaboración de informes 102-31 temas económicos, 44,52 ambientales y sociales Entidades incluidas en 102-45 los estados financieros 38 Función del máximo consolidados órgano de gobierno 102-32 en la elaboración 53 Definición de los de informes de contenidos de sostenibilidad 102-46 los informes y las 26 Coberturas del tema Comunicación de 102-33 preocupaciones críticas 44,52 Lista de temas 102-47 materiales 29 Naturaleza y número 102-34 total de preocupaciones 46 críticas Reexpresión de la 102-48 información 186,218 Políticas de 102-35 remuneración 45,48,143 Cambios en la 102-49 elaboración de informes 26 Procesos para 102-36 determinar la 143 remuneración Periodo objeto 102-50 del informe 26 Involucramiento de los 102-37 grupos de interés en la 52 remuneración Fecha del último 102-51 informe 26 Ratio de compensación 102-38 total anual 144 Ciclo de elaboración 102-52 de informes 26 Ratio del incremento porcentual de la 102-39 compensación total 144 Punto de contacto para Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial anual 102-53 preguntas sobre 9 el informe Participación de los grupos de interés Declaración de Lista de grupos de 24 elaboración del informe interés 102-54 de conformidad con los 26 102-40 estándares GRI Acuerdos de 113 102-55 Índice de contenido GRI 232 Índice de Contenidos GRI Estándares negociación colectiva 102-41 102-56 Verificación externa 235 Informe 11 Independiente de Verificación Auditor Externo Memoria 2018 Responsabilidad Social Empresarial 239 Informe Interno de Verificación Auditor Externo Créditos Coordinación Sostenibilidad y Relaciones Públicas Produbanco Edición y Diseño Solange Luna Fotografía Azor Studio Banco Imágenes Produbanco Banco Imágenes Shutterstock Impresión Imprenta Mariscal Publicado en Septiembre 2019 Contraportada (de arriba hacia abajo). Equipo de trabajadores Proveedor de impresión Produbanco Dirección Sede Principal Av. Simón Bolívar y Vía a Nayón, Centro Corporativo Ekopark, Quito Ecuador produbanco.com Invernaderos del taller de horticultura del Proyecto Comunitario de San Simón en Guaranda. arellanoe@produbanco.com (593-2) 2999-000 ext. 7679 Dirección Sede Principal Av. Simón Bolívar y Vía a Nayón, Centro Corporativo Ekopark, Quito Ecuador produbanco.com arellanoe@produbanco.com (593-2) 2999-000 ext. 7679
