Informe Pacto Global Año 2019 Marzo 2019 El CENTRO COMERCIAL PALATINO, de manera continua trabaja con base en las iniciativas del Pacto GLOBAL de Naciones Unidas. Seguimos desarrollando bajo las premisas de derechos humanos, ética, estándares laborales y promoviendo mejores prácticas para la protección del medio ambiente, entendiendo que la generación de oportunidades para todos es la clave para sentar bases de sostenibilidad, . Este informe agrupa y describe los progresos obtenidos por el Centro Comercial PALATINO en la integración de los principios del Pacto Global con los logros de algunos Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados al comienzo de año. El alcance de este comunicado anual de progreso es de 1 de Enero al 31 de Diciembre de 2018. Atentamente, MARÍA CRISTINA VEGA ACEVEDO Gerente Medio Ambiente En el 2018 el Centro Comercial Palatino evitó que 3.342.000 Litros de Agua fueran contaminados de los 13.611.400 Litros de agua del proyecto general. En tres días de maratón de reciclaje se logro recolectar 80 Litros de aceite quemado proveniente de los hogares de nuestros clientes cantidad que se recolecta normalmente en 12 días. Nos unimos al “Reto Aceite Vegetal Usado” de la Mesa Temática Gobernanza del Agua de la Red Nacional Jovenes de Ambiente Nodo Bogotá donde los ciudadanos están siendo sensibilizados a no arrojar este residuo por el sifón. De esta manera seguimos comprometidos con el ODS 6 agua limpia y saneamiento del Rio Bogotá. Gradualmente se ha tenido un incremento de recolección de aceite vegetal usado significativo, lo cual ha permitido la compensación de 5.597 Ton de CO2 a través del Programa de Aprovechamiento de Aceite Vegetal Usado para la producción de “Biodisel de segunda generación` de la empresa Transatlantic LITROS DE ACEITE VEGETAL USADO RECOGIDOS EN GreentradeGreenfuel. PUNTO VERDE 3.342 2.360 1.513 2016 2017 2018 Litros de AVU MARATON DE RECICLAJE Se trabajó junto a con nuestros gestores quienes están a cargo de realizar la disposición final de cada uno de los materiales que se recogen en Punto Verde, y entidades gubernamentales quienes quisieron unirse para hacer mas extensiva esta iniciativa “la gran maratón de reciclaje”. En tres días se recogió 952,8 Kg de residuos, lo que normalmente se recoge en 15. 31.804 Kg de Plástico Hemos contribuido al cierre del ciclo de diversos materiales con nuestro punto verde como catalizador de esfuerzos entre el centro comercial y nuestros clientes. Se han desarrollado campañas para que residuos de manejo especial sean sacados de los hogares y entregados en nuestro centro de acopio para su adecuada disposición final evitando la contaminación. En el 2018 mas de 498,5 elementos de construcción y accesorios de casa, fueron donadas por nuestros clientes como contribución para la mejora de las viviendas de algunas familias de escasos recursos que se benefician de las acciones de la Fundación Laudes Infantis, de esta manera promovemos la reducción de las desigualdades y le aportamos al medio ambiente evitando que estos elementos fueran arrojados a quebradas y humedales de la ciudad. La donación a ropa usada, libros y juguetes en buen estado por parte de nuestros clientes a la Fundación Laudes Infantis ha permitido disminuir la desigualdad de las familias vinculadas al Jardín infantil Salamandra, en ciudad Bolívar DONACIONES DE LA FUNDACIÓN LAUDES INFANTIS Material reciclable a 31 de Diciembre de 2018 desde el inicio del proyecto. Vidrio Archivo 103.508 Kg Periodco Polyboard y plegadiza Cartón Hojalata o material ferroso Plástico 48.810 Kg Tetra Pak PET 32.750 kg Soplado 15.207 Kg 7.241 kg6.721 kg 9.634 kg 9.203 kg 808 kg 2.399 kg Kilogramos Kilogramos Se realizó campaña junto al grupo de estudiantes de la universidad El Bosque “Estilos de vida sostenible” para incentivar el consumo responsable y la adopción de buenos hábitos en el hogar para no impactar negativamente el ambiente. Compensación Huella de Carbono Responsabilidad Social En Palatino hemos entendido que un centro comercial además de ser cada vez más un mercado dinámico y demandante, tiene una responsabilidad que va más allá de crear valor económico, es por esto que dentro de nuestro plan de mercadeo contamos con tres pilares fundamentales: Responsabilidad Responsabilidad Comercial Ambiental Social En cuanto al ámbito social para el año 2018 continuamos contribuyendo con el apoyo de nuestros clientes en los proyectos de la fundación Laudes Infantis, quienes desarrollan actividades enfocadas en el apoyo de la comunidad vulnerable del barrio bella flor en ciudad Bolivar a quienes Palatino llega con una contribución económica mensual de $ 3.000.000, que son invertidos fundamentalmente en el mejoramiento de la calidad de vida de las familias de esta comunidad especialmente desarrollando mejoras en sus condiciones habituales de vivienda, y educación: Trabajando por ejemplo actividades que ayudan a los niños y niñas de la comunidad estimulas las habilidades viso motrices y motricidad gruesa atraves de juegos especiales para este fin: Igualmente en párvulos se trabajan proyectos de socialización en lectura e interpretación de imágenes por medio de ayudas audiovisuales y libros que son donados al centro comercial por nuestros clientes, trabajaron también actividades manuales y de creatividad. También se realizaron actividades lúdicas encaminadas al reconocimiento natural y el cambio de ambiente cultural de estas comunidades. Recolectamos materiales de construcción contribuyendo así a construir hogares mas dignos. Con la ropa usada que traen nuestros clientes se abrió una boutique en donde por medio del trueque las personas de la comunidad pueden obtener prendas de vestir. Uno de los proyectos de este año adicionalmente fue la de la vinculación de estrategias que permitieron la contribución económica directa de nuestros clientes por medio de la siguientes actividades: 1. Exposición de fotografía Enrique fenolloza, quien recorrió el mundo en 40 días en velero y dono algunas de sus mejores fotografías a la fundación, convirtiendo esta Palatino en postales y cuadros que fueron el filtro para recibir las donaciones de nuestros clientes, bajo el contexto de la campaña denominada sueños que inspiran. 2. Con el mismo fin en el mes de Julio y Agosto, en una zona común del centro comercial se estableció una exhibición de biodiversidad en frutas y verduras Colombiana abriendo el espacio a la fundación para que por medio de la entrega de estas recibieran donaciones igualmente para los proyectos de la fundación: En el año 2018, por decimo año consecutivo, el centro comercial en alianza con amarillo, hace entrega de un apartamento a una familia emprendedora de escasos recursos, que por su merito de emprendimiento es reconocida como un pilar de admiración para la comunidad, siendo esto un pilar para que continúen adelante con sus proyectos. Bienestar Laboral TALLERES DE DESARROLLO PERSONAL: El 2018 fue un año de crecimiento y mejoras constantes en el fortaleciendo el vínculo con los empleados. A lo largo del año fueron otorgados varios reconocimientos e impartieron capacitaciones a integrantes de los equipos de trabajo de Administración, Expertos Seguridad, Casalimpia y Gold RH en actividades como el Talleres de Identidad y los 4 acuerdos con la Fundación Laudes Infantis; y el programa Gestor de Experiencias. PROGRAMA PAN DIARIO: El bienestar del personal interno es fundamental, razón por la cual se continuó implementando la estrategia de acercamiento y estímulo a los equipos de trabajo en las áreas de administración, seguridad, aseo y mantenimiento a través del programas como PAN DIARIO para que los empleados diariamente durante su jornada nocturna y de madrugada tomen un café con un pan o una galleta. CELEBRACIÓN CUMPLEAÑOS: como es tradición, tuvimos la oportunidad de festejar mensualmente los cumpleaños de todos nuestros trabajadores, actividades que estuvieron llenas de risas y regalos. PROGRAMA EN TUS ZAPATOS: El 19 de julio se realizó el programa “En tus zapatos”, donde 12 de los integrantes del equipo de trabajo de la Administración cumplieron las funciones de otros compañeros tanto de la Administración, Información, Expertos Seguridad, Casalimpia y Gold RH en horas específicas de ese día. Con esta iniciativa se buscó promover la solidaridad entre los trabajadores de Palatino, así como la retroalimentación sobre las percepciones que se tienen cuando se está desempeñando el rol del otro. MENTE, CUERPO Y ALMA: Para consolidar los espacios de sano esparcimiento y relajación, los integrantes del equipo de trabajo de la Administración continuaron recibiendo las clases de yoga durante una hora cada semana. HUERTA CASERA: Como fomento del cuidado del medio ambiente, “La huerta casera” es un proyecto interno que viene desarrollándose con el equipo de trabajo de la Administración mediante el cuidado y cultivo de hortalizas y plantas aromáticas en la huerta ubicada en la terraza del centro comercial, teniendo como resultado cosechas de frescas y orgánicas verduras.
