PACTO GLOBAL INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 1 Saludo Presidente de la Junta Directiva Nacional Nos abrimos hacia el futuro con la tranquilidad y certeza de haber superado una difícil situación que, durante los dos últimos años, ha consolidado el propósito de trabajo del Consejo Colombiano de Seguridad, asegurando su existencia por al menos otros 60 años más. Hoy, con un equipo de trabajo fortalecido y un liderazgo efectivo y ejemplar, afrontamos el alto grado de competitividad que exige la actividad laboral colombiana, comprometidos en que se reﬂeje la seguridad en nuestro actuar diario. Las empresas y sus trabajadores son la fuente de todo valor para una sociedad, desde donde construimos un país equitativo, incluyente y próspero. Es nuestra función generar ambientes laborales seguros y saludables, una responsabilidad social que va más allá de la función productiva, que nos permite mejorar nuestra calidad de vida. Como ciudadanos, trabajadores, líderes y empresarios, somos parte fundamental para facilitar las condiciones de productividad y competitividad del país. Quiero agradecer y destacar el apoyo y compromiso de la Junta Directiva Nacional del CCS por su permanente contribución; a los colaboradores del CCS por su energía, entrega y dedicación; y a nuestros aﬁliados por su conﬁanza y liderazgo; el trabajo conjunto de este gran equipo nos ha permitido seguir cimentando una organización optimista y fortalecida como referente técnico generador de soluciones innovadoras y conocimiento aplicable para la gestión efectiva de los riesgos.e la actividad laboral colombiana, comprometidos en que se reﬂeje la seguridad en nuestro actuar diario. INFORME DE Ing. MARCO ANTONIO GÓMEZ ALBORNOZ SOSTENIBILIDAD Presidente de la Junta Directiva Nacional 2018 2 Introducción Presidenta Ejecutiva Liderar esta organización durante los últimos dos años, me ha llevado a una conexión extrema entre nuestro propósito y en últimas, a ese sueño que algunas noches desvela…. cómo devolver a cada trabajador colombiano sano y salvo a su hogar. En esa conexión con el apoyo siempre irrestricto de la Junta Directiva Nacional y de nuestros aliados estratégicos, hemos construido un Consejo Colombiano de Seguridad que se ha volcado a generar una cercanía estrecha con la industria para ser ese aliado amable que, de la mano con el compromiso de cada organización, logra construir desde nuestro propósito una Colombia más productiva y sostenible. Nuestro reto siempre será desaﬁante, son 65 años de experiencia contribuyendo a la preservación de la riqueza productiva los que hacen de nuestras prácticas un modelo de neutralidad y legitimidad como compromiso con la base de nuestra sociedad. Contar con un direccionamiento basado en nuestra alineación estratégica pero soportado siempre en nuestro panorama de riesgos, nos ha permitido cosechar maravillosos resultados que se reﬂejan en el fortalecimiento de la seguridad y salud de los trabajadores en nuestro país, manteniendo nuestro lugar como parte vital de los actores del sistema. Conectarnos con el propósito, nos ha hecho un equipo más humano, amable y cercano, lo cual nos llevó a redeﬁnir las INFORME DE competencias que debemos tener como mínimas para cada colaborador del CCS y que, sin duda, hoy nos lleva a SOSTENIBILIDAD obtener unos resultados donde avanzamos en lo que reitero será nuestro compromiso con el país. 2018 3 Para lograr nuestros objetivos hemos deﬁnido un modelo virtuoso que, conectado con el gobierno, la industria y la investigación, nos permite ofrecer soluciones prácticas y medibles para generar resultados. Con esta claridad, hemos encaminado una ruta donde fortalecimos nuestra participación en los diversos espacios proporcionados por el gobierno. Durante el 2018 participamos en las más importantes mesas de trabajo dirigidas por el Ministerio del Trabajo, las cuales están construyendo el futuro técnico que tomará nuestro país. Adicionalmente, fortalecimos nuestra participación en entidades donde históricamente no habíamos estado vinculados como la Agencia Nacional de Seguridad Vial, la Agencia Nacional Minera, la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres, entre otras. Convencidos en que es la creación conjunta o la mejor llamada co-creación la que permite fortalecer los esfuerzos para obtener un bien común, hemos desarrollado nuevos comités sectoriales para avanzar aún más en esos grandes desafíos que la cotidianidad nos exige. De igual manera gracias al apoyo de la industria HOY nuestros comités sectoriales se han convertido en una de las principales fuentes de articulación para los desafíos legislativos y de nuevos riesgos que surjan en el país. Nos planteamos también grandes retos y en especial será nuestro logro que cada interacción que desarrollamos impacte de manera directa a la comunidad en general. Durante el 2018 impactamos a 35.105 personas, logrando crecer en un 5% frente al año 2017. De igual manera, pudimos llevar el nombre del CCS y su valor a lo largo del territorio nacional de la mano de las principales ARLs del país, superando los indicadores planteados al inicio de cada proyecto. Lo que verán a continuación es el resultado de lo que hemos llamado una alineada articulación estratégica a partir de la cual se deﬁnieron unos focos estratégicos encaminados siempre a que el CCS sea el máximo referente técnico del país. Todo lo anterior no hubiera sido posible sin las inversiones que apoyadas desde la Junta Directiva hemos realizado para el desarrollo tecnológico del CCS, pero sin lugar a duda, nuestros logros están cosechados gracias al maravilloso equipo humano que me acompaña de manera diaria, permanente y con todo el compromiso por cumplir mi sueño y el de todos los que pertenecemos a esta familia. INFORME DE Adriana Solano Luque SOSTENIBILIDAD Presidenta Ejecutiva 2018 4 Antecedentes generales Reseña histórica y participación institucional La comunidad CCS trabaja comprometida con el desarrollo de un mundo laboral sano, seguro y con bienestar. Contamos con 65 años contribuyendo con la sostenibilidad del país como referente técnico generador de soluciones innovadoras y conocimiento aplicable para la gestión efectiva de los riesgos laborales y ambientales. Somos una asociación de utilidad común, integrada por empresas y personas de los sectores público y privado, líderes promotores de la prevención de riesgos.innovadoras y conocimiento aplicable para la gestión efectiva de los riesgos laborales y INFORME DE ambientales. SOSTENIBILIDAD 2018 5 Antecedentes generales Apoyamos al Gobierno Nacional, al sector empresarial y a los profesionales de la seguridad como organismo asesor y consultivo en los temas de seguridad y salud en el trabajo, a través de una permanente actividad de promoción de la prevención de riesgos mediante: Participación en los espacios de discusión y en la concertación de posiciones frente a proyectos de normatividad en seguridad, salud en el trabajo y ambiente. Transferencia de prácticas exitosas y lecciones aprendidas como punto de referencia en los procesos de mejoramiento continúo. INFORME DE SOSTENIBILIDAD · 2018 6 Antecedentes generales Representación empresarial en espacios técnicos gubernamentales. Desarrollo de proyectos como respuesta a las necesidades planteadas por los sectores industriales. Aplicación del conocimiento técnico para el fortalecimiento empresarial. Adopción de mejores prácticas internacionales. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 7 INFORME DE SOSTENIBILIDAD Relaciones Institucionales 2018 8 9 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 10 MISIÓN “Brindar soporte técnico-cientíﬁco de vanguardia para contribuir a la preservación de la salud de la población trabajadora y de la comunidad, el mejoramiento de la seguridad, la conservación del medio ambiente, propendiendo por la continuidad del negocio de nuestros clientes, con un enfoque socialmente responsable”. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 11 VISIÓN “En el año 2022 el CCS se habrá consolidado como la asociación de utilidad común, de carácter técnicocientíﬁco de los sectores empresarial y profesional, líder en Colombia en los temas de la prevención de riesgos en el trabajo, la seguridad integral y la gestión ambiental. Adicionalmente, con reconocimiento y presencia comercial a nivel de Latinoamérica y El Caribe”. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 12 Valores corporativos Para responder adecuadamente a nuestros grupos de interés, nuestro grupo de los colaboradores tiene cualidades y comportamientos especíﬁcos, que se consideran fundamentales para nuestra organización y tienen por nombre 'valores de calidad'. Estos son: honestidad, responsabilidad, eﬁciencia, compromiso, trabajo en equipo, respeto, comunicación, puntualidad, actitud positiva e integridad. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 13 Valores corporativos En el CCS, la calidad es una ﬁlosofía de vida que nos compromete con un mejoramiento continuo; por ello, mantenemos una continua disposición de cambio, fomentando acciones creativas que nos orienten a ser verdaderos gestores de calidad. Los principios de calidad del CCS son: En el CCS hacemos las cosas bien desde el principio. En el CCS trabajamos en equipo y nos comprometemos. En el CCS nuestra medida de calidad es el cliente más exigente. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 14 En el CCS satisfacemos a nuestros clientes externos e internos, previo el conocimiento de sus reales necesidades y expectativas. En el CCS mejoramos permanentemente nuestros niveles de eﬁciencia. En el CCS damos ejemplo cumpliendo las normas de Seguridad, Salud en el Trabajo y Protección Ambiental. -En el CCS cumplimos y mantenemos procedimientos claros, escritos y actualizados. En el CCS nos comunicamos de manera clara, precisa y oportuna. En el CCS cada uno es el directo responsable de la calidad de su trabajo. En el CCS mantenemos una actitud permanente de servicio. En el CCS nos comprometemos con el desarrollo del talento INFORME DE humano. SOSTENIBILIDAD 2018 15 Competencias Nuestra Gente Organizacionales Capacidad para brindar apoyo a los otros (pares, superiores y colaboradores), responder COLABORACIÓN & a sus necesidades y requerimientos, y apoyar en la solución a sus problemas o dudas, aunque las mismas no hayan sido manifestadas expresamente. Implica actuar como CAMARADERÍA facilitador para el logro de los objetivos, a fin de crear relaciones basadas en confianza. Capacidad para orientar los comportamientos propios y/o de otros hacia el logro o ORIENTACIÓN superación de los resultados esperados. Implica fijar metas desafiantes, mejorar y mantener altos niveles de rendimiento en el marco de las estrategias de la organización. AL RESULTADO Así mimo establecer indicadores de logro y hacer seguimiento permanente. Capacidad de modificar la conducta personal para alcanzar determinados objetivos cuando ADAPTABILIDADsurgen dificultades, nuevos datos o cambios en el contexto. Se asocia a la versatilidad de comportamiento para adaptarse a distintos escenarios, situaciones, medios y personas en FLEXIBILIDAD forma rápida y adecuada. Capacidad para escuchar y entender al otro, para transmitir en forma clara y oportuna la COMUNICACIÓN información requerida por los demás a fin de alcanzar los objetivos organizacionales y mantener canales de comunicación abiertos y redes de contacto formales e informales, que abarquen EFICAZ los diferentes niveles de la organización. Capacidad, vocación y disposición para identificar las necesidades del cliente (interno y externo) y ORIENTACIÓN desde esas necesidades construir soluciones generadoras de valor que sean entregadas con excelencia (calidad y oportunidad) impactando directamente el nivel de relacionamiento con DESDE EL CLIENTE nuestros clientes. Política Integral de Gestión 16 POLÍTICA El Consejo Colombiano de Seguridad (CCS), empresa dedicada a la promoción y fomento de la seguridad, salud en el trabajo y protección ambiental en Colombia, Latinoamérica y el Caribe, tiene como política integral de gestión seguir el camino de la calidad total, la promoción de la salud, la gestión de los riesgos y oportunidades, la prevención de la contaminación, la mejora del desempeño ambiental y el compromiso social a través de: Satisfacer plenamente las necesidades y expectativas de nuestros clientes y otras partes interesadas aplicando nuestro lema: “CCS, calidad en acción”. Proveer y conservar un ambiente de trabajo sano y seguro. Para ello, se identiﬁcan los peligros, se evalúan y valoran los riesgos, y se determinan los respectivos controles frente a los riesgos derivados de las actividades, previniendo a nuestros colaboradores, visitantes y partes interesadas de lesiones personales y/o enfermedades laborales o daño a la propiedad. Para esto, el Consejo Colombiano de Seguridad asegura los recursos humanos, técnicos y ﬁnancieros necesarios que fomenten estilos de vida saludable y adopta medidas INFORME DE necesarias para evitar la posesión, consumo y/o venta de sustancias SOSTENIBILIDAD psicoactivas (cigarrillo, tabaco, alcohol, drogas). 2018 17 Gestionar efectivamente el riesgo a través de un proceso continuo POLÍTICA que identiﬁque, analice, evalúe, trate, comunique y monitoree amenazas signiﬁcativas y oportunidades, para asegurar el cumplimiento de los objetivos del negocio, maximizando oportunidades mientras se minimizan las amenazas y, por ende, se aumenta la eﬁcacia del sistema integral de gestión. Prevenir, minimizar y controlar los aspectos ambientales generados junto a los impactos de los mismos. Informar a sus partes interesadas sobre los resultados en los aspectos económicos, ambientales y sociales por medio del informe de sostenibilidad. Esto se logra con el compromiso y acción responsable de todos los niveles de dirección: presidencia, direcciones, gerencias, coordinaciones y colaboradores en general, así como con el cumplimiento de todas las leyes, regulaciones y otros requisitos aplicables que la organización suscriba en el desarrollo de productos y/o servicios en seguridad, salud en el trabajo y ambiente. Todo lo anterior hace parte de nuestra ﬁlosofía de vida, lo que nos INFORME DE compromete con un mejoramiento continuo que se desarrolla a SOSTENIBILIDAD través de los principios que el CCS ha adoptado desde sus inicios. 2018 Política RSE 18 POLÍTICA “El CCS, como entidad socialmente responsable, asume un compromiso ético y voluntario al brindar soporte técnico-cientíﬁco que contribuye a la preservación de la salud de la población trabajadora y de la comunidad, al mejoramiento de la seguridad industrial, a la conservación del medio ambiente y a la mejora de la calidad de vida de sus colaboradores y proveedores, impulsando así el desarrollo sostenible y cumpliendo un papel de liderazgo visible en los temas del objeto social frente a los sectores empresarial y profesional”. Empleando como marco de referencia los compromisos manifestados en la Política de RSE, el grupo directivo determinó los siguientes objetivos estratégicos de RSE, mediante los cuales busca satisfacer las expectativas de sus grupos de interés. Objetivos RSE Clientes: Contar con información de vanguardia en cuanto a seguridad industrial, salud ocupacional y protección ambiental se reﬁere, y aplicar el conocimiento relacionado con estos temas a los productos INFORME DE y servicios del CCS. SOSTENIBILIDAD 2018 19 Mejorar los productos y servicios del CCS en cuanto a la POLÍTICA oportunidad de entrega, asesoría postventa y atención al cliente. Diseñar productos y servicios que den respuesta adecuada y oportuna a las necesidades y expectativas de nuestros clientes. Proveedores Convertir a los proveedores del CCS en socios estratégicos. Medio ambiente Mejorar los procesos y productos del CCS para que sean más amigables con el medio ambiente. Implementar el Sistema de Gestión Ambiental ISO 14001:2004. Diseñar la línea de productos y servicios de protección ambiental. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Comunidad 20 POLÍTICA Estrechar relaciones y garantizar convenios con entidades del gobierno, entidades del sector privado y de la academia. Apoyar acciones que beneﬁcien a la comunidad en los intereses comunes. Lograr que nuestros colaboradores tengan las competencias requeridas y estén comprometidos con los objetivos del CCS. Propender por el mejoramiento sistemático del clima organizacional. Dirección y gobierno corporativo Garantizar los márgenes de rentabilidad por líneas de negocio y por sus productos y servicios compatibles con la rentabilidad mínima ﬁjada para la entidad en su conjunto. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Factores claves de éxito y 21 POLÍTICA objetivos estratégicos Factores claves de éxito Los factores claves de éxito son los elementos globales orientadores de la actividad en el CCS y hacia ellos se deriva todo planteamiento de los objetivos estratégicos corporativos. Los criterios deﬁnidos por la Junta Directiva Nacional y la Presidencia Ejecutiva son pautas básicas para el planteamiento de los objetivos y planes de todos los niveles. Los factores claves de éxito vigentes son: -Competitividad. -Enfoque al mercado. -Posicionamiento institucional. -Calidad de la gestión. -Innovación y desarrollo. INFORME DE -Desarrollo del talento humano. SOSTENIBILIDAD -Liderazgo nacional y presencia internacional. 2018 22 Objetivos estratégicos INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Aﬁliación: 23 Productos y servicios al aﬁliarse al CCS se reciben una serie de beneﬁcios que lo mantendrán conectado con la cultura de prevención a través de la actualización técnica normativa y legal, publicaciones, acompañamiento técnico especializado, programas de formación, relacionamiento interempresarial, representación institucional en el gobierno y otras entidades, reconocimientos a la gestión en SST, entre otros beneﬁcios. Formación: Acceda a los mejores programas de desarrollo ejecutivo en seguridad, salud en el trabajo y ambiente. Certiﬁcación: Mejore las competencias de su personal y sus sistemas de gestión INFORME DE con un aliado legítimo y neutral. SOSTENIBILIDAD 2018 24 El CCS ha sido reconocido mediante el certiﬁcado de acreditación Productos y servicios 11-CSG-001 del 16 de noviembre de 2011, expedida por el Organismo Nacional de Acreditación de Colombia (ONAC) como ente certiﬁcador de sistemas de gestión en Seguridad y Salud Ocupacional con el estándar de la norma NTC OHSAS 18001:2007, Sistema de Gestión de Calidad ISO 9001:2015 y Sistema de Gestión Ambiental ISO14001:2015. Señalización: Asesoría especializada para ambientes laborales que brinden seguridad y protejan la salud de sus trabajadores. ® RUC: (Registro Uniforme de Evaluación del Sistema de Gestión de Seguridad, Salud en el Trabajo y Ambiente para Contratistas) Busca la adecuación y mejoramiento continuo de contratistas en la INFORME DE gestión en seguridad, salud en el trabajo y ambiente a través de un SOSTENIBILIDAD proceso de evaluación con estándares predeterminados. 2018 RUA: 25 Productos y servicios Registro Único de Contratistas en Seguridad Aérea Central de información sobre el desempeño en la gestión de seguridad aérea, la estadística de accidentalidad de las empresas contratistas prestadoras de servicios aéreos, el tipo de aeronaves y equipos manejado por cada una de las empresas y su mejoramiento continuo. Este sistema se ajusta a la legislación de cada país en el cual se quiera implementar. ® CISPROQUIM: Centro de Información de Seguridad sobre Productos Químicos : Brinda información y asesoría para reducir las consecuencias generadas por emergencias que involucran sustancias químicas, informa datos precisos a la comunidad en general sobre lo que se debe hacer o evitar en estos eventos, y realiza los contactos necesarios para la atención de emergencias en términos de INFORME DE seguridad, salud y protección ambiental. SOSTENIBILIDAD 2018 PUBLICACIONES: 26 Productos y servicios Revista Protección y Seguridad, Boletín El Supervisor, Revista Salud, Trabajo y Ambiente, Revista Protección y Seguridad en la Comunidad, Directorio de Seguridad Integral, Salud Ocupacional y Protección Ambiental, Boletín Electrónico CCS al día. Congreso en Seguridad, Salud y Ambiente: es el espacio ideal desarrollado para dar a conocer y discutir conceptos de las áreas de la seguridad, salud en el trabajo y protección ambiental, como valores fundamentales en el mejoramiento de calidad de vida de los trabajadores y de la productividad de las empresas. Así mismo, es el escenario óptimo para promover el intercambio cientíﬁco y tecnológico, tanto a nivel nacional como internacional y para dar a conocer los aportes que, recientemente y de manera fundamental, han ayudado al crecimiento de la base del conocimiento de las áreas que son objeto del mismo. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Enfoque de la empresa frente a la RSE 27 Sistema de gestión, programas y proyectos Como parte de la estructura de Gobierno Corporativo, la Presidencia Ejecutiva maneja la gestión de riesgos como un mecanismo de monitoreo independiente de las operaciones y controles de la organización con el propósito de evaluar la eﬁcacia del sistema de control interno, contribuir a su mejoramiento e informar a la Junta Directiva sobre su adecuado funcionamiento. Es así como, durante el 2018, la Coordinación HSEQ tuvo un cambio fundamental en su estructura, donde se materializó el concepto del foco estratégico 'Asegurar Capacidades, Método de Trabajo' enmarcada en cuatro pilares fundamentales: Gestión del Riesgo, Método de Trabajo, Base Gestión del Conocimiento y HSEQ. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 28 Plan Estratégico INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Gestión del Riesgo: 29 La Coordinación HSEQ participó activamente como facilitador y líder generando espacios de trabajo con cada líder de proceso, con el propósito de revisar el estado de los riesgos, oportunidades y controles deﬁnidos, propiciando su ajuste como herramienta fundamental para la construcción de nuevos Planes Detallados de Trabajo entrelazados con los focos estratégicos. Así mismo, se estableció por cada proceso de soporte un BowTie, deﬁniendo los controles para su respectiva gestión. Esquema básico de trabajo: INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 30 Con el anterior esquema y junto a la Dirección Técnica, se generaron pautas de trabajo donde cada líder de proceso estableció su Plan Detallado de Trabajo (consolidado de actividades para mitigar los riesgos) derivado de la revisión entre los chárter, ﬁchas de proyectos y BowTie, consolidando las actividades para su cumplimiento. Lo anterior a su vez da cumplimiento para que la organización cuente con todos los aspectos internos y externos que pueden afectar a los objetivos estratégicos y la planiﬁcación del Sistema Integrado de Gestión, enmarcado en las NTC ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015. Método de trabajo “enfoque basado en procesos” Durante el 2018 como resultado del ejercicio de Planeación Estratégica, la Presidencia Ejecutiva estableció un quinto foco estratégico enmarcado en Asegurar Capacidades, denominado INFORME DE Método de Trabajo, donde su génesis principal se derivó del SOSTENIBILIDAD hecho que la división por funciones creaba fronteras 2018 31 en las áreas de trabajo lo cual inclina al cumplimiento de los objetivos particulares del área y limita una visión más amplia e importante que constituye el cumplimiento de los objetivos y la misión de la organización. Es por ello que se generó una nueva visión basada en un enfoque bajo procesos denominada “Método de Trabajo” donde nos permitirá un mejor y continuo control sobre los procesos y las interrelaciones entre ellos, lo cual sin lugar a duda representa una ventaja competitiva para la organización. Permite además un desempeño mejor y la obtención de mejores resultados no sólo en los procesos sino en los productos y servicios, así como la posibilidad de un mejoramiento continuo de manera integral. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 32 procesos INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 33 Se establece como proyecto funcional una solución que se integre con facilidad a la naturaleza y cultura organizacional existente y puede permitir al CCS obtener los beneﬁcios de la productividad mejorada a través de todo el ciclo de gestión, de la formación y el soporte necesario que garantiza que el personal podrá avanzar con rapidez y usar todas las mejoras relacionadas con la gestión por procesos y la implementación de métodos para la obtención de beneﬁcios ﬁnancieros y económicos mediante los sistemas de gestión. Posterior a la estandarización de una forma ágil de trabajar, se establecerá la Base de Gestión del Conocimiento, herramienta fundamental para salvaguardar conocimiento técnico de vanguardia y el conocimiento interno organizacional. Estructura organizacional Nuestra estructura organizacional está encabezada por la Asamblea General de Miembros Activos de la que se desprende la Junta Directiva Nacional, la Presidencia Ejecutiva y tres INFORME DE direcciones, sucesivamente, tal como se muestra a SOSTENIBILIDAD 2018 continuación: 34 Estructura Organizacional Gerencias Regionales Coordinación Coordinación de de capacitación auditorias y eventos INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 35 De la Presidencia Ejecutiva y de cada una de estas direcciones se desprenden gerencias y coordinaciones donde están distribuidos los colaboradores del CCS. Grupos de interés Se identiﬁcaron los grupos de interés del CCS y quienes los representan, obteniendo el resultado que se muestra en la siguiente tabla: ÁMBITO ¿QUIÉN REPRESENTA ESE GRUPO DE INTERÉS EN EL CCS? DIRECCIÓN Y GOBIERNO Junta Directiva CORPORATIVO Colaboradores ORGANIZACIÓN INTERNA Comité ejecutivo Aﬁliados (Personas Jurídicas: 477, y naturales: 218) No asociados USUARIOS Y CLIENTES Clientes CISPROQUIM® Gobierno RELACIONES Consultores, docentes, auditores externos, expertos COMERCIALES: técnicos (471) PROVEEDORES Y Otros proveedores (226) INFORME DE CONTRATISTAS SOSTENIBILIDAD MEDIO AMBIENTE Medio ambiente 2018 36 Vecinos/ Cuadrante/Frente de Seguridad Mesas de participación institucional (Ministerio del Trabajo Dirección General de Riesgos Laborales, Ministerio de Transporte, Unidad Nacional para la COMUNIDAD SINLUCRO Gestión del Riesgo de Desastres, Instituto (sin negocio entre las partes) Colombiano de Normas Técnicas y Certiﬁcación (ICONTEC), Organización Nacional de Acreditación de Colombia (ONAC), Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA), Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI)) Aliados qu e nos dan patrocinio (ARL, empresas privadas) COMUNIDAD Universidades con convenio de información. OTROS GRUPOS Universidades con convenio para cursos y temas especíﬁcos COMUNIDAD Comités sectoriales OTROS GRUPOS INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 37 Ingresos operacionales $ 19.594 millones Cumplimiento del $ 16.101 millones 104% Crecimiento 2018 21.6% 2017 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 38 TOTAL ACTIVOS Pesos corrientes (miles de pesos) 2014 2018 DISMINUCIÓN 11.844.788 6.97% 2017-2018 11.593.878 11.632.417 10.970.142 10.821.916 2014 2015 2016 2017 2018 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 39 TOTAL PASIVOS Pesos corrientes (miles de pesos) 2014 2018 DISMINUCIÓN 7.130.663 6.561.336 24.08% 2017-2018 5.890.413 5.360.962 4.070.092 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 40 TOTAL PATRIMONIO Pesos corrientes (miles de pesos) 2014 2018 6.759.510 CRECIMIENTO 6.271.455 7.78% 2017-2018 5.079.728 5.283.452 4.463.215 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 41 INGRESOS NETOS Pesos corrientes (miles de pesos) ´21.520.692 CRECIMIENTO 25.47% 2017-2018 ´18.444.063 ´16.186.025 ´16.964.635 ´17.151.918 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 42 EXCEDENTE NETO Pesos corrientes (miles de pesos) CRECIMIENTO 2% 2017-2018 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Gastos salariales totales 43 En el CCS lo más importante es la compensación de sus colaboradores, ya que son la cadena de valor de la organización. Se invirtió en ellos más de $ 4,085,457,000 representados en pago oportuno de salarios, seguridad social y paraﬁscales. Fomento para formación, capacitación y entrenamiento En el año 2018 otorgamos auxilio educativo al 100% de los colaboradores que lo solicitaron y que adelantan estudios de pregrado, carrera técnica o tecnológica, representado en una inversión de $17.341.000. Para el mejoramiento de las competencias de nuestros colaboradores, en 2018 se continuó con el desarrollo del plan carrera para los auditores de la Dirección de Certiﬁcación y Auditorías (DCA) y el fortalecimiento de las habilidades y INFORME DE aspectos técnicos de la fuerza comercial del CCS. SOSTENIBILIDAD 2018 44 En nuestro plan de bienestar del 2018 y en beneﬁcios extralegales, el CCS invirtió $65.041.023 en su gente, logrando posicionar las actividades de bienestar, generando conﬁanza, credibilidad y participación en las actividades realizadas, así como ﬁdelizarlos con la organización. Al cierre del año se realizaron (5) actividades de Bienestar. Dentro de estos beneﬁcios se resaltan: Obsequio de cumpleaños con una inversión de $ 4.290.000. Bonos de obsequio por graduación, 6 colaboradores recibieron estos bonos, con una inversión total de $720.000. Celebración por matrimonio, un colaborador hizo uso de este beneﬁcio con 3 días de permiso remunerado y un bono de $120.000. Bono de obsequio por nacimiento de hijos, un colaborador recibió este beneﬁcio por $120.000. Se entregaron un total de $4.920.000 en bonos escolares. Seguro de vida para los funcionarios que devenguen menos de 2 SMMLV, por un valor asegurado de $2.860.000. Adicional se invirtieron $34.569.274 en actividades de bienestar INFORME DE e integración. SOSTENIBILIDAD 2018 45 Así mismo, en el marco de la política de capacitación y desarrollo del CCS, durante el año 2018 optimizamos nuestros recursos enfocando los esfuerzos al cumplimiento del programa de seguridad y salud en el trabajo, así como a los procesos críticos a nivel técnico. Durante el 20178 tuvimos los siguientes resultados: Se realizaron 50 capacitaciones En total ejecutamos 200 horas de capacitación El CCS durante el 2018 invirtió en el desarrollo de su gente $40.400.000. Beneﬁcios sociales Hemos trabajado en dos focos importantes: el plan de bienestar, que incluye actividades recreativas y culturales, y el plan de beneﬁcios, que incluye los diferentes auxilios que entrega el CCS de acuerdo con sus grupos objetivo, a ﬁn de ajustar las políticas y planes, acorde con las reales INFORME DE necesidades de nuestra gente. SOSTENIBILIDAD 2018 OTROS RECONOCIMIENTOS: 46 Pagos de incapacidades en un 100%, teniendo en cuenta que las EPS tan solo cubren las dos terceras partes (66.67%) después del tercer día de incapacidad; en el CCS asumimos el 33.33% restante del valor total de la incapacidad. Esto sin dejar atrás que para el Consejo Colombiano de Seguridad lo más importante es la compensación de sus colaboradores, ya que son parte fundamental de la cadena de valor de la organización, por lo cual paga oportunamente los salarios, seguridad social y paraﬁscales de todo su personal. Sistema de Gestión en Seguridad, Salud en el Trabajo y Ambiente (SG-SSTA) Durante este año, el Sistema Integrado de Gestión (SIG) del CCS continuó su proceso de mejora continua gracias a la realización de auditorías internas integradas. Este año, cumplimos con el seguimiento del certiﬁcado con el INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 47 certiﬁcador Cotecna generando un balance global positivo de los diferentes aspectos del S G I enmarcados en el cumplimiento de los estándares ISO 9001:2015; ISO 14001:2015 y OHSAS 18001:2007, así mismo, para el Sistema de Seguridad, Salud en el Trabajo y Protección Ambiental anualmente auditado según los requisitos establecidos para la evaluación de contratistas del sector de hidrocarburos RUC®, Decreto 1072 de 2015 y Resolución 1111 de 2017 obteniendo un porcentaje mayor al 90%, cumpliendo los niveles de excelencia y fortaleciendo su mejoramiento continuo. Como Sistema Integrado de Gestión cumplimos con los estándares establecidos por el ONAC (17021) continuando así como ente acreditador, apoyando a la Dirección de Certiﬁcación y Auditorías en la consecución del cierre de no conformidades, actualización y divulgación de documentos, seguimiento y control de presupuesto, generación y actualización informe revisión por la dirección, participación de auditorías internas y externas. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 48 Continuamos apoyando los diferentes procesos tomando acciones de actualización cuando fue necesario y eliminando aquellas actividades que no agregaban valor. Como resultado de se actualizaron más de 600 documentos know how del CCS. Se recibieron 27 garantías de servicio al cliente (felicitaciones sugerencias y reclamos) las cuales según su instancia se respondieron dentro de los estándares deﬁnidos, reforzando la cultura de servicio al cliente a través de las reuniones de calidad & sisoma y correo Somos CCS. Con ese enfoque en el cliente, la Coordinación HSEQ trabajó activamente en el seguimiento y mejora de los diferentes centros de contacto telefónico, logrando porcentajes de efectividad en la atención del 95% en promedio. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 49 Igualmente, el área desde hace 7 años lidera la iniciativa de Responsabilidad Social Empresarial del Consejo Colombiano de Seguridad, apoyando a la Presidencia Ejecutiva en el compromiso con el Pacto Global de las Naciones Unidas, logrando que los principios del Pacto Global sean tema diario en la agenda de muchas organizaciones de diferentes sectores de la sociedad colombiana, es por ello que durante el 2018 continuamos con la presentación formal del informe de sostenibilidad divulgado en la página web del Pacto Global y el CCS. En relación con el SG-SST, continuamos con la plena convicción de que uno de los pilares fundamentales en la organización es la gente, donde no solamente se enfatiza en mantener un ambiente sano y seguro sino que además es el soporte para continuar con la prevención de la incidentalidad; durante el 2018 prolongamos la aplicación de diferentes estrategias lúdicas aportando día a día un granito de arena para contribuir en la calidad de vida de los colaboradores, familias y partes interesadas como también INFORME DE la preservación y conservación de nuestros recursos SOSTENIBILIDAD naturales. 2018 50 Datos estadísticos Durante el 2018 se invirtieron más de $120.000.000 en actividades relacionadas con los programas de gestión según la valoración de riesgos y determinación de controles, tales como: Elementos de Protección Personal, Mantenimiento de equipos de emergencia, Medicina Preventiva y del Trabajo, seguimiento a los Sistemas de Vigilancia Epidemiológica-SVE INFORME DE (Visual, Auditivo, Químico y Lesiones Osteomusculares), SOSTENIBILIDAD 2018 51 jornadas de promoción y prevención, valoraciones médicas Análisis de tendencia laborales, análisis e inspecciones de puestos de trabajo, entrega de aditamentos ergonómicos, seguimiento a condiciones de salud, generación de recomendaciones medico laborales por casos especíﬁcos, ﬁnalizando el año con cero enfermedades laborales y procesos de rehabilitación y/o readaptación; cumplimiento normas de seguridad con los clientes, programas de Gestión Ambiental, proceso de auditorías de segunda parte y auditoría interna. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 52 Análisis de tendencia Continuamos aprovechando los diferentes canales de comunicación tales como el correo electrónico Somos CCS y carteleras, fortaleciendo así la visitas periódicas y los procesos de sensibilización en las áreas, trabajando de la mano con el colaborador para reforzar no solo su comportamiento sino el cumplimiento del sistema desde la convicción como hábito de INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 53 vida, aplicando continuamente las campañas creativas como “Agárrate de la vida, avanza seguro“, “Bájale el volumen”, “Cuidemos nuestro segundo hogar”, “Escuela de Ergonomía Saludable”, “Quién quiere ser excelente”, “¿Cuál es tu afán?”, entre otras; generando pequeños incentivos para el fortalecimiento de la cultura de nuestras competencias en sisoma y la participación positiva de los colaboradores. Se fortaleció el compromiso con nuestras partes interesadas como los visitantes, proveedores y/o contratistas desarrollando auditorías de segunda parte, veriﬁcando el cumplimiento y participación en el SG-SSTA; desde nuestros clientes recibimos diferentes procesos de auditoría externa donde los resultados fueron favorables para el CCS, dando cumplimiento al 100% de los estándares establecidos en el Decreto 1072 de 2015. Extendimos la cultura del autorreporte, donde la participación y compromiso por parte de los colaboradores es crucial para prevenir lesiones, daño a la propiedad y/o ambiente es así como a diciembre de 2018 identiﬁcamos 82 condiciones inseguras, las cuales fueron mejoradas para mantener nuestro segundo hogar. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 54 Nuestro mayor soporte para conseguir estos resultados es el liderazgo y compromiso emitido por nuestro Comité Ejecutivo siendo el pilar fundamental para el despliegue de la planeación, organización, ejecución, control y evaluación de todas aquellas actividades tendientes a preservar, mantener y mejorar la salud individual y colectiva, el mejoramiento de los procesos y la prevención de la contaminación no solo para nuestra organización, sino también para nuestra comunidad siendo líderes apoyando continuamente a la Policía Comunitaria mediante el fortalecimiento del Cuadrante No. 17 y Frente de Seguridad de nuestro sector. Inversiones en infraestructura, equipos y maquinaria Para el CCS es fundamental la integración de tecnologías digitales que permitan el cambio en la forma de operar los procesos, las herramientas y personas, mejorando la eﬁciencia, el valor para el cliente, gestionando el riesgo y descubriendo nuevas oportunidades de generación de ingresos, creando una INFORME DE cultura digital como pilar de la organización y soporte del Foco SOSTENIBILIDAD Estratégico de Asegurar Capacidades. 2018 55 Para lograr esta premisa el área de GTI contempla los siguientes objetivos especíﬁcos en la transformación Digital: Mantener a la compañía al día de los cambios que se producen en el entorno y tener la capacidad de adelantarse a ellos. Obtener nuevos clientes digitales y ﬁdelizar los existentes. Modernizar la forma de trabajar utilizando herramientas colaborativas. Asegurar la disponibilidad, integridad y seguridad de la información del CCS. Desarrollar un sistema de análisis de datos, e inteligencia de negocios para la toma de decisiones. Trabajar en entornos digitales. Posicionar el portal web y la visibilidad de la marca CCS. INFORME DE Innovar en la evolución de la tecnología. SOSTENIBILIDAD 2018 56 El área de GTI en el mes de octubre presento las bases que contemplan esta trasformación y lo llamo “CCS digital 20192022” (ver Figura 11), buscando la evolución de la organización y el uso de la tecnología como centro de innovación. Se determinaron 4 capas a desarrollar para asegurar las capacidades tecnológicas requeridas para la ejecución de los objetivos operacionales y estratégicos del CCS, identiﬁcando la necesidad de actualizar como primera medida toda la infraestructura tanto de equipos de cómputo, servidores, correo corporativo y pagina web del CCS. La primera capa es la de Integración, la cual se basa en la transformación de procesos operativos, en procesos agiles, anticipándose a las necesidades y enfocados en ser productivos. Para esta capa se contemplan los siguientes proyectos: 1. Proyecto para proteger la información del CCS a nivel de navegación a través de perﬁlamientos de usuarios categorizados por cargo. Documentar las políticas de navegación, de seguridad de la información y de almacenamiento. Realización de respaldo de copias de seguridad de la información del CCS. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 57 2. Proyecto de migración del servicio de Correo a una solución Cloud con el 99% de disponibilidad y respaldo, con estándares de reputación 100% seguros. 3. Proyecto de actualización de la infraestructura operativa y de servidores del CCS que permite soluciones Integrales optimizadas tanto para los procesos internos como los servicios a los clientes, con información actualizada y en línea. La segunda capa es la de Producto, cuyo ﬁn es la transformación del modelo de negocio, optimizando los recursos digitales con software competitivo. El proyecto que contempla esta capa es: 1. Desarrollo del gobierno de aplicaciones y software del CCS, estandarizando la arquitectura empresarial y el desarrollo de aplicaciones competitivas que incrementan la oportunidad de negocios y posicionen al CCS como referente técnico. La tercera capa es la de Comunidad, enfocada en la transformación de la experiencia de nuestros aﬁliados y clientes, permitiendo ser referentes e inﬂuenciadores de temas INFORME DE especializados. Los proyectos que contemplan esta capa son: SOSTENIBILIDAD 2018 58 1. Actualización del portal web del CCS a una solución de accesibilidad multiplataforma para estar a la vanguardia de la tecnología con acceso desde cualquier dispositivo móvil, Tablet o computador, que permite consultar a los contenidos del CCS de una manera más rápido, amigable, sencilla y acorde a las tendencias actuales de internet. 2. Creación de aplicaciones móviles del CCS que permitan acceder y consultar los contenidos al alcance de la mano en tiempo real y con transaccionalidad segura. La cuarta capa es la Transformación del CCS de empresa tradicional a líder digital, donde la reputación, disponibilidad, integridad y seguridad de todos sus procesos son garantizados ciento por ciento. Esta capa contempla el siguiente proyecto: 1. Transforma toda su información con minería de datos (Big Data) para facilitar el procesamiento y análisis de la información en tiempo cortos, proporcionando puntos de referencia e identiﬁcando nuevas oportunidades, analizando en tiempo real de la información (Analítica de datos) y la utiliza para plantear nuevos negocios INFORME DE (Inteligencia de negocios). SOSTENIBILIDAD 2018 59 Asegurar capacidades tecnológicas Reputación, disponibilidad Transformación del CCS integridad y seguridad CCS de empresa tradicional a del CCS. DIGITAL líder digital. Web moderna, analítica Transformación inteligente del negocio, COMUNIDAD de la Referente e influenciador gestión de información. experiencia en temas especializados Desarrollo de software Transformación del Optimizando los recursos competitivo que incrementa PRODUCTO modelo de negocio físicos y digitales la oportunidad en los negocios. Digitalización de Servidores y correo en Transformación de procesos de manera la nube. Suite de INTEGRACIÓN procesos operativos ágil, anticipada y aplicaciones inteligentes. productiva INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 60 Transformación digital Incrementar la productividad y control de la operación. Desarrollo de software competitivo que incrementa la Políticas de seguridad e oportunidad en los negocios. integridad de la información y de almacenamiento. Nuevos recursos digitales acordes a las necesidades del CCS. Digitalizacion de procesos de INFORME DE manera ágil, anticipada y SOSTENIBILIDAD productiva. 2018 61 Comportamiento con proveedores Todos los compromisos adquiridos con nuestros proveedores han sido pagados a cabalidad dentro de los plazos acordados. En el 2018 se causaron a la cuenta de proveedores: 8.237.781.199 El 95% de nuestros proveedores son locales, muestra de nuestro compromiso con la comunidad local. Multas En el 2018, gracias a la buena gestión en todos nuestros procesos, no se dio lugar al pago de multas por ningún concepto. Aportes al estado En el 2018 se pagaron $ 976.506.000 en impuestos y gravámenes que comprenden impuesto a las ventas, industria y comercio, predial, impuesto de renta y timbre retefuente. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 62 Dimensión social Prácticas laborales y ética del trabajo Empleo Todo el proceso de vinculación en el CCS está regulado bajo procedimientos y reglamentos que están basados en el cumplimiento de la ley y que garantizan transparencia y claridad en la vinculación. Casi la totalidad de los colaboradores del CCS son colombianos con contratos laborales directos, distribuidos en la ciudad de Bogotá, y en las ciudades donde se encuentran las regionales (Medellín, Cali, y Barranquilla). Los trabajadores vinculados a término ﬁjo pertenecen a contratos del CCS con sus clientes los cuales tienen una duración deﬁnida. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 63 INFORME DE Empleados por año en el CCS SOSTENIBILIDAD 2018 Edad promedio 64 El equipo de trabajo del CCS está conformado por personas de todas las edades productivas, lo que es muestra de la madurez y la experiencia pero con vientos de juventud e innovación. colaboradores por rango de edad INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Distribución de género 65 Para el 2018, el 68% de los colaboradores fueron mujeres y el 32% fueron hombres, lo que es muestra clara de que en el CCS no se tienen preferencias de género en las contrataciones que realiza, estas se hacen en función de la preparación académica, la experiencia y el cumplimiento de las competencias especíﬁcas de cada cargo. INFORME DE SOSTENIBILIDAD Distribución de género en el CCS 2018 Distribución de género 66 Distribución de género directivos CCS INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 NIVEL DE ESCOLARIDAD 67 El 11% son bachilleres, el 32% tienen estudios técnicos y tecnólogos superiores, el 27% son profesionales, un 26% tienen estudios especialistas y el 2% magister. INFORME DE Distribución por escolaridad en el CCS SOSTENIBILIDAD 2018 68 CAPACITACIÓN En el CCS velamos permanentemente por reconocer y estimular el desarrollo de nuestros colaboradores. Es por eso que a lo largo de 65 años los hemos apoyado en su desarrollo profesional, desde niveles básicos de formación hasta postgrados de alto nivel, preparándolos para que asuman los retos del mercado. En el CCS una de las herramientas más importantes para desarrollar su talento humano es la capacitación, la cual anualmente Desarrollo Humano sintetiza en una matriz de capacitación, basada en las necesidades de cada cargo, la información transmitida por cada colaborador a su jefe inmediato a través de su evaluación del desempeño, entre otros. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Sistema de Gestión en Seguridad, 69 Salud en el Trabajo y Ambiente (SG-SSTA) En este contexto el CCS cuenta con un área especíﬁca, la cual permite asegurar el compromiso que tiene con la seguridad y salud de sus colaboradores, partes interesadas y el cuidado del medioambiente en que se desenvuelve, así como también la capacidad de demostrar que las políticas vinculadas a SGSSTA se están implementado adecuadamente y con una vocación hacia su mejora continua. Actualmente, su enfoque es integral y sistémico implementando las normas de gestión de seguridad y salud ocupacional OHSAS 18001:2007, Guía RUC® y de gestión ambiental ISO 14001:2015. La integración de la gestión de SGSSTA con el Sistema de Gestión de Calidad permite obtener sinergias que mejoran la eﬁciencia en la gestión. A sabiendas de la importancia del SG-SST, el CCS ha implementado estos sistemas para la entidad, sus funcionarios y contratistas. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 70 Es así como anualmente es auditado, según los requisitos establecidos para la evaluación de contratistas del sector de hidrocarburos RUC®, obteniendo un resultado mayor a 90 puntos. Índices de accidentalidad en el CCS Convenciones: IF: Índice de frecuencia IS: Índice de severidad ILI: Índice de lesiones incapacitantes INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 71 En el año 2018 se continuó con las campañas lúdicas y publicitarias “Agárrate de la vida, avanza seguro”, “Cuida tu segundo hogar”, “El CCS se mueve por ti” y “¿Cuál es tu afán?”, seguimiento al cumplimiento de programas e indicadores de gestión, reunión de seguimiento y control a las acciones preventivas y correctivas enmarcadas en SSTA, buscando así el cuidado integral de sus colaboradores por medio de la trasformación de realidades a través de la práctica y el reforzamiento de comportamientos seguros, entendiendo estos como pensamientos, acciones y actitudes frente a la prevención de enfermedades laborales, incidentes de trabajo (casi accidente y accidente) y conservación del medio ambiente. Como resultado de la correcta implementación de SG-SSTA se logra: Identiﬁcar peligros, evaluar riesgos y determinar controles a cada proceso, como también aspectos e impactos ambientales generados por el desarrollo propio de nuestras actividades. Optimizar las inversiones realizadas para cumplir con la normativa vigente. INFORME DE Permitir que las mejores prácticas sean compartidas en toda la SOSTENIBILIDAD empresa. 2018 72 Fomentar la cultura preventiva, concientizando e involucrando al personal. Condiciones de trabajo más seguras que contribuyen al aumento de la productividad. Mejorar sistemáticamente el desempeño en SSTA. Para ello, la participación activa de todos los colaboradores es fundamental, mediante la comunicación oportuna de las condiciones inseguras, reporte de incidentes de trabajo y compromiso personal con los cambios que se generen. Beneﬁcios sociales adicionales El CCS cuenta con el Fondo de Empleados (FECOLSE) en el cual están aﬁliados más del 90% de los colaboradores, recibiendo beneﬁcios como: créditos para salud, educación, libre inversión, que para el 2018, ascendieron a la suma de $152.838.066. Adicionalmente, los asociados a FECOLSE que devenguen hasta dos salarios mínimos mensuales reciben un auxilio de INFORME DE alimentación correspondiente al número de días hábiles SOSTENIBILIDAD laborados, multiplicado por el valor autorizado. 2018 Evaluaciones de desempeño 73 Desde los inicios, el CCS tiene establecida una metodología para la evaluación del desempeño de los colaboradores basada en el cumplimiento de los objetivos (eﬁcacia) y en la forma de cumplirlos (eﬁciencia). La evaluación es desarrollada por el Jefe del área o Director respectivo, luego es discutida y analizada por él con la persona que preside un nivel superior y, posteriormente, será revisada por el Presidente Ejecutivo. De esta forma, se obtendrá una clasiﬁcación sobre la cual se basarán las decisiones para los factores de desarrollo de personal, tales como la capacitación, promoción, aumentos por méritos, etc. Sistemas de comunicación Reunión somos CCS Durante el 2018, esta reunión se llevó a cabo quincenalmente el primer día hábil a las 8 a.m. y su ﬁnalidad fue presentar a todos los colaboradores temas relacionados con INFORME DE direccionamiento estratégico, conocimiento de productos y SOSTENIBILIDAD servicios, bienestar, cultura organizacional, calidad, seguridad 2018 74 y salud en el trabajo, protección ambiental, servicio al cliente, resultados ﬁnancieros, el cumplimiento de objetivos estratégicos y las principales pautas para el desarrollo cotidiano de las actividades de la organización. Correo Somos CCS Somos CCS es el principal medio de comunicación al interior de la organización, es un correo empresarial donde se publican temas relacionados con calidad, Seguridad y Salud en el Trabajo, protección ambiental, bienestar social y servicio al cliente, entre otros. En el 2018 se impulsó la lectura de este boletín en la comunidad, desplegando la información en el Frente de Seguridad como también la participación de las familias de los colaboradores del CCS. Intranet – Al día con el CCS Al día con el CCS es el sitio web interno y privado de la organización a la que los colaboradores tienen acceso a aplicaciones internas, directorios, documentación del sistema de gestión integrado, información de bienestar, agenda del día, entre INFORME DE otros. SOSTENIBILIDAD 2018 Derechos humanos 75 Contratación menores de edad El CCS cumple plenamente los convenios ratiﬁcados por el país con la Organización Internacional del Trabajo (OIT), no contratando menores de edad. No existen en el CCS actividades que conlleven un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil. Solo se permite el trabajo de aquellos menores de edad que se encuentren en su etapa de aprendizaje, la cual está regulada por el SENA; estos hacen parte de la cuota de aprendices del CCS. No discriminación El CCS no permite discriminación de ningún tipo, así mismo, no tiene incidentes registrados en este sentido. Lo anterior se ve reﬂejado en la diversidad de culturas y creencias de sus INFORME DE colaboradores. SOSTENIBILIDAD 2018 Libertad de asociación y convenios 76 El CCS no aplica medidas de ningún tipo que pongan en riesgo la libertad de asociación. En el reglamento interno de trabajo, además, se maniﬁesta el derecho a la libertad de asociación y de acogerse a convenios colectivos. Sociedad Corrupción Dada la transparencia y ética en el manejo de sus relaciones internas y externas, el CCS no ha tenido incidentes relacionados con corrupción, por política no corrompe ni recibe sobornos, lo cual se ve expresado en los reglamentos y códigos de ética internos. Comportamiento de competencia desleal El CCS no ha recibido sanciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas ni contra la libre competencia, reﬂejo INFORME DE de esto es nuestra publicidad y tarifas respetuosas con la SOSTENIBILIDAD competencia. 2018 Cumplimiento normativo 77 Desde sus inicios el CCS no ha tenido sanciones ni multas derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones, lo que acredita la política permanente de la empresa en el cumplimiento y respeto de las mismas. Responsabilidad sobre el producto Todos los productos y servicios del CCS están diseñados de acuerdo con normas o estándares que garantizan su uso y aplicación correctos. Los productos están diseñados con base en los colores de seguridad y contraste, las formas geométricas y los signiﬁcados establecidos en las mismas. Los productos y servicios aplican para una amplia gama de necesidades del sector empresarial, industrial y productivo, y con ellos se busca identiﬁcar los riesgos que puedan causar lesiones o enfermedades a los trabajadores, al público en general o daños a la propiedad, informar sobre condiciones de INFORME DE seguridad y equipos de protección, así como instalaciones, SOSTENIBILIDAD servicios y equipos de uso privado o público. 2018 Satisfacción del cliente 78 El CCS tiene como política garantizar la satisfacción de las necesidades y expectativas de sus clientes, brindando un servicio de excelente calidad y dando una respuesta ágil y oportuna a sus quejas, sugerencias y reclamos. Para dar garantía de lo anterior, se tienen implementadas las siguientes herramientas de medición y análisis: Índices de satisfacción al cliente (I.S.C.): son evaluaciones que tienen por objeto caliﬁcar y generar estadísticas sobre la satisfacción de los clientes con los productos y servicios entregados. Con los resultados de estas evaluaciones los gerentes de producto adoptan medidas de mejoramiento. El objetivo para el 2018 en este sentido fue garantizar que: a) I.S.C. de los productos y servicios del CCS estén por encima de 9.2 puntos en promedio. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 79 b) Los productos con I.S.C. menor a 9, obtuvieran mínimo 9 puntos. c) Los productos con I.S.C. entre 9 y 9.2, obtener mínimo 9.2. d) Los productos con I.S.C. entre 9.2 y 9.5, obtener 9.5. e) Los productos con I.S.C. superior a 9.5, mantener su caliﬁcación por encima. En el 2018 se cumplió dicho objetivo en un 96%, aproximadamente. Garantías de servicio al cliente (G.S.C.): el objetivo de estos registros es atender las sugerencias y reclamos comunicados por los clientes internos y/o externos, sobre los productos y servicios que ofrece el CCS, con el ﬁn de, por un lado, dar al cliente una respuesta oportuna y satisfactoria y, por otro, retroalimentar el Sistema de Gestión de la Calidad, generando acciones preventivas, correctivas y de mejora. Cuando un colaborador del CCS recibe una garantía de servicio al cliente, tiene 3 días hábiles para dar una respuesta INFORME DE formal. SOSTENIBILIDAD 2018 80 Número de G.S.C. vs días de respuesta INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 81 Compromiso social Centro de Información de Seguridad de Productos Químicos (CISPROQUIM®) El Centro de Información de Seguridad sobre Productos Químicos CISPROQUIM®, presenta el informe general de los incidentes reportados durante el año 2018. Las estadísticas elaboradas de accidentalidad con productos químicos se hacen con los reportes de las emergencias que le han hecho a CISPROQUIM®, por lo tanto no reﬂejan el comportamiento del país ante estos eventos. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 82 Tendencia reportes de emergencias Cisproquim INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 www.ccs.org.co Responsabilidad Integral® 83 El Consejo Colombiano de Seguridad (CCS), en conjunto con la Asociación de Empresarios de Colombia (ANDI) y la Asociación Colombiana de Industrias Plásticas (ACOPLASTICOS), lideran en Colombia la iniciativa global Responsible Care® a través de Responsabilidad Integral® Colombia, que busca deﬁnir el compromiso de la industria química, debido a la preocupación creciente del público por los efectos de las sustancias químicas sobre la salud para: Mejorar el desempeño de productos y procesos en seguridad, salud, ambiente y acompañamiento del producto. Escuchar y estrechar relaciones con los terceros interesados. Contribuir al desarrollo sostenible y a los programas de Responsabilidad Corporativa. Los objetivos de Responsabilidad Integral están totalmente alineados con los de la Responsabilidad Social Empresarial, INFORME DE por lo cual la empresa que implementa esta iniciativa está SOSTENIBILIDAD 2018 84 cumpliendo con las exigencias de dicha responsabilidad, tema que en los últimos años se ha convertido en instrumento de medición del desempeño y competitividad de las empresas a nivel nacional e internacional. La comparación de las deﬁniciones permite corroborar la total congruencia entre estas iniciativas. “Responsabilidad Integral es el compromiso voluntario de la industria con un proceso global para mejorar continuamente su desempeño en la protección de las personas y del medio ambiente y contribuir al desarrollo de las comunidades locales y de la sociedad en general. Es tanto una ética como un compromiso para aumentar la conﬁanza en una industria que es esencial para mejorar el estándar y la calidad de vida”. “Responsabilidad Social Empresarial es la integración voluntaria, por parte de las empresas, de las preocupaciones sociales y medioambientales en sus operaciones comerciales y en sus relaciones con sus interlocutores”. (Unión Europea). INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 85 “Es una visión de negocios que integra en la estrategia empresarial el respeto por los valores éticos, las personas, la comunidad y el medio ambiente” (Red Internacional Foro Empresa, compuesta por Business for Social Responsibility de EE.UU., Acción Empresarial de Chile y Ethos de Brasil, entre otros). Para la medición de la gestión de las empresas aﬁliadas, Responsabilidad Integral® vela por el cumplimiento de los siguientes indicadores en el ámbito social: generación de empleo, capacitación en protección ambiental, salud y seguridad, inversión social e inquietudes de la comunidad. (RUC®) Sistema de Gestión en Seguridad, Salud Ocupacional y Ambiente para Contratistas Aliado en la gestión de los contratistas “Como aliado estratégico apoyamos el control operacional del riesgo desarrollando alternativas de veriﬁcación y control de contratistas, proporcionando un camino para mejorar el desempeño y lograr la excelencia en Seguridad, Salud en el INFORME DE trabajo y Protección ambiental”. SOSTENIBILIDAD 2018 86 Modelo para la gestión de contratistas RUC® El RUC® se fundamenta en el cumplimiento de requisitos legales y mejores prácticas en SSTA para la industria. Es el sistema con mayor reconocimiento para la gestión de los contratistas, adoptado por las empresas contratantes más importantes del país. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 87 Cifras 2018 El referente 29.000 en la gestión Auditorías de contratistas 20 6.166 Años de Empresas experiencia contratistas 60 Empresas contratantes INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 88 El impacto del RUC® Cifras 2018 en la accidentalidad del país 2013 2017 6,45 2017 6,08 6,99 2016 6,29 7,50 2015 6,45 7,71 2014 6,59 7,53 2013 6,42 Tasa de accidentalidad FASECOLDA Tasa de accidentalidad RUC® CCS INFORME DE Permanente tendencia a la disminución SOSTENIBILIDAD 2018 Dimensión medio ambiental 89 Manejo de residuos Durante el 2018 se efectuaron actividades encaminadas al propósito de dar a los residuos el destino ﬁnal más adecuado. Gestión Interna: operaciones de clasiﬁcación, etiquetado, acopiado, traslado y almacenamiento en la organización. Gestión Externa: operaciones de acopiado, transporte, tratamiento y eliminación de los residuos, una vez que han sido retirados del generador de los mismos. A través de un manejo integral de los residuos, los materiales recuperados se reincorporaron al ciclo económico y productivo en forma eﬁciente por medio de la reutilización, reciclaje, incineración con recuperación de energía, entre otros. Durante el 2018 se entregaron para reciclar alrededor de 1.682 kg. de residuos entre papel, plástico, vidrio y cartón. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Cumplimiento normativo 90 A la fecha, el CCS no ha tenido sanciones ni multas derivadas del incumplimiento de las leyes y regulaciones ambientales. Para el año 2018 se mejoró continuamente el sistema de gestión ambiental, según la NTC ISO 14001:2015, el cual reﬂejará el cumplimiento de la legislación ambiental vigente y la minimización de los impactos ambientales. Anualmente el CCS durante el mes de abril realiza el registro Único Ambiental-RUA, ante la Secretaria Distrital de Ambiente, en el cual, se evidencia la gestión en las diferentes actividades como los datos de empresa, autorizaciones ambientales, entradas y salidas de agua, energía eléctrica, fuentes ﬁjas que generan emisiones atmosféricas, almacenamiento de combustibles emisiones de ruido ambiental, materias primas consumidas y bienes consumibles recursos naturales, bienes elaborados y/o servicios ofrecidos, residuos o desechos y las acciones de gestión ambiental. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 Compromiso ambiental 91 CISPROQUIM® Desde Cisproquim®, se realizó la distribución de Guías de Respuesta a Emergencias GRE 2016, a los organismos de respuesta a emergencia en todo el país, Bomberos, Defensa Civil, Cruz Roja y otras entidades del Sistema de Gestión de Riesgo de Desastres. Se participó en la mesa de seguridad química de la Comisión Técnica Nacional Intersectorial para la Salud Ambiental (CONASA), donde se realizó: Seguimiento al proyecto de implementación del Sistema Globalmente Armonizado de Clasiﬁcación y Etiquetado de Productos Químicos (SGA) Revisión de evaluación de la gestión de sustancias químicas para la O E C D y avances en plan de trabajo para implementación. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 92 Conocimiento de resultados de la actualización del Inventario Nacional de Sustancias Químicas con énfasis en Químicos Industriales. Presentación de los antecedentes y el Plan único de mercurio. Participación en el proceso de actualización del Plan Nacional de Implementación PNI de la Convención de Estocolmo sobre Compuestos Orgánicos Persistentes – COP. Conformación de la Alianza de Centros de Emergencia Internacionales (IECA International Emergency Centers Alliance) integrada por: -CIQUIME Centro de información Química para Emergencias. Argentina. CHEMTREC Chemical transportation Emergency Center. Estados Unidos. CANUTEC Canadian Transport Emergency Centre Canadá. ABIQUIM Associação Brasileira da Indústria Química. Brasil CITUC Centro Toxicológico de la Pontiﬁcia Universidad Católica de Chile. Chile. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 93 SETIQ Sistema de Emergencias en Transporte para la Industria Química. México CISPROQUIMCentro de Información de Seguridad de Productos Químicos. Colombia NCEC –National Chemical Emergency Centre. Reino Unido Deﬁnición de protocolos de comunicación, temas de interés entre centros, realización de simulacros de comunicaciones en emergencia Gestión del Riesgo Alianzas Público – Privadas En el marco de la carta de entendimiento, cooperación Interinstitucional, asistencia técnica y complementación suscrita entre la Oﬁcina de Asistencia para Desastres en el Extranjero de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID/OFDA/LAC), la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres de la Presidencia de la República de Colombia, la Asociación Nacional de Empresarios de Colombia – Andi, Responsabilidad Integral® Colombia y el Consejo INFORME DE Colombiano de Seguridad (CCS). SOSTENIBILIDAD 2018 94 Participación en la V Plataforma Regional para la Reducción del Riesgo de Desastres. Frente a la participación del sector privado se concluye: Reconociendo el sector privado como actor y asociado: La importancia de la participación del sector privado fue un tema horizontal. El sector privado puede hacer valiosas contribuciones como asociado de los gobiernos y la sociedad civil en la identiﬁcación y gestión de los riesgos de desastre. Algunos socios, como el sector de los seguros, desempeñan un papel central para ayudar en la gestión de los aspectos ﬁnancieros de los riesgos de desastres y sus repercusiones a través de la provisión de herramientas y mecanismos de transferencia de riesgos. Los actores del sector privado son productores y consumidores de la información de riesgo que puede tener un impacto directo en sus propias operaciones y en las comunidades en las que operan y a las que proporcionan medios de subsistencia. En la plataforma también se adopta el Plan de Acción Regional (PAR) para la implementación del Marco de Sendai para la INFORME DE Reducción del Riesgo de Desastres 2015 – 2030 en las SOSTENIBILIDAD 2018 Américas. Responsabilidad Integral® 95 La gestión en el ámbito ambiental de esta iniciativa de Responsabilidad Integral ha sido reconocida por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial en su política de producción más limpia; las autoridades ambientales de orden nacional, regional y local, en sus programas de reconocimiento al desempeño ambiental empresarial; y la Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos (USAID) por la labor en capacitación en respuesta a emergencias tecnológicas. Para la medición de la gestión de las empresas aﬁliadas, Responsabilidad Integral® vela por el cumplimiento de los siguientes indicadores en el ámbito ambiental: consumo de agua, consumo de energía, volumen total de vertimientos, demanda bioquímica y química de oxígeno, y sólidos suspendidos totales. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 96 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA PERFIL Mensaje de presidencia 1-3 Antecedentes generales 4 Reseña histórica 4-6 Misión 10 Visión 11 Valores corporativos 12-13 Principios fundamentales 13-14 Políticas 16-21 Factores claves de éxito y objetivos estratégicos 21-22 Productos y servicios 23-26 Enfoque de la empresa frente a la RSE 27-32 Sistemas de gestión, programas y proyectos 27-32 Estructura organizacional 33-35 Grupos de interés 35-36 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 97 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA INDICADORES ECONÓMICO – FINANCIEROS Valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, 37-46 costos de explotación; retribución a empleados, donaciones y otras EC1 inversiones en la comunidad, beneﬁcios no distribuidos y pagos a 61 proveedores de capital y a gobiernos. Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas EC3 45-61 de beneﬁcios sociales. Política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a EC6 proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones 61 signiﬁcativas. Procedimientos para la contratación local y proporción de altos EC7 directivos procedentes de la comunidad local en lugares donde se 62-68 desarrollen operaciones signiﬁcativas. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 98 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL – DERECHOS HUMANOS HR4 Número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas. 70 Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de HR5 acogerse a convenios colectivos puedan correr importantes riesgos y medidas 75 adoptadas para respaldar estos derechos. Actividades identiﬁcadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de HR6 75 explotación infantil y medidas adoptadas para contribuir a su eliminación. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 99 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL – PRÁCTICAS LABORALES Y ÉTICA DEL TRABAJO Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por LA1 62-67 región. Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por LA2 grupo de edad, sexo y región. 62-67 Beneﬁcios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen LA3 a los empleados temporales o de media jornada, desglosado por actividad 43-60 principal. Porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de salud y LA6 seguridad conjuntos de dirección-empleados, establecidos para ayudar a 69-74 controlar y asesorar sobre programas de salud y seguridad en el trabajo. Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de LA7 70 víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 100 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría LA10 68 de empleado. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y LA12 68 de desarrollo profesional. Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por LA13 63-67 sexo, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. Relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, 63-67 desglosado por categoría profesional LA14 INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 101 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL – RESPONSABILIDAD SOBRE PRODUCTOS 77 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, y porcentaje de productos y servicios PR3 sujetos a tales requerimientos informativos. 77-80 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de PR5 los estudios de satisfacción del cliente. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018 102 INDICADOR DESCRIPCIÓN PÁGINA INDICADORES DE DESEMPEÑO SOCIAL – SOCIEDAD Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y SO1 gestionar los impactos de las operaciones en las comunidades, incluyendo 81-95 entrada, operación y salida de la empresa. Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a SO2 81-95 riesgos relacionados con la corrupción. Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti SO3 76 corrupción de la organización. SO4 Medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción. 76-77 Valor monetario de sanciones y multas signiﬁcativas y número total de SO8 sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de las leyes y 77 regulaciones. INFORME DE SOSTENIBILIDAD 2018
