2018 CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILIT Y Indhold CEO statement . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 BEC – forretningsmodel og samfundspåvirkning . . . . . . . . . . . . 4 Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund . . . . . . . . . . . 5 Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle . . . . . . . . . . . . . . . . 8 Markedspladsen – BEC’s samarbejdsrelationer . . . . . . . . . . . . 11 Miljø – miljøvenlig teknologi og drift af BEC . . . . . . . . . . . . . . 12 CEO statement Samfundsansvar ligger i kernen af BEC’s Dette er BEC’s femte separate CSR-rappor­ ­arbejde med at levere tryg og effektiv teknotering. Rapporten uddyber informationen om logi til den danske finanssektor og det danske BEC’s CSR-aktiviteter i vores årsrapport for samfund. BEC har desuden tilsluttet sig FN’s 2018 og er samtidig BEC’s lovpligtige rede­ Global Compact-principper for virksomheders gørelser for samfundsansvar og den kønssamfundsansvar. mæssige sammensætning af ledelsen. Global Compact er den overordnede ramme God læselyst. for BEC-koncernens CSR-arbejde, som er konkre­tiseret i BEC’s CSR-politik. BEC over­ BEC, marts 2019 holder Global Compact-principperne og vil fortsat imødekomme og understøtte prin­ Kurt Nørrisgaard cipperne gennem sit daglige virke og CSRAdm. direktør arbejde. BEC arbejder for at få sine væsentligste underleverandører til også at tilslutte sig Global Compact. 3 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · CEO statement ” BEC – forretningsmodel og samfundspåvirkning Mit arbejde betyder, at ... Danske pengeBEC er et dansk full service it-hus med over 800 BEC’s væsentligste risici for negativ påvirkning på saminstitutter får bedre medarbejdere, som har over 50 års erfaring med fundet er således, at BEC’s it-systemer kompromitteres udvikling og drift af it til pengeinstitutter og i forhold til tilgængelighed, integritet eller fortrolighed. redskaber til at ­andre finansielle aktører. BEC har omfattende systemer, processer og revision til at imødegå disse risici. stoppe hvidvask BEC er en central aktør i Danmarks finansielle infra­struktur og dermed Danmarks finansielle Derudover er fokus for BEC’s CSR-arbejde at agere som Henrik Rasmussen stabilitet. Målt på NemKonti har 21 procent af en ansvarlig og ordentlig virksomhed samt engagere sig Forretningsarkitekt danskerne og 27 procent af danske virksomheder i CSR-initiativer, der har naturlig relation til BEC’s virke. for hvidvaskbekæmpelse deres hovedbankforbindelse via et af de pengeinstitutter, der drives på BEC’s it-platforme. BEC’s COP-rapport er struktureret efter fire over­ Derud­over driver BEC it-systemer for kerne­ ordnede indsatsområder: aktører som Danmarks Nationalbank, Finans­ tilsynet og Finansiel Stabilitet. Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle BEC’s væsentligste samfundspåvirkning og fokus Markedspladsen – BEC’s samarbejdsrelationer er at understøtte en tryg, stabil, resilient, vækstMiljø – miljøvenlig teknologi og drift af BEC og innovationsfremmende finansiel infrastruktur for det danske samfund og den danske befolkBEC’s administrerende direktør er øverste ansvarlige for ning. Herunder blandt andet compliance-underCSR-arbejdet. Den tværgående CSR-styregruppe, som støttelse – altså i samarbejde med penge­ består af BEC’s direktørteam, arbejder løbende med at institutterne at sikre de nødvendige it-systemer, integrere CSR i forretningen. CSR-styregruppen har antil at den danske finanssektor kan leve op til svaret for at udvikle den overordnede CSR-politik og dansk og europæisk regulering om eksempelvis -strategi, mens det daglige CSR-arbejde varetages af en hvidvaskforebyggelse, investorbeskyttelse, CSR-ansvarlig med reference til CSR-styregruppen. person­databeskyttelse og finansiel stabilitet. 4 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · BEC – forretningsmodel og samfundspåvirkning Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund BEC’s støtte til, respekt for og beskyttelse af menneskesystem er der defineret servicemål, som således udgør Danskernes digitale kompetencer rettighederne er nedskrevet i BEC’s code of conduct og BEC’s væsentligste ikkefinansielle nøglepræstations­ I takt med, at pengeinstitutter øger digitaliserings­ BEC’s CSR-politik. indikatorer. Læs mere om tilgængelighedsmålene i BEC’s graden, stiger kravene til danskernes digitale kom­pe­ årsrapport i afsnittet ”Driftsstabilitet: Solid it-motor for tencer, når de skal håndtere bankforretninger via Tryg, stabil, resilient finansiel infrastruktur danske pengeinstitutter”. ­digi­tale selvbetjeningsløsninger. BEC’s support s­ idder Stabile, pålidelige og resiliente it-systemer i pengeinsti­ klar til at håndtere henvendelser fra penge­ tutter og andre finansielle aktører er fundamentale for, at BEC bidrager med sin viden i Finansielt Sektorforum for institutternes kunder via telefon og mail, når de har borgerne i et moderne digitalt samfund kan erhverve og Operationel Robusthed (FSOR), som er nedsat på initiativ brug for hjælp og vejledning til blandt andet mobilhåndhæve retten til at eje ejendom alene og sammen af Danmarks Nationalbank, i det nordiske sektorsamar­ og netbank. Supporten hjælper disse brugere med at med andre. bejde Nordic Financial CERT og i Rådet for Digital Sikkernavigere rundt og med at lære, hvordan de ­benytter heds arbejdsgrupper om open banking og digital dannelfunktionerne i de digitale selvbetjenings­løsninger. Digitaliseringens mange muligheder medfører samtidig se. Desuden underviser sikkerhedsspecialister fra BEC på risici for misbrug, datalæk og datatab, som kan komprouddannelsen til eksamineret sikkerhedsleder (exam. ESL). Supporten styrker også brugernes digitale kompe­ mittere retten til privatliv, som er en grundlæggende tencer i forhold til sikkerhed på nettet. Det gælder menneskerettighed. Retten til privatliv har fyldt særligt meget i BEC i 2018. eksempel­vis råd og vejledning vedrørende sikker Den 25. maj 2018 skærpede EU reglerne for behandling af logon til netbank med NemID. Her vejleder s­ up­­porten Stabil drift og høj it-sikkerhed (herunder beskyttelse af EU-borgeres persondata, herunder blandt andet vedrøreneksempelvis om phishing-mails og andre tegn på, at persondata og andre fortrolige oplysninger) er fundamende indsigt i og sletning af data. BEC har i den forbindelse sikkerheden kan være kompromitteret. tale for BEC’s eksistens. Beskyttelsen af retten til at eje kortlagt persondataflows og implementeret en lang række ejendom og retten til privatliv ligger således i kernen af ændringer i BEC’s interne systemer og systemer ud mod Igen i 2018 deltog BEC i et samarbejde med ’Coding BEC’s virke og er centrale for, hvordan vi respekterer og BEC’s kunder. Class CPH’, hvor en af BEC’s forretningschefer var overholder borgerens menneskerettig­heder. sparringspartner for en 6. klasse fra en folkeskole i­ Læs mere i BEC’s årsrapport i afsnittet ”Operationelle København, der skulle skabe en digital løsning i BEC måler og rapporterer til sine kunder månedligt til­ risici” om BEC’s risici ved og processer for stabil it-drift ­simpelt programmeringssprog ud fra en case fra BEC. gængeligheden af sine væsentligste systemer. For hvert og høj it-sikkerhed. 5 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund ”Mit arbejde betyder, at ... BEC-pengeinstitutter kan gennemføre over 100 millioner betalinger om året Aram Ahmad Økonomisk vækst og innovation BEC’s kerneforretning understøtter digitalisering af Danmark som katalysator for vækst og innovation. BEC’s arbejde med at udvikle digitale løsninger giver bedre kunde­ oplevelser og lettere adgang for danskerne til digitale løs­ninger. It-udvikler Graduate 2014 BEC indgår løbende i fora, direkte dialoger og samarbejder med fintech-virksomheder, der gerne vil samarbejde med BEC’s kunder via BEC’s teknologier om at udvikle nye, innova­tive fintech-løsninger til danske borgere og virksomheder. BEC har i 2018 opbygget et API-­fundament, som vil give stadig større mulig­heder for at eksterne samarbejds­ partnere kan få adgang til og arbejde med data fra BEC-­ pengeinstitutterne. I 2018 har BEC desuden indgået et samarbejde med de andre danske datacentraler om en fælles standard for de API’er, der giver tredjeparter adgang til pengeinstitutters data efter PSD2-direktivet. 6 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund BEC’s rolle i lokalsamfundet BEC har lokationer i Roskilde, Herning og P er BEC den private virksomhed med flest arbejdspladser. Udover at beskæftige mange borgere ønsker BEC også at bidrage til lokalsamfundet på anden vis. BEC har i 2018 blandt andet: Bidraget til det kreative nabolag, der rummer Musicon og rockmuseum ’Ragnarock’, herunder som hoved­ ­ olen. I Roskilde ” Mit arbejde betyder, at ... Investeringskunder kan få klar information om pris og kvalitet på deres værdipapirhandler Mayumi Tani Fohlmann sponsor af Musicons årlige, lokale mini-musikfestival, Business intelligence-konsulent Graduate 2017 ’Rabalder’. Meldt sig ind i COROlab, en interesse­organisation, som samler store og små virksomheder i Roskilde til co-­ creation. Som medlem af COROlab deltager man i deres innovationslaboratorium, der har til formål at skabe vækst, identificere muligheder, indgå i nye relationer og inno­vere for at løse samfundsmæssige udfordringer. Deltaget i Roskilde Kommunes Beskæftigelsesråd, som skal udvikle det lokale arbejdsmarked og bidrage til at knytte ledige og sygemeldte til arbejds­markedet. 7 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Samfundet – BEC’s betydning for vores samfund Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle BEC lægger vægt på at være en god og ordentlig arbejdsI 2018 har BEC arbejdet med den agile hverdag, der nu specialesamarbejder, men indtil videre sker det deplads, der understøtter lønmodtageres organisations­frihed udleves i størstedelen af organisationen. Siden 2016 har centralt. Det er en målsætning for udviklingsorganisaog ret til kollektive forhandlinger. BEC er medlem af BEC forandret sig fra projektorganisation til en agil organitionen at etablere flere studiejob inden for it. U ­ ltimo Finans­sektorens Arbejdsgiverforening, hvor BEC’s adminisation med selvorganiserede teams. Alle BEC’s it-udvik­ 2018 var 20 personer ansat som studentermedhjælstrerende direktør er medlem af bestyrelsen, og har derilere, lige som flere andre dele af huset, arbejder efter agipere – ligesom et antal medarbejdere i BEC’s netgennem overenskomst med Finansforbundet. Der er i BEC le metoder organiseret efter det internationalt anerkendte banksupport typisk er deltids­ansatte ­studerende. et veletableret tillidsmandssystem og et velfungerende rammeværk Scaled Agile Framework (SAFe). Ændringen samarbejdsudvalg, og BEC har tilvalgt at have en med­ kræver et ændret mindset og nye vaner, som fortsat skal BEC bidrager med repræsentanter i uddannelses­ arbejderrepræsentant i bestyrelsen. modnes og tilpasses i organisationen. udvalget for datamatikere ved Erhvervsakademi MidtVest og uddannelsesudvalget for it og digital kommuBEC’s væsentligste risiko i relation til arbejdsplads og BEC tilbyder kurser, som skal fastholde medarbejdere ved nikation ved Zealand – Sjællands Erhvervs­akademi. arbejds­liv er, at virksomheden ikke formår at forblive en at klæde dem godt på til nye behov. I 2017-2018 har 80 tilstrækkelig attraktiv arbejdsplads til at tiltrække og fastmedarbejdere deltaget i kurser om personlige forandrings­ Sundt arbejdsmiljø holde de nødvendige kompetencer til at leve op til BEC’s kompetencer. I 2018 har 174 medarbejdere deltaget i En række ordninger og politikker understøtter BEC opgaver og samfundsrolle. kursus­forløb om BEC’s agile transformation, og 50 med­ som attraktiv arbejdsplads på områder som fysisk og arbejdere har deltaget i kurser i it-engelsk. psykisk arbejdsmiljø, nedsat arbejdstid, fleksjob, arBEC lægger derfor stor vægt på at være en attraktiv bejdsprøvning, orlov og meget mere. Endvidere giver arbejds­plads, ikke mindst for mennesker med stærke Graduate-program, studiejobs, BEC tilskud til diverse personaleforeninger, herunder tekno­logiske kompetencer. Derudover har BEC i 2018 specialestuderende og praktikanter en seniorklub for seniormedarbejdere/pensionerede udvidet sit rekrutteringsområde fra to forskellige regioner I 2018 optog BEC’s graduate-program 12 nyuddannede medarbejdere og en juniorklub for unge med­ i Danmark til også at omfatte Warszawa i Polen. kandidater inden for enten it-udvikling eller business arbejdere. 79 procent af BEC’s medarbejdere er medintelli­gence. Programmet er målrettet nyuddannede, som lemmer af en personale­forening. BEC tror på det hele menneske, og at vi spiller hinanden fastansættes i BEC, og deltager i et særligt uddannelsesgode i hverdagen. forløb i de første seks måneder af deres ansættelse. Fem BEC tilbyder fitnessfaciliteter og adgang til massage­ år efter, at det første graduateprogram blev lanceret, arrum. BEC giver tilskud til yogaog spinning­hold samt Medarbejdere og ledere i BEC mødes til ”rullende udvikbejder 54 ud af 78 graduates stadig i BEC. motionsløb og lignende som ’Vi cykler til a­ rbejde’, der lingssamtaler” efter et koncept, der tilpasser sig den eni 2018 havde 141 deltagere, og DHL-stafetten i Fælkelte medarbejders behov og understøttes af BEC’s På sigt er det BEC’s ambition centralt at koordinere og ledparken, hvor 11 hold deltog. HR-partnere. fremme virksomhedens studiestillinger, praktikaftaler og 8 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle ” BEC’s kostpolitik skal gøre det let at vælge en sund livsstil. vedtægter om, at bestyrelsesmedlemmerne vælges Udbuddet i BEC’s kantiner er varieret og sundt med manblandt direktørerne hos BEC’s kunder. Da BEC’s kunder ge friske råvarer, grøntsager og fisk samt reduktion i tilsvarende arbejder med at øge andelen af det usundt fedt og sukker. underrepræsenterede køn i ledelsen, må der over tid ventes at komme flere kvinder i rekrutteringsgrundMit arbejde betyder, at ... BEC er vokset og flytter derfor i foråret 2019 den ene af to laget. Pengeinstitutter lokationer i Roskilde til større lokaler. Desuden øger BEC sit fokus på space management, som skal sikre gode ramat hvert køn er repræsenteret i BEC’s øvrige ledelse passer godt mer for en attraktiv arbejdsplads med godt samarbejde. med minimum 40 procent (direktører, områdechefer, på kunders I BEC er der blandt andet særlige behov for gode rammer kundechefer, afdelingsledere og projektledere). for agilt samarbejde og for virtuelt samarbejde på tværs private data af lokationerne i Danmark og Polen. Ambitionen er defineret i BEC’s politik fra 2013 for at øge andelen af det underrepræsenterede køn (kvinder) i Charlotte Cleemann Det underrepræsenterede køn BEC’s ledelse samt det i 2015 justerede mål for ligestilIt-sikkerhedskonsulent Med 37 procent kvinder har BEC en mere balanceret kønsling. BEC rapporterer årligt til bestyrelsen om status på fordeling end mange andre it-virksomheder og it-uddanat opnå målene. nelser. Tilsvarende udgjorde kvinder 37 procent af an­ søgerne til ledige stillinger i BEC i 2018. Kvinder er BEC har i 2018 ikke nået målet for bestyrelsen, som ved underrepræsenterede på videregående it-uddannelser og udgangen af året fortsat bestod af syv mænd og en i it-branchen generelt, men det har de seneste år været kvinde (en generalforsamlingsvalgt medarbejder­ støt stigende. Eksempelvis er andelen af nyoptagne kvinrepræsentant). Dels har der ikke været udskiftning i beder på IT-Universitetet steget fra 25 procent i 2017 til 34 styrelsen, dels er der fortsat meget få kvinder blandt de procent i 2018. valgbare direktører hos BEC’s kunder. Det er fortsat BEC’s ambition: BEC har i 2018 ikke nået målet for den øvrige ledelse, som ved udgangen af året bestod af 36 procent kvinder at hvert køn er repræsenteret i BEC’s bestyrelse med – svarende til kønsfordelingen i virksomheden i øvrigt. mindst tre bestyrelsesmedlemmer i år 2019. Dette mål BEC er i dialog med danske universiteter om, hvordan forventes forlænget af BEC’s bestyrelse til år 2020 og BEC kan støtte op om at tiltrække flere kvinder til iter med forbehold for, at andelen af kvinder alene kan fagene – eksempelvis gennem gode rollemodeller og øges inden for de begrænsninger, der ligger i BEC’s mentorer til kvinder, der gerne vil ind i it-branchen. 9 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle ” BEC vil understøtte, at der er kompetente kandidater af sikre gennemsigtighed i mulighed for karrierebegge køn i ansøgerfeltet, når lederstillinger skal besætudvikling og forfremmelse, tes, samt at BEC’s medarbejdere har samme muligheder sikre fleksible karriereveje og fleksible måder at for karriere og lederstillinger, således at lederstillinger arbejde på, Mit arbejde betyder, at ... besættes med den mest kvalificerede kandidat, uanset sikre en inkluderende kultur, der forebygger Bankkunder får køn. Det gør BEC blandt andet ved at: forskelsbehandling, mobning med videre. hjælp til sikker arbejde for at fjerne eventuelle barrierer for, at kvinder Det fremgår udtrykkeligt af BEC’s code of conduct, brug af netbank med lederpotentiale vælger ledelsesvejen. Jobannoncer at BEC ikke accepterer nogen form for diskrimination. og corporate billeder udformes således, at de repræog mobilbank senterer diversitet i etnicitet, køn og alder. Diversiteten i BEC begrænses af, at arbejdsgange, dokumen­tation og processer i væsentlig grad foregår monitorere kønsfordelingen på ansøgere til stillinger på dansk. Det er BEC i gang med at ændre på og Jan Christensen Netbanksupporter i BEC. oversætter stadig mere materiale til engelsk. Det følger natur­ligt med BEC’s lokation i Warszawa, Polen, hvorfra Diversitet konsulenter deltager i udviklingsteams i BEC og hos BEC ønsker at tiltrække og fastholde de bedste talenter BEC’s kunder. BEC’s lokale danske ledelse arbejder af begge køn og skabe mangfoldighed i kompetencer, blandt andet med transparent kommunikation på erfaringer, holdninger og adfærd. Vi vil: tværs af kulturerne. arbejde for ligestilling, mangfoldighed og rummelighed, BEC vil gerne gøre mere for diversiteten i 2019, da vi herunder skabe lige muligheder for karriere og uddantror på, at det er kilden til godt samarbejde, at alle kan nelse uanset køn, alder, etnisk baggrund, religion, bidrage med noget forskelligt. I 2018 er der laves politisk observans, seksuel orientering med videre, analytisk forarbejde til en ny employer brandingsøge at tiltrække og fastholde en talentfuld og strategi, der forventes at indeholde initiativer omkring mangfoldig medarbejdergruppe, diversitet. 10 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Arbejdspladsen – et godt arbejdsliv for alle Markedspladsen – BEC’s samarbejdsrelationer Som en professionel og ansvarlig virksomhed i den danske vare­tages. Man skal altid drøfte sagen med sin nærmeste effektivitet, og forbrugerne får en rimelig andel heri. finanssektor er ordentlighed en grundlæggende forudsætleder, som også kan involvere BEC’s juridiske afdeling efDet er fx tilfældet med pengeinstitutternes it-sam­ ning for BEC’s virke. Det handler om, hvordan vi i BEC går ter behov. arbejder gennem datacentraler. på arbejde og agerer over for kunder, leverandører, konkur­renter og samarbejdspartnere. BEC har en række BEC vurderer løbende antikorruptionspolitikken for at Konkurrenceretspolitikken bliver understøttet af et politikker herom samt faste processer for at vedligeholde sikre, at håndterer de problemstillinger, som medarbejderawarness­forløb for relevante medarbejdere i 2019. disse og minde medarbejderne om de værdier og politikne typisk møder, ligesom politikken følges op med ker, som BEC ønsker at agere efter. awareness­aktiviteter over for medarbejderne. Ansvarlig leverandørstyring og investeringer BEC gennemførte i 2016 en undersøgelse blandt ud­ Code of conduct Konkurrenceret valgte leverandører, der generelt viste stor tilslutning til BEC har en række nedskrevne sociale, etiske og miljøBEC’s bestyrelse har i 2018 vedtaget en konkurrence­rets­ Global Compact blandt BEC’s leverandører. BEC vil mæssige principper for god adfærd for BEC’s medarbejdepolitik, der udgør de overordnede rammer for BEC’s faciliunder­søge mulighederne for at implementere processor re – en såkaldt code of conduct. Principperne beskriver tering af og deltagelse i samarbejde mellem penge­ for nød­vendig omhu for udvalgte leverandører, således blandt andet den sikkerhed og fortrolighed, som kunder institutter, der er indbyrdes konkurrenter. at BEC får et større indblik i relevante leverandørers og samarbejdspartnere kan forvente af BEC, og hvordan eventuelle negative påvirkning på samfundet. BEC håndterer insiderviden. Politikken beskriver de grundlæggende regler vedrørende møder, herunder krav om dagsorden, mødereferat, hvad BEC’s bestyrelse godkender årligt BEC’s investerings­ Antikorruption der gerne må drøftes, og hvad der ikke må drøftes. politik, der omfatter BEC’s totale beholdninger og BEC lægger særlig vægt på at imødegå risikoen for kor­placeringer. Investeringspolitikken omfatter ikke BEC’s ruption. BEC’s antikorruptionspolitik definerer, at BEC’s Konkurrencereglerne og herunder forbuddet mod at indgå kapital­andele i datterselskabet BEC Ejendomsselskab. medarbejdere altid skal varetage deres arbejde i overenskonkurrencebegrænsende aftaler skal sikre en effektiv Den valgte risikoprofil i investeringspolitikken medfører, stemmelse med BEC’s (og ikke personlige) interesser: konkurrence til gavn for det danske samfund. Dog kan en at BEC udelukkende investerer i danske børsnoterede Medarbejderne må ikke tage imod gaver eller invitationer, konkurrencebegrænsende aftale være legitim og nødvenstatsog realkreditobligationer, hvor BEC ikke ser etiske der kan virke motiverende på, hvordan arbejdet i BEC dig, hvis den blandt andet bidrager til samfundsøkonomisk udfordringer. 11 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Markedspladsen – BEC’s samarbejdsrelationer Miljø – miljøvenlig teknologi Energiforbrug og CO2-udledning pr. medarbejder og drift af BEC Udvikling og spredning af t­eknologisk fornyelse at sikre, at begrænse miljøvenlige teknologier klimapåvirk­ningen af den fortsat stigende digiBEC’s kerneopgave er at digitalisere den talisering mest muligt. 7.000 danske finanssektor, hvilket også omfatter miljøvenlige teknologier. JN Data oplyser, at JN Data: 6.000 Energiforbrug i kWh 5.000 kWh eller kilo Et eksempel er digital kommunikation mellem Overholder principperne i Global Compact4.000 pengeinstitutterne og deres kunder, hvor BEC initiativet. blandt andet giver mulighed for at udveksle Ved planlægningen af forsyningsteknikken 3.000 og signere filer digitalt. Løsningerne medfører til datacentrene har fokus på lavest muligt 2.000 antageligvis et væsentligt reduceret papir­ energiforbrug. CO2-udledning i kilo 1.000 forbrug hos pengeinstitutterne og deres Minimerer energiforbruget til køling gennem ­kunder. BEC har i 2017-2018 implementeret in-row-køling og frikøling. 0 en ny signeringsplatform, som gør det nemLeverer overskudsvarme til Silkeborg 2013 2014 2015 2016 2017 2018 mere for flere bankkunder at signere digitalt, ­Forsynings fjernvarmenetværk. som må antages at reducere papirforbruget I slutningen af 2016 har indført en supplier yder­ligere. code of conduct, der er inspireret af og fokuseret på Global Compacts 10 prinDrift af BEC cipper. JN Data forbeholder sig ret til at BEC har outsourcet sin it-drift til en leveranopsige leverandørforhold, såfremt Energiforbruget per medarbejder på BEC’s to primære lokationer dør, JN Data. BEC’s absolut væsentligste supplier code of conduct ikke overholdes. på Havsteensvej i Roskilde og Dalgas Alle i Herning. Energi­ klima­mæssige aftryk sker således i kraft af I 2017 implementerede en intern code of forbrug og medarbejdere på BEC’s øvrige lokationer (Warszawa og Havnevej i Roskilde) og energiforbrug ved transport er ikke JN Datas drift. BEC ser ingen risici for pludseconduct med nultolerance for korruption indregnet. Tallene for 2018 er baseret på BEC’s estimat, da miljølige forandringer i denne klimapåvirkning, og bestikkelse samt en række politikker, deklaration på el og varme først foreligger i april 2019. men det kræver kontinuerligt fokus og herunder konkurrenceretsog insider­politik. 12 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Miljø – miljøvenlig teknologi og drift af BEC Forbrug af printerpapir (A4-A3) Derudover giver driften af BEC’s bygninger samt transport et miljømæssigt aftryk. Facility Management i BEC sikrer, at der er ved­­var­ ende fokus på at minimere miljøbelast­ningerne fra driften af de bygninger, BEC benytter. Herunder energiforbrug, miljørigtige indkøb og 160.000 bæredygtighed i almindelighed. 2017 140.000 Energiforbruget på BEC’s to største lokaliteter på Havsteensvej i 120.000 ­Roskilde og Dalgas Alle i Herning har været svagt faldende de seneste 100.000 2018 seks år (fra 4.837 MWh i 2013 til 4.428 MWh i 2018), men antallet af medarbejdere i lokal­erne er steget markant, hvorfor energifor­bruget 80.000 per medarbejder tilsvarende er faldet markant. I 2018 har der været 60.000 et fald i det samlede energiforbrug pr. medarbejder på syv procent. 40.000 Faldet skyldes især et større antal medarbejdere på samme lokationer. 20.000 I 2019 vil BEC arbejde med at udskifte mange varierede lyskilder på 0 Havsteensvej i Roskilde med LED-belysning, hvilket vil reducere el­ Jan Feb Mar Apr Maj Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec forbruget yderligere. BEC arbejder med ansvarlig drift af kantinerne i Roskilde og Herning. BEC har siden 2015 været Refood-certificeret hos Daka ReFood. Det betyder, at BEC har fokus på forebyg­gelse, sortering og genanvendelse af mad­affald. BEC arbejder desuden med at øge andelen af øko­ Vi arbejder fortsat på at reducere vores papirforbrug, sortere affald samt gen­ logiske råvarer i kantinerne. BEC’s mad­affald går til anden generations bruge i relevant omfang. Eksempelvis genbruges både papirog papaffald. biodiesel, organ­isk gødning, vedvarende energi og klima­venlig varme. Et konkret eksempel på arbejdet med reduk­tion af papirforbrug er BEC’s printerBEC har også en forsigtighedstilgang til rengøringsmidler. I Roskilde koncept, ’follow-me-print’, som medfører, at print først bliver udskrevet, når medanvendes et auto­matisk doseringsanlæg, der sparer 20-30 procent af arbejderen logger på en printer, som man befinder sig fysisk ved siden af. BEC rengøringsmidlerne. I Herning anvender vi en ekstern leverandør, som har siden skiftet til ’follow-me-print’ målt papirforbruget, der er faldende. For at blandt andet er valgt på baggrund af, at leveran­døren anvender miljøbibeholde faldet og mindske papirforbruget yderligere, vil BEC i 2019 indstille alle mærkede rengørings­produkter. Denne forsigtighedstilgang over­føres printere til automatisk at printe på to sider og i sort/hvid. til BEC i Polen, hvor rengøringen håndteres af eget personale. 13 · BEC l COP 2018 l Corporate Social Responsibility · Miljø – miljøvenlig teknologi og drift af BEC BEC a.m.b.a. Havsteensvej 4, 4000 Roskilde www.bec.dk | bec@bec.dk 46 38 24 00 CVR-nr.: 13 08 88 10 Karriere i BEC Nyheder om BEC BEC på LinkedIn BEC på Twitter
