2018 Comunicación de progreso EY Paraguay Contenido 1 Mensaje de nuestro Resumen Ejecutivo CMP 03 04 2 3 Perfil de Apoyando a la firma 10 nuestra gente 19 4 5 Apoyando a nuestras Apoyando a nuestros comunidades 23 clientes y nuestra profesión 26 6 Ayudando a la sustenatbilidad ambiental 29 Mensaje de nuestro Country Managing Partner & Talent Leader En las páginas siguientes presentamos emprendedurismo desde nuestra nuestra comunicación de progreso del colaboración para el proceso de 2018, dejando plasmados nuestros aceleración e incubación de star-ups. desafíos y nuestro compromiso con los diez principios del Pacto Mundial de las Apostamos a la retención y captación de Naciones Unidas. talentos en todas las áreas, incorporamos 47 nuevos colaboradores En un mundo con cambios nunca antes que se sumaron al equipo, y trajeron vistos, y con la aceleración de los consigo su personalidad, su estilo de mismos, el camino de la sustentabilidad trabajar y aportaron sus perspectivas también trae desafíos que nos diferentes sobre el mundo y los incentivan a trabajar, aprender y negocios. mejorar para crear un legado positivo en nuestros equipos, nuestras comunidades Buscamos generar un impacto positivo y las futuras generaciones. Miramos a en el mundo y empieza por nuestra nuestro alrededor y vemos que todo gente, fomentamos una cultura en la sucede tan rápido que lo que hoy que todos puedan sentirse libres de ser funciona mañana tal vez ya no, y en este ellos mismos y nos alegra incluir en este sentido establecemos nuestra informe que por tercer año consecutivo conversación con las partes interesadas fuimos reconocidos como una de las para promover el pensamiento mejores empresas para trabajar en disruptivo, la innovación y el cambio, Paraguay por Great Place to Work® no además de incorporar la tecnología solo localmente sino a nivel global, como un aliado estratégico para generar además de muchos otros galardones que valor. nos dan la pauta de que estamos en la senda correcta para generar un cambio En este año desde EY Paraguay positivo en la sociedad. seguimos haciendo nuestra parte en la construcción de un mundo que funcione Para nosotros es realmente satisfactorio mejor, creemos que la transparencia, la hacer este reporte ya que con el ética profesional, la integridad, la podemos ver como con nuestro esfuerzo diversidad y la igualdad son algunos de diario y nuestro trabajo estamos los valores que deben prevalecer en la marcando la diferencia para nuestra sociedad. Y hacemos de esto nuestro gente y nuestros clientes, y nuestras propósito global –“Building a Better comunidades. Working World”-, comprometiendo al 100% a todos los profesionales de EY, y que se traduce en el respeto y la confianza que generamos cada día en nuestra gente y en nuestros clientes. Sumamos nuevas organizaciones a Antonio F. Britez Balzarini nuestro programa de responsabilidad corporativa, dentro del pilar de EY Paraguay educación y futuro de las nuevas Country Managing Partner & generaciones. Además apoyamos el Talent Leader 1 de Febrero de 2019 EY Paraguay Comunicación de Progreso 3 Resumen ejecutivo 1019 Horas invertidas en nuestro 28 proceso de desarrollo y evaluación de desempeño 37 horas menos 172 Total de Colaboradores Nuevas Promociones 56% 44% Mujeres Varones Igual al 2017 4,5 10.039 Horas de capacitación virtual y presencial 20 Cursos presenciales locales e internacionales Sobre 5 promedio de 170 Personas Capacitadas Calificación en encuestas de 322 Horas de Cursos presenciales y locales satisfacción a Clientes 59 Horas por persona 2083 horas más 241 Horas cargadas a proyectos comunitarios 199.155 27.777 Advisory Horas cargadas a compromisos con clientes 71 horas mas 105.475 Assurance 65.903 Tax Años consecutivos 9,7 Sobre 10 a la pregunta: 3 siendo elegidos como un gran lugar para trabajar Recomendaría a EY a un amigo o compañero. EY Paraguay Comunicación de Progreso 5 En resumen Experiencia excepcional Desarrollo de Líderes Creamos un excelente para nuestros inclusivos y de alto lugar para trabajar colaboradores desempeño Promovemos un ambiente de ▪ Fomentamos la equidad y la Apostamos al crecimiento y trabajo basado en la confianza, diversidad desarrollo de nuestra gente, este donde nuestros colaboradores se ▪ Alineamos nuestras políticas año cerramos un ciclo completo con sientan libres de ser ellos mismos y globales y locales para asegurar el nuevo enfoque de evaluación de trabajen con mayor fluidez. la inclusión desempeño que propone reuniones ▪ Tercer año consecutivo siendo ▪ Organización una capacitación más frecuentes para crear espacios elegidos como un Excelente sobre Recruiting Top Talent. de conversación. lugar para trabajar ▪ Fomentamos actividades relacionadas a la diversidad e ▪ Implementación de un marco de Además en nuestro plan de inclusión (mailing y activaciones desarrollo profesional: EYUcon celebración y premiación tenemos internas) pilares en Aprendizaje, Coaching los siguientes beneficios: Flexibilidad y Ofrecemos un ambiente que brinda ▪ Implementación de LEAD al ▪ Kit de bienvenida para nuevos la flexibilidad necesaria para 100% contratados cumplir con los objetivos personales ▪ Ofrecemos oportunidades de ▪ Flexibilidad y Home Office y profesionales de cada colaborador Mobility e intercambio con ▪ Premios a Mejores Egresados de ▪ Política de trabajo flexible estudiantes de otros países la Carrera ▪ Permisos especiales ▪ Planes de Capacitación por línea ▪ Capacitación Nacional e ▪ Home Office en temporada baja de Servicio Internacional ▪ Aumentamos en un 26% las ▪ Regalo de cumpleaños horas de capacitación en ▪ Regalo para los hijos de nuestros Como reconocemos y colaboradores por el día del relación con el 2017 celebramos el éxito ▪ Lanzamiento del Programa de niño. Certificación EY Badges que ▪ Regalos por nacimiento de hijos Reconocer la contribución de ▪ Regalos por casamiento nuestra gente es esencial para ofrece certificación internacional sobre temas ▪ Regalos para Mamás y Papás logar nuestros objetivos como ▪ Dia libre de Cumpleaños negocio y cumplir nuestro técnicos y de vanguardia. ▪ Alianza con Udemy a nivel global ▪ 70% del Seguro medico propósito como organización y ▪ Este año sumamos el Club nuestro sistema de evaluación de para acceder a más de 10.000.cursos disponibles. Yellow: Un programa de desempeño acompaña el descuentos con locales crecimiento de nuestros Cómo escuchamos a nuestra especiales para entretenimiento, profesionales y buscan asegurar gente salud y gastronomía que todas las personas alcancen su potencial con EY. Nuestros canales de Globalmente también retroalimentación incluyen reconocemos a las personas que mecanismos formales y viven nuestros valores con los conversaciones periódicas con la premios “Better Begins With You” gente: ▪ Reconocimiento a la excelencia académica, premio ▪ Encuestas de satisfacción y a los alumnos destacados. medición de clima: Global People ▪ 28 Promociones en el 2018 Survey. ▪ Programa Global Better Begins ▪ Encuestas 360 para rangos with you gerenciales. ▪ Reuniones de Evaluación por lineas de servicio. ▪ Línea directa de denuncias para casos de Ética ▪ Reuniones especiales con los Lideres. EY Paraguay Comunicación de Progreso 6 En resumen Organizaciones que Certificaciones Internas Nuestras Acciones trabajan con EY ▪ United States for Non US ▪ Auspicio y Corrida por ▪ EFAES Professionals Operación Sonrisa ▪ Operación Sonrisa ▪ Charla La Igualdad es un ▪ Normas internacionales de ▪ OMAPA Buen Negocio por el Pacto información financiera (NIIF). ▪ KOGA Global ▪ Pastoral Social Arquidiocesana ▪ Programa de Auxiliar ▪ Bomberos Voluntarios de Impositivo Asunción ▪ Programa de Auxiliar Comunidad RH Contable ▪ Disertaciones en eventos ▪ Donación de 24 Maquinas a ▪ Comunidad Great Place to Work relacionados a la la Pastoral Social profesión Arquidiocesana para el Instituciones y Gremios Centro Comunitario de la Profesionales donde ▪ Conversatorio sobre soluciones Chacarita que ayuda a más tenemos participación de Disruptivas para la Prevención de 200 niños y jóvenes en de Lavado de Dinero situación de vulnerabilidad nuestros colaboradores: ▪ II Seminario Nacional de ▪ Acompañamiento al evento ▪ Colegio de Contadores Tributación: Auditoria Externa de recaudación de fondos de ▪ Consejo de Contadores Impositiva – Papeles de la Fundación San Pío ▪ Arzobispado de Asunción trabajos digitales ▪ Publicaciones relacionadas a ▪ Cámara de Comercio ▪ V Simposio Internacional de la profesión en medios de Paraguayo Americano Economía y Empresa: Realidad prensa escrita y digital. ▪ Cámara de Comercio e Innovación en la Gestión Paraguayo Argentina Empresarial. ▪ Cámara de Comercio ▪ 5º Conferencia anual Paraguayo Alemana internacional COMPLIANCE ▪ Cámara de Comercio FORUM 2018 Paraguayo Británica ▪ Universidad Católica Nuestra Entes Reguladores Señora de la Asunción ▪ Universidad Americana ▪ Secretaria de Prevención ▪ Universidad Autónoma de de Lavado de Dinero o Asunción Bienes. ▪ Universidad del Pacifico ▪ Sub Secretaria de Estado y ▪ Escuela de Formación de Tributación. Asistentes para Empresas de ▪ Comisión Nacional de Servicios Valores. ▪ Comunidad GPTW ▪ Superintendencia de Bancos. ▪ Superintendencia de Seguros. ▪ Ministerio de Industria y Comercio. EY Paraguay Comunicación de Progreso 7 Apoyamos los diez principios del Pacto Global Derechos Humanos • Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. • Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Derechos Laborales • Las empresas deben apoyar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. • Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. • Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. • Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. Anticorrupción • Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. Medio Ambiente • Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. • Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. • Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. EY Paraguay Comunicación de Progreso 8 Objetivos de Desarrollo Sustentable Derechos Humanos y Laborales Dentro de EY Nuestras Comunidades • Trabajando para reducir la desigualdad • Trabajando para impulsar el crecimiento • Generando espacios y oportunidades para una experiencia • Impulsando el emprendimiento excepcional • Apoyando a la próxima generación • Fortaleciendo nuestra cultura diversa e inclusiva • Trabajando con otros para generar un impacto positivo • Siendo reconocidos por nuestra cultura diversa e inclusiva • Mirando al futuro • Invirtiendo en nuestra gente e incentivando el pensamiento disruptivo y de innovación • Apuntando al crecimiento • Siendo reconocidos por ser un “excelente lugar para trabajar” • Tomando el control de nuestra cadena de sumistro Anticorrupción Sirviendo al interés público a través de Operando responsablemente nuestros servicios • Anclando nuestro actuar a nuestros valores y nuestro • Fomentando la confianza en el mercado nacional y código global de conducta manteniendo los más altos estándares profesionales. • Gestionando la calidad y riesgo en todos nuestros • Ayudando a las empresas a innovar con propósito. servicios y procesos • Comprometiéndonos con las partes interesadas y comunidad de inversores Medio Ambiente • Ayudando a nuestros clientes a ser más sustentables • Influyendo positivamente en el cambio • Manejando nuestro propio impacto. EY Paraguay Comunicación de Progreso 9 Perfil de la Firma Perfil de la Firma 150 Conectados a través de una red de firmas miembros y también en Paraguay, EY sirve a sus clientes a través de un Países enfoque centrado en la cuenta, agrupamos a nuestros clientes en cuatro líneas de servicios globales: assurance, tax, transaction, y Advisory cada una 270k nuevamente divididas en sub líneas de servicios para más información puede visitar nuestro sitio web. Personas EY es una de las mayores firmas internacionales de servicios profesionales. Cuenta con una red de firmas miembro alrededor del mundo, con 4 sede en Londres. Prestamos servicios de Asesoría, Auditoría, Impuestos, Transacciones. Somos 270.000 personas en 150 países Áreas que comparten los mismos valores y el Geográficas firme compromiso hacia la calidad. A través de nuestras cuatro líneas de 28 servicio a nivel global, ayudamos a las organizaciones a aprovechar las oportunidades. Ayudamos a nuestros clientes a cumplir con los requisitos Regiones reglamentarios, mantenemos informados a los inversionistas y cumplimos con las necesidades de todas las partes interesadas. Y en un mundo que cambia rápidamente, les brindamos el apoyo que necesitan para ser efectivos hoy y crear un crecimiento sostenible a largo plazo para el futuro. En todas las disciplinas y desde todos los ángulos, los profesionales de EY se basan en nuestra creatividad y conocimiento compartido, experiencia y diversas perspectivas. Donde sea que operemos, ayudamos a los clientes a enfrentar sus desafíos más difíciles, para que sus negocios estén listos para un futuro digital. EY Paraguay Comunicación de Progreso 11 En Paraguay +170 Somos más de 170 profesionales que trabajan para construir un mejor entorno de negocios, donde haya mayor Personas seguridad y confianza, crecimiento, desarrollo de talentos en todas sus formas y una mayor colaboración. 4 Advisory Tax Líneas de ▪ Performance Improvement ▪ Business Tax Services (BTA) Servicio ▪ IT Risk & Assurance ▪ Human Capital ▪ Indirect Tax ▪ Risk ▪ International Tax Services 3 Transactions Assurance Años ▪ Transaction ▪ Auditoría externa Seguidos Support ▪ Transaction Tax ▪ Asesoramiento y Contabilidad Siendo elegidos como un ▪ Capital Financiera Transformation ▪ Cumplimiento y Gran lugar para trabajar presentación de Informes La estructura organizacional de EY Paraguay promueve un trabajo colaborativo, en donde priman los valores, la interdisciplinaridad, la diversidad y la comunicación. EY Paraguay Comunicación de Progreso 12 2016 2017 2018Tercer año consecutivo siendo reconocidos como un excelente lugar para trabajar. Orgullos de ingresar por tercer año consecutivo a la lista de mejores lugares para trabajar en Paraguay, este reconocimiento refuerza nuestra propuesta de valor de que: “No importa cuándo te unas o cuánto tiempo te quedes, la experiencia excepcional EY dura toda la vida.” Construir un mundo mejor EY está comprometida en hacer su parte en la construcción de un mundo que funcione mejor En un mundo donde las cosas funcionan mejor, la confianza aumenta. El capital fluye sin problemas, y los inversores toman decisiones informadas. Las empresas crecen de manera sostenible y el empleo aumenta. El talento en todas sus formas tiene espacio para crecer en un entorno de colaboración. Les decimos a nuestros profesionales que son ellos quienes hacen realidad nuestro propósito a través de sus servicios al: Proporcionar a las partes interesadas la confianza que sustenta los mercados globales y que conduce a una economía más amplia y saludable. Ayudar a impulsar el crecimiento sostenible apoyando el espíritu emprendedor y desarrollando el lugar de trabajo futuro (particularmente al defender el papel de las mujeres en los negocios), por ejemplo, a través de BetterWorkingWorld.com y nuestro trabajo con otras compañías más grandes del mundo. Impulsando la discusión en torno a los problemas más difíciles que enfrenta el mundo laboral y comprometiéndonos con otras organizaciones líderes para ser parte de la solución. Creando líderes sobresalientes que aporten su visión y habilidades no solo a EY sino también a sus futuras carreras en otras empresas del sector privado y público. Ayudamos a nuestros clientes a resolver sus problemas más dificiles Nuestros Servicios Assurance Auditoria La garantía inspira la confianza y esa regulatorias y apoyar el crecimiento confianza ayuda a que un mundo económico sostenible a largo plazo. Al complejo funcione mejor. hacerlo, protegemos y servimos el interés público y promovemos la Las organizaciones operan en un transparencia. entorno de negocios que cambia rápidamente, con regulaciones cada vez Nuestros servicios de Assurance, que más complejas. En tales circunstancias, incluyen Auditoría, Servicios de es vital mantener la confianza. Asesoría de Contabilidad Financiera y Servicios Forenses e Integridad, brindan El propósito de EY Assurance es conocimientos y conocimientos inspirar la confianza y seguridad que técnicos a través de geografías. ayude a que un mundo complejo funcione. Los servicios de EY Servimos a clientes globales y locales Assurance ayudan a apoyar a las con el mismo enfoque intensivo en la organizaciones a promover la confianza calidad, creamos equipos integrados e de los inversionistas, administrar las innovamos para transformar la responsabilidades prestación de servicios. Advisory – Consultoría y Asesoramiento ¿Qué se necesita para tener éxito en la Creemos que las mejores preguntas Era de la Transformación? provienen de mejores conexiones. Esto significa abrazar una diversidad de La naturaleza del trabajo está ideas y una rica mezcla de talentos, evolucionando rápidamente, las nuevas antecedentes y experiencia. Estas generaciones dominan ahora la fuerza perspectivas combinadas le brindarán laboral y se nos pide a todos que nuevas perspectivas, lo ayudarán a adoptemos nuevos comportamientos. realizar el propósito de su organización Para ser más innovador, más ágil, más y lo capacitarán para operar de una colaborativo, más todo. manera completamente nueva. El negocio es cualquier cosa menos habitual. Y para navegar por las demandas de la Era de la ▪ ¿Podrías ejecutar mejor tu Transformación, hacemos mejores estrategia viendo lo digital desde preguntas en cada momento, desde la todos los ángulos? estrategia hasta la ejecución. ▪ ¿Cómo puede la Inteligencia Artificial mejorar el potencial humano? ▪ ¿Cambia a su gente o cambia la forma en que trabaja su gente? ▪ ¿La ciberseguridad solo se convierte en una prioridad una vez que ha sido atacado? EY Paraguay Comunicación de Progreso 16 Nuestros Servicios Transactions Ayudamos a las empresas a impulsar el crecimiento inclusivo al concentrarnos en su capital y estrategia a través de una ejecución para la creación acelerada de valor. En un entorno de negocios cambiante, cada vez más digital y disruptivo, apoyamos el flujo de capital a través de las fronteras, ayudamos a traer nuevos productos e innovación al mercado y permitimos que las organizaciones se remodelen para un futuro mejor. Con escala global y conectividad, ayudamos a nuestros clientes a navegar por la complejidad y construir un mundo laboral mejor. Tax Nuestros profesionales de impuestos ofrecen servicios en todas las disciplinas impositivas para ayudarlo a crecer en esta era de cambios. Combinamos nuestro excepcional conocimiento y experiencia excepcional con la gente y las plataformas tecnológicas que nos convierten en un socio ideal para sus necesidades relacionadas a impuestos. EY tiene competencias en materia de impuestos a las empresas, impuestos internacionales, transacciones y asuntos relacionados con los impuestos relacionados con las personas, el cumplimiento y los informes y la ley. Lo invitamos a aprovechar nuestra experiencia, conocimiento y conocimientos de negocios para ayudarlo a tener éxito. EY Paraguay Comunicación de Progreso 17 Nuestros Servicios Core Business Services Así como su nombre lo indica, Core Business Services (CBS) es el núcleo vital que respalda la infraestructura de nuestra organización y permite que nuestros equipos de servicios al cliente tengan éxito en el mercado. El equipo de CBS se conforma por: Finanzas, Tecnologías de la información, Recursos humanos o Talento Humano, Servicios administrativos y apoyo ejecutivo, Comunicaciones y Marketing, Desarrollo de negocios, Gestión de Calidad y Riesgo y a nivel global también un equipo de Conocimiento. CBS no solo respalda a las línea de servicios, sino también apoyan el crecimiento de toda la organización. EY Paraguay Comunicación de Progreso 18 Apoyando a Nuestra gente Dentro de EY Reducir la Generando espacios desigualdad es el y oportunidades para corazón de un una experiencia crecimiento excepcional inclusivo. Reducir la desigualdad social está en el Nuestra promesa a nuestra gente es corazón de un crecimiento inclusivo. esta: no importa cuando te unas, o por Esto es en esencia nuestro cuanto tiempo te quedes, la compromiso con los derechos humanos experiencia excepcional de EY dura y laborales y con la construcción de toda la vida. Se trata de que todos en una cultura de respeto e inclusión, no EY tengan la oportunidad de hacer algo solo dentro de nuestra propia que importa; ser dueños de su carrera, organización, sino también en toda dar forma a su futuro y convertirse en nuestra cadena de suministro y en las el líder que quieren ser; y para obtener comunidades donde vivimos y la experiencia que les permita crear su trabajamos. propio legado y ser parte de la construcción de un mundo laboral En EY, creemos que solo los equipos de mejor. alto desempeño, que utilicen el poder de diferentes opiniones, perspectivas y antecedentes culturales, tendrán éxito en un mercado global. Y es por eso por lo que nos esforzamos por crear un entorno donde toda nuestra gente se sienta, y sea, valorada; donde puedan traer sus diferencias todos los días al trabajo y donde aporten su mejor valor personal a empresas, gobiernos y comunidades de todo el mundo. EY Paraguay Comunicación de Progreso 20 Dentro de EY Fortalecemos nuestra cultura diversa, inclusiva y flexible La diversidad e inclusión ▪ Nuestro enfoque de Inclusividad y constituyen parte esencial para la Diversidad forma en la que servimos a nuestros clientes, desarrollamos a nuestra ▪ Ofrecemos un ambiente que brinde gente y desempeñamos un papel de la flexibilidad necesaria para liderazgo en nuestras comunidades. cumplir con los objetivos Es por eso por lo que trabajamos personales y profesionales de cada arduamente para integrarlos a todos colaborador. nuestros procesos y así aprovechar ▪ Tenemos implementada una política nuestras diferencias al máximo. de trabajo flexible En EY todas las personas tienen la ▪ Tenemos implementados permisos oportunidad de desarrollarse como especiales líderes y se reflejan en las promociones anuales en donde este ▪ Ofrecemos la oportunidad de año un 50% fueron mujeres, 10% realizar home office en temporada más que el año anterior. baja Cómo trabajamos para esto: ▪ Celebración de fechas especiales para generar espacios de debate ▪ Comunicaciones periódicas con un enfoque en el mensaje de la diversidad e inclusión ▪ Alineamos nuestras políticas globales y locales para asegurar la inclusión ▪ Realizamos un capacitación sobre Recruiting Top Talent. ▪ Fomentamos actividades relacionadas a la diversidad e inclusión (mailing y activaciones internas) EY Paraguay Comunicación de Progreso 21 Dentro de EY Invertimos en Apuntando al Tomando control nuestra gente Crecimiento de nuestra cadena Nuestra gente es el alma de nuestra En el 2018 a nivel global crecimos de suministros organización. Tienen el poder de a casi 270.000 personas en 151 construir, crecer, innovar, crear y países. Casi dos millones de El compromiso de EY es agregar valor a nuestros clientes, personas solicitaron roles en promover los principios de las demás personas y comunidades. firmas miembro de EY. En EY inclusión, sostenibilidad y Reconociendo nuestra Paraguay en el 2018 contratamos responsabilidad, incluso en responsabilidad de equiparlos con a 47 nuevos colaboradores en su relación con los derechos las herramientas y habilidades mayoría referidos y los otros humanos y laborales, se extiende adecuadas, y anticipar las producto de nuestros esfuerzos más allá de nuestra propia habilidades que necesitarán en el de contratación. Entre estas organización. También incluye futuro, en EY Paraguay invertimos contrataciones también se nuestros esfuerzos continuos más de PYG 300 millones en más de encuentran algunos ex para promover altos estándares 12.000 horas de capacitación en el colaboradores que retornaron a la comerciales dentro de nuestra 2018, incluida la experiencia firma. cadena de suministro, asi mismo inmersiva de aprendizaje en línea para mantener y hacer crecer con uno de los proveedores más una base de proveedores diversa, importantes en el campo a nivel global (Udemy), que ayudará a Siendo que refleje a los mercados, a los clientes y a las comunidades a las construir nuestra próxima ola de líderes digitales. reconocidos por que servimos. Como política local, para cada Cómo trabajamos para esto: nuestra cultura de pedido de compra, los ▪ Marco de desarrollo profesional proveedores seleccionados pasan EYU con Pilares en Aprendizaje, firma por un proceso de aceptación que Coaching y Experiencia asegura la objetividad e idoneidad ▪ Desarrollamos Planes de Nuestro propósito es construir un del proveedor. Capacitación especializados por mundo mejor y eso empieza con Línea de Servicio nuestra gente, y en el 2018 EY ▪ Implementación del Programa EY Paraguay fue reconocida por tercer Badge año consecutivo como uno de los ▪ Implementación al 100% del mejores lugares para trabajar por Programa de Desarrollo LEAD Great Place to Work. A nivel Global ▪ Ofreciendo oportunidades de la Firma también integra el ranking mobility para nuestra gente e de las 25 mejores multinacionales intercambios con estudiantes de para trabajar. otros países ▪ Realizando una alianza con ▪ Mejores lugares para trabajar en UDEMY para cursos web. Paraguay ▪ Fomentando Nuestra Cultura ▪ Mejores multinacionales para ▪ Rigiéndonos por nuestro “Código trabajar en el mundo de Conducta” EY Paraguay Comunicación de Progreso 22 Apoyando a Nuestras comunidades En nuestras comunidades Trabajando para Impulsando al Apoyando a las impulsar el emprendimiento próximas crecimiento En el 2018 continuamos generaciones. fortaleciendo nuestro apoyo a la Creemos que las empresas pueden nueva ola de empresarios de y deben hacer más para capacitar a Seguimos centrando nuestro foco impacto en la vanguardia del tantas personas como sea posible ayudar a prepararse a los jóvenes progreso hacia los Objetivos para contribuir y compartir los para que tengan éxito en el Mundiales. EY dedica parte de su beneficios del crecimiento mundo laboral de hoy, con un tiempo a proporcionar servicios a económico. A través de nuestros énfasis creciente en el desarrollo bajos costos y a veces gratuitos programas de impacto social, de la mentalidad de crecimiento y para ayudar a mejorar la estamos extendiendo el valor de las habilidades que necesitarán resiliencia, productividad y nuestro conocimiento, habilidades y para adaptarse y alcanzar el capacidad de negocios de experiencia a personas y lugares existen la era de transformación. empresas y organizaciones con que de otra manera no Además de nuestro apoyo impacto Social. alcanzaríamos, aplicándolos para continuo a organizaciones como ayudar a enfrentar algunos de los Como firma también buscamos Junior Achievement Worldwide y desafíos más difíciles de la acelerar el desarrollo de todo el la Red para la enseñanza del sociedad. sector de emprendimiento de espíritu empresarial, desde el impacto compartiendo ideas sobre 2017, las habilidades del futuro En EY Paraguay, con el apoyo de cómo enfrentar desafíos son parte fundamental del nuestros Colaboradores como comunes. En Paraguay iniciamos desarrollo profesional de nuestra Instructores participamos nuestras conversaciones con una gente y sus planes de carrera activamente en iniciativas de de las organizaciones con mayor dentro de la firma y también para capacitación y desarrollo con visibilidad en lo relacionado a los servicios a Clientes. En impacto social. Impacto Social e Paraguay desarrollamos el plan Estas son las organizaciones con Emprendedurismo, Koga Impacto de capacitación integral para las que trabajamos en el 2018: Lab, para el área de jóvenes en conjunto con la EFAES responsabilidad corporativa en un ▪ EFAES Paraguay Tambien como firma proceso de aceleración para startSecretaria de Acción Social – promovemos perspectivas sobre: ▪ ups en nuestro país. Centro Comunitario de la ▪ Las habilidades del futuro Chacarita ▪ EY Global Anuario de ▪ El futuro del trabajo ahora ▪ Operación Sonrisa Emprendimiento de Impacto 2017 ▪ OMAPA ▪ Mesas de Derechos Humanos y Mesa Anticorrupción en el Pacto Global ▪ Cuerpo de bomberos voluntarios de Asunción ▪ Koga EY Paraguay Comunicación de Progreso 24 En nuestras comunidades Trabajando con Mirando hacia el otros para generar futuro un impacto positivo El crecimiento inclusivo requiere un Buscamos construir un mundo esfuerzo colectivo a largo plazo que funcione mejor y este sentido para impulsar el cambio desarrollamos un programa sistemático. Los ejemplos de mundial para brindar mayor liderazgo y participación de EY en escala, enfoque y cohesión a tales esfuerzos de colaboración nuestros esfuerzos, y para incluyen campañas globales como empoderar a un número el Women Fast Forward que busca significativamente mayor de reducir la brecha en la desigualdad colaboradores a usar sus de género y cuyo objetivo es conocimientos, habilidades y generar mayores espacios de experiencia para impulsar el conversación para acelerar la crecimiento inclusivo en nuestras inclusión de las mujeres como comunidades. fuerza de trabajo y su impacto en las economías. Ademas de la EY Riples busca alinear todas participación de nuestros nuestras acciones locales e profesionales en diferentes internacionales para amplificar el instituciones y gremios alcance y beneficios. profesionales: ▪ Universidad Católica Nuestra ▪ Colegio de Contadores del Señora de la Asunción Paraguay ▪ Universidad Americana ▪ Consejo de Contadores Públicos ▪ Universidad Autonoma de del Paraguay Asunción ▪ Arzobispado de Asunción ▪ Universidad del Pacifico ▪ Cámara de Comercio Paraguayo ▪ Escuela de Formación de Americana Asistentes para Empresas de ▪ Cámara de Comercio Paraguayo Servicios Argentina ▪ Comunidad RH ▪ Cámara de Comercio Paraguayo ▪ Comunidad GPTW Alemana ▪ Women Fast Forward ▪ Cámara de Comercio Paraguayo ▪ Diversity & Inclusiveness Britanica ▪ Pacto Etico Comercial EY Paraguay Comunicación de Progreso 25 Apoyando a Nuestros clientes y nuestra profesión Con Clientes y la Profesión Apoyando a Fomentando la Ayudando a las nuestros clientes y Confianza en el empresas a nuestra profesión mercado de innovar con un Como organización global de servicios profesionales, EY capitales y propósito. reconoce su papel fundamental en el servicio al interés público e manteniendo los Una empresa con un propósito en como núcleo de su modelo de influye positivamente en cómo se manejan los negocios, esto incluye más altos negocios impulsa la innovación y el crecimiento sostenible, la trabajar contra la corrupción en todas sus formas. A través de estándares lealtad del cliente y la retención de talento, además de generar un nuestros servicios, ayudamos a generar confianza en los mercados profesionales impacto positivo en la sociedad. Y en EY buscamos que cada de capital, guiados por la creencia Construimos la confianza en los auditoria, cada servicio de de que cada auditoría, cada mercados de capitales. Como asesoramiento ayude a nuestros declaración de impuestos, cada auditores, cumplimos con una clientes a alcanzar su potencial oportunidad de asesoramiento, función vital: sirviendo al interés ya que estamos convencidos que cada interacción con un cliente o público y fortaleciendo la cuando los negocios funcionan colaborador puede ayudar a crear confianza en los mercados de mejor, el mundo funciona mejor. un mundo mejor. capital. A través de nuestro programa de Calidad de Auditoría ▪ Como el propósito revelar un Sostenible (SAQ por sus siglas en camino a través de la disrupción ingles), que se ha implementado ▪ Participación de nuestros en toda la red de EY a nivel global, colaboradores como oradores en estamos realizando cambios diferentes charlas y exposiciones integrales en EY para lograr mejores resultados de calidad. de interés profesional. SAQ encarna nuestro compromiso permanente de proporcionar auditorías consistentes globalmente y de alta calidad. ▪ Nuestro Compromiso con la Calidad ▪ Calidad en Auditoria, un enfoque Sustentable EY Paraguay Comunicación de Progreso 27 Con Clientes y la Profesión Anclando nuestras Gestionando el Instituciones que acciones a nuestros riesgo y la calidad monitorean nuestro Valores y nuestro de todos nuestros cumplimiento de las Código Global de servicios y regulaciones: Conducta. procesos Continuamos invirtiendo en ▪ Equipo de Calidad y Riesgo Todos los días, colaboradores de EY toman decisiones y decisiones que funciones sólidas de calidad y Dedicado 100% a controlar los afectan directamente a nuestros práctica profesional que evalúan procesos colegas, clientes, comunidades y la calidad del servicio al cliente y ▪ Nos alineamos global y otras partes interesadas. Los el cumplimiento de las políticas y localmente para prevenir los valores y el Código Global de estándares profesionales de EY. riegos y asegurar la integridad conducta de EY, que todos afirman Adicionalmente, nuestro equipo ▪ profesional. anualmente, proporcionan la de Calidad y Riesgo está se apoya ▪ Cumplimos con todos los confianza de que estamos en toda la organización para requisitos para la presentación utilizando principios comunes para ayudar a todos los equipos de de informes relacionados a la ayudarnos a tomar las decisiones servicio al cliente a identificar y ▪ profesión: Certificaciones correctas en toda la organización a gestionar los riesgos y apoyar el internas para presentación de nivel global. crecimiento responsable, en informes bajo IFRS y Estándares Paraguay nuestro trabajamos de US ▪ Nuestros valores constantemente realizando revisiones de calidad en todos ▪ Certificaciones Internacionales ▪ Código de conducta global de EY nuestros procesos, desde Externas ISO. compras hasta la aceptación de un cliente para asegurar que Políticas Internas: hacemos nuestra parte en la construcción de un mundo mejor: ▪ Firma Anual del Código de Conducta. ▪ Contamos con un equipo de ▪ Actualización Política Calidad y Riesgo dedicado 100% Antisoborno. a controlar los procesos ▪ Política de protección de ▪ Nos alineamos global y Información Confidencial. localmente para prevenir los ▪ Curso mandatorio para los riegos y asegurar la integridad nuevos ingresantes sobre profesional. reporte de incidentes ▪ Cumplimos con todos los cuestionables. requisitos para la presentación de informes relacionados a la profesión: Certificaciones internas para presentación de informes bajo IFRS y Estándares de US. EY Paraguay Comunicación de Progreso 28 Apoyando la sustentabilidad ambiental Apoyando a la sustentabilidad Ayudando a Influyendo Manejando nuestro nuestros clientes a positivamente en propio impacto ser más el cambio Continuamos invirtiendo en sustentables. Continuamos contribuyendo a un formas de abordar las cuestiones en donde tenemos mayor impacto diálogo más amplio sobre ambiental, como el uso de energía A nivel global nuestros equipos de sustentabilidad, compartiendo en las oficinas y los viajes de Servicios de Cambio Climático y puntos de vista globales sobre negocios, y como mejorar la Sustentabilidad (CCaSS, por sus algunos de los problemas clave forma en que medimos nuestro siglas en inglés) ayudan a las que enfrentan nuestros clientes, progreso en relación a estas organizaciones a evaluar, como abordar los riesgos cuestiones. responder y medir e informar sobre ambientales, de salud y seguridad, y destacando la creciente Nuestra participación en el Pacto algunos de los desafíos ambientales importancia de un análisis Global suma esfuerzos locales y de recursos más importantes del significativo de los aspectos para lograr ser una empresa más mundo. En particular, los equipos ambientales, sociales y de sustentable midiendo nuestros de CCaSS han innovado en áreas gobierno para inversores resultados, reducir nuestro como la resiliencia al cambio institucionales. impacto en el medio ambiente, la climático, la economía circular, las reducción de la utilización de los energías renovables, la contabilidad ▪ Nuestros valores recursos, la concienciación sobre del agua y el tratamiento ▪ Código de conducta global de EY estos temas además de una alternativo de residuos. mejora continua. Localmente desde nuestro equipo de Asesoramiento ayudamos a nuestros clientes en la mejora del desempeño tanto financiero, administrativo y organizacional, además de ofrecer capacitaciones entre las cuales se incluyen temas relacionados a la sustentabilidad y cambio climático. EY Paraguay Comunicación de Progreso 30 Ernst & Young Paraguay Assurance | Tax | Transactions | Advisory Acerca de EY EY es líder global en servicios de Asesoría, Auditoría, Impuestos, Transacciones y Mercados de Crecimiento Estratégico. Somos 270.000 personas en 150 países que comparten los mismos valores y el firme compromiso hacia la calidad. En Paraguay somos más de 160 profesionales al servicio de su empresa. EY se refiere a la organización mundial de firmas miembro de EY Global Limited, cada una de las cuales es una persona jurídica independiente. EY Global Limited, sociedad del Reino Unido limitada por garantía, no presta servicios a clientes. Para mas información, visite nuestro sitio ey.com Este material ha sido preparado únicamente con fines informativos generales y no tiene la intención de emitir una opinión profesional sobre temas relacionados a contabilidad, impuestos u otro tipo de asesoramiento. Por favor consulte a sus asesores para recomendaciones específicas. © 2019 Ernst & Young Paraguay Todos los derechos reservados.
