Розвиток та вдосконалення Соціальний звіт KPMG в Україні за 2018 рік Глобальний Договір ООН: Комунікація про прогрес Зміст їі ц © 2018 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації а і ц со а о д 3 Звернення керуючого партнера ять д о х в о G, щі 4 Про KPMG в Україні Mе н . Pж Kе р мстер 6 Корпоративна соціальна відповідальність і фа з ж иха нв пра е л за сі 7 Інформація про звіт і і еУ нї. жа р рейц е ме 8 Ключові результати за 2018 рік нШ в е члм и,ство їн 10 Діалог із зацікавленими сторонами: аа кр д в мко Уо н о за ств KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. ао взі дн 12 Співробітники од н і ко зг за нї о за і в 17 Студенти та викладачі інстр оо д г зє ар е н аза 19 Клієнти та ділові партнери ов, ) стрnl a 21 Постачальники єo еti рa n заr te яка In G 22 Результати за напрямками: ія, панK M P м( ко ve , ti аar 24 Місцеві громади їнe кр аp У Coo Гa 31 Освіта ПМo n l К ati ОВte n 32 Довкілля ТIn r 8 1G 0 Контакти 2 2 2MP 36 ©K Звернення керуючого партнера © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Шановні колеги та партнери! Як член мережі Глобального Договору ООН KPMG в Україні у своїй діяльності KPMG в Україні дотримується 10 принципів Глобального Договору ООН. Ми щороку публікуємо соціальний звіт (комунікацію про прогрес) щодо запровадження на практиці цих принципів та діємо для досягнення Цілей Сталого Розвитку. Стратегія корпоративної соціальної відповідальності охоплює 3 сфери: “Освіта протягом життя”, “Допомога місцевим громадам” та “Захист довкілля”. Ми ведемо діалог із такими основними зацікавленими сторонами: співробітники, студенти та викладачі, ділові партнери, місцеві громади, постачальники. Освітні програми допомагають студентам, майбутнім спеціалістам розібратись в основних аспектах обраної професії, почути поради експертів, а також закріпити свої знання та стати привабливими на ринку праці. Допомога місцевим громадам для нас важлива не лише як прояв уваги до незахищених верств населення, спосіб визначити та вирішити нагальні проблеми громади, а й крок до побудови відповідального небайдужого суспільства в цілому. У 2018 році ініціативою співробітників KPMG в Україні були створені додаткові групи волонтерів на підтримку кожного проекту, що KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. допомогло залучати більше співробітників. Екологічні питання можуть успішно вирішуватися лише при злагодженій та планомірній роботі влади, бізнесу та місцевих громад. У 2018 році KPMG в Україні Сьогодні важливо продовжила реалізовувати принципи зеленого офісу, проте споживання ресурсів компанією зросло в заохочувати та середньому на 20%, це підвищення зумовлене тим, що кількість співробітників також виросла більше ніж 20%. поширювати ідеї Ми публікуємо соціальний звіт (комунікацію про прогрес) у цифровому форматі на корпоративному корпоративної соціальної сайті www.kpmg.ua у тематичному розділі “Корпоративна соціальна відповідальність”. Для досягнення відповідальності, щоб сталого розвитку важливо через діалог та партнерство заохочувати та поширювати ідеї корпоративної досягти комерційні цілі соціальної відповідальності. на рівні організації та Дякую щиро всім колегам та партнерам за співпрацю, традиції та підтримку у соціальному партнерстві! Цілі Сталого Розвитку у світовому масштабі. Андрій Цимбал Керуючий партнер KPMG в Україні 3 Про KPMG KPMG – велика міжнародна мережа фірм, що надає аудиторські, податкові та консультаційні послуги. Виручка KPMG International В офісах KPMG 26,40 28,96 у 153 країнах світу >207 000 співробітників Метою своєї діяльності KPMG бачить станом на станом на 30.09.2017 30.09.2018 перетворення професійних знань у реальну економічну вигоду в інтересах своїх клієнтів, співробітників і міжнародних ринків капіталу. млрд доларів США © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative 4 ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. KPMG в Україні © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG в Україні є членом міжнародної незалежної мережі фірм KPMG. KPMG здійснює свою діяльність в Україні з 1992 року. KPMG в Україні означає Товариство з обмеженою відповідальністю «КПМГ-Україна», Приватне акціонерне товариство «КПМГ Аудит» та Акціонерне обєднання КПМГ 26 років ПРАВО . в Україні Офіси KPMG розташовані у Києві та Львові. Головний офіс знаходиться у Києві. Загальна чисельність співробітників KPMG в Україні складає понад 600 осіб. 2 офіси У своїй діяльність KPMG в Україні дотримується 10 принципів Глобального Договору ООН та керується наступними внутрішніми політиками: KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Корпоративні цінності KPMG Кодекс поведінки KPMG Антикорупційна програма КПМГ-Україна Антикорупційна програма ПрАТ КПМГ Аудит” KPMG в Україні щорічно проводить обов’язкові тренінги з ідентифікації >550 випадків корупції та професійної етики для всіх співробітників. спеціалістів У KPMG в Україні працює “гаряча лінія”, що дозволяє партнерам, співробітникам, клієнтам та іншим зацікавленим сторонам конфіденційно повідомляти про те, що викликає у них занепокоєння в питаннях, пов’язаних з діями KPMG і вчинками її працівників або вищого керівництва фірм-членів мережі KPMG в Україні. 5 Корпоративна соціальнавідповідальність © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації У 2011 році було сформовано команду Структура управління і керівництва та напрями корпоративної із корпоративної соціальної соціальної відповідальності відповідальності (КСВ) KPMG в Україні. Основна мета її роботи – забезпечення прозорості у прийнятті рішень стосовно соціальних інвестицій KPMG Керуючий партнер в Україні та підвищення значення корпоративної соціальної відповідальності. Команда складається з членів, які відповідають за реалізацію конкретних проектів за пріоритетними Команда КСВ (координатори за напрямками) напрямами та залучає волонтерів (співробітників) до їх реалізації. KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Адміністративно команда КСВ підпорядковується керуючому партнеру. Щороку KPMG в Україні Волонтери (співробітники KPMG та їхні сім’ї) звітує про свою діяльність у формі публічного соціального звіту (комунікації про прогрес), який має цифровий формат, публікується на Пріоритетні напрямки діяльності КСВ в Україні сайті www.kpmg.ua в тематичному розділі та обговорюється протягом року з різними зацікавленими сторонами. Місцеві громади Захист довкілля Освіта 6 Інформація про звіт © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG в Україні дотримується щорічного циклу Принципи звітності звітності згідно з вимогами Глобального договору ООН. Це сьомий звіт про корпоративну соціальну Збалансованість: у звіті відповідальність KPMG в Україні. Попередній звіт було подано здобутки та цілі, опубліковано у 2018 році. Із соціальними звітами KPMG які ще не досягнуто. в Україні можна ознайомитися на сайті компанії www.kpmg.ua. Моніторинг та розрахунок показників: було Цей звіт охоплює діяльність трьох юридичних осіб – ТОВ «КПМГ-Україна», використано різні типи ПрАТ «КПМГ Аудит» та АО КПМГ ПРАВО , із офісами у Києві та Львові даних, зокрема показники протягом 2018 календарного року. Ці юридичні особи є незалежними лічильників, внутрішні членами мережі KPMG, що входять до асоціації KPMG International системи обліку та KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Cooperative («KPMG International»), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. звітності KPMG. У підготовці звіту взяли участь члени команди з корпоративної соціальної Точність: показники, які відповідальності KPMG в Україні та співробітники різних підрозділів. Особливий внесок у підготовку та оформлення матеріалів звіту зробили подано у звіті було команди відділу з розвитку бізнесу, відділу по роботі з персоналом, перевірено відповідними адміністративного відділу. Також у звіті надаються коментарі зацікавлених відділами. сторін, які брали участь у проектах корпоративної соціальної відповідальності. Об’єктивність та співставність: показники Для вдосконалення соціального звіту та програм подано у динаміці, що дає соціального партнерства надсилайте ваші відгуки координатору з можливість порівняння. корпоративної соціальної відповідальності KPMG в Україні – Олені Михайлошиній (omykhailoshyna@kpmg.ua, info@kpmg.ua). При порівнянні варто зважати на факт збільшення кількості персоналу у 2018 році. 7 Ключові результати за 2018 рік © 2018 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 21,8% зростання штату співробітників 87% співробітників зазначили, що компанія >90 освітніх заходів організовано сприяє та мотивує до участі KPMG в Україні у у соціальних проектах та 2018 фінансовому ініціативах році* 8 * фінансовий рік у компанії триває з 1 жовтня 2017 року по 30 вересня 2018 року. Повідомлення про прогрес у 2018році © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Сфера Принципи Глобального договоруООН Дії Виклики та проблеми Принцип 1: • Гідні умови праці (стор. 12-13) Не всі пропозиції щодо підтримки благодійних ініціатив, Ділові кола мають поважати та дотримуватись • Гендерна рівність (стор. 15) що надходять, можна ефективно підтримати. Тому підходу щодо захисту міжнародно-визнаних прав • Корпоративні цінності та Кодекс поведінки KPMG (стор. 5) KPMG в Україні концентрується на раніше обраних людини людини • Допомога місцевим громадам: участь у довгострокових напрямах та нових ініціативах співробітників-волонтерів, соціальних проектах та волонтерські ініціативи (стор. 21-27) щоб забезпечити системний підхід та Принцип 2: • Гаряча лінія KPMG (стор. 5) довгостроковий ефект. У 2018 році за ініціативи Права Ділові кола не повинні брати участь у порушенні прав співробітників KPMG надала підтримку притулку людини для тварин «СІРІУС», але у 2019 році планує відмовитися від цього напрямку, оскільки не вдалося досягти якісних змін завдяки співпраці. Принцип 3: • Прозорість процесу підбору персоналу (стор. 13) У KPMG в Україні дотримуються принципу рівних Ділові кола мають підтримувати принцип свободи • Можливості професійного розвитку (стор. 12-13) можливостей. За результатами міжнародного асоціацій та визнавати право на колективний договір • Програма закордонних довгострокових відряджень опитування 2018 KPMG Global Female Leaders Outlook, «Глобальні можливості» (стор. 16) яке охопило 700 респонденток з 42 країн, включаючи • Співпраця з навчальними закладами, розвиток навичок Україну, проблема розширення можливостей жінок є Принцип 4: молоді (стор. 17-18) актуальною. Тому KPMG в Україні планує продовжити Ділові кола мають підтримувати ліквідацію усіх форм KPMG проводить проекти щодо рівних можливостей моніторинг прогресу у 2019 році та реалізувати Стандарти праці • примусової та зобов'язувальної праці (гендерної рівності) У 2018 році KPMG в Україні взяла участь в комунікаційні проекти з питань рівних можливостей для KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. глобальному опитуванні жінок-лідерів бізнесу та співробітників та бізнес спільноти. Принцип 5: популяризувала його результати в Україні з метою Ділові кола мають підтримувати ліквідацію дитячої привернути увагу медіа та бізнес-спільноти до питання праці створення рівних можливостей (стор.15) Принцип 6: Ділові кола мають підтримувати ліквідацію дискримінації прийому на роботу та в професійній діяльності Принцип 7: • Участь у природоохоронних (ініціативах, запровадження Потрібно інвестувати час в аналіз ланцюжка постачання Ділові кола мають підтримувати обережний підхід до політики «Зеленого офісу» (стор. 29-31) та процесу виробництва, щоб залучати до спільних екологічних завдань ініціатив соціально відповідальних постачальників, асоціації, громадські організації. Принцип 8: Довкілля У 2018 році споживання ресурсів компанією зросло в Ділові кола мають реалізовувати ініціативи щодо середньому на 20%, це підвищення зумовлене тим, що підтримки посилення екологічної відповідальності кількість співробітників також виросла більше ніж 20%. Принцип 9: Ділові кола мають заохочувати розроблення та розповсюдження екологічно безпечних технологій Принцип 10: • Регулярні тренінги щодо ідентифікації випадків корупції та її Боротьба з Ділові кола мають боротися проти усіх видів корупції, запобігання (стор. 5) включаючи здирництво та хабарництво • Антикорупційна політика, прозорий конкурс цінових корупцією пропозицій на послуги постачальників (стор. 30) 9 Діалог із зацікавленими їі ц © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації а і сторонами ц со а о д ять д о х в о G, щі . н Mе Pж Kе р мстер і фа з ж иха нв пра е л за сі еУ нї. і і Співробітники Студенти нШ в е жа рейц е ме р та викладачі члм и,ство їн аа кр д Уо в мко н о за ств KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. ао взі дн од н і ко зг за нї о за і в інстр оо д г зє ар е н аза ов, Клієнти ) стрnl Постачальники єo еti рa a та ділові n заr te яка In G ія, панK M партнери P м( ко ve , ti аar їнe кр аp У Coo Гa l ПМo n К ati ОВte n r ТIn 8 1G 1010 02MP ©K Цілі у сфері сталого розвитку у 2018році © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Співробітники • Зміцнювати репутацію KPMG в Україні як престижного, стабільного та цікавого місця роботи. • Створювати умови для освіти та розвитку протягом усього життя. • Залучати якомога більше співробітників до проектів сталого розвитку щодо захисту довкілля, місцевих громад, освіти, заохочувати корпоративне волонтерство. • Створювати рівні можливості незалежно від будь-якого фактору. Клієнти та ділові партнери • Надавати послуги найвищої якості з метою вдосконалення бізнеспроцесів наших клієнтів та сприяння розвитку економіки. • Співпрацювати з галузевими асоціаціями, неурядовими та урядовими організаціями, щоб сприяти розвитку економіки та KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. державного управління. Студенти та викладачі • Залучати кращих молодих спеціалістів, інформувати про KPMG як роботодавця для старту та розвитку успішної кар’єри. Постачальники • Забезпечувати у діяльності дотримання положень антикорупційної політики, обирати постачальників на прозорій основі. • Підтримувати розвиток малого підприємництва, замовляючи товари та послуги. 11 49% співробітників © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації мали кар'єрне просування у 2018 фінансовому році* Співробітники 289 нових співробітників у 2018 фінансовому році* KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 38 253 годин присвячено навчальним програмам 197 відзнак Bravo Awards за особливі досягнення у роботі 12 * фінансовий рік у компанії триває з 1 жовтня 2017 року по 30 вересня 2018 року. Співробітники © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG є однією з провідних міжнародних компаній у сфері професійних послуг та одним з найперспективніших роботодавців. Ми прагнемо залучати кращих спеціалістів до роботи у KPMG, навчати співробітників та розвивати таланти, мотивувати та визнавати їх внесок у досягнення KPMG в Україні. Ми зацікавлені у тому, щоб у нашому професійному колі охочі KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. змогли повністю розкрити свій потенціал, зробити внесок у сталий розвиток світу та пишатись своєю роботою. Переваги роботи в KPMG – Прозорі етапи відбору кандидатів – Прозорий кар'єрний шлях – Глобальні можливості – Постійний розвиток – Винагорода та соціальний пакет 13 2014 2015 2016 2017 2018 Кількість навчальних годин на одногопрацівника 70 79 86 Навчання та розвиток 89 (2014 – 2018 роки, години) 123 годин присвячено 38 253 навчальним програмам 14 © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Рівні можливості © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Фірми-члени мережі KPMG International у своїй роботі дотримуються принципів розширення прав і можливостей жінок. У 2018 році KPMG в Україні взяла участь в глобальному опитуванні жінок-лідерів бізнесу та популяризувала його результати в Україні з метою привернути увагу медіа та бізнес-спільноти до питання створення рівних можливостей для працюючих чоловіків та жінок у процесі працевлаштування та прийняття управлінських рішень. Міжнародне дослідження 2018 KPMG Global Female Leaders Outlook показує, як жінки-лідери з 42 країн, включаючи Україну, оцінюють майбутні економічні тренди, проблеми впровадження інновацій та перспективи власної кар'єри. Гендерне співвідношення у складі вищого Частка громадян України у складівищого керівництва (партнери та директори, керівництва (партнери та директори, 2013 – 2018 роки) 2013 – 2018 роки) KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 69% 64% 63% 68% 79% 77% 71% 92% 92% 93% 87% 86% Місцеве 31% 36% 37% 32% Чоловіки населення 21% 23% 29% Жінки 8% 8% 7% 13% 14% Іноземці 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2013 2014 2015 2016 2017 2018 80% 15 Глобальніможливості © 2018 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації «Глобальні можливості» Кількість співробітників KPMG в Україні, (Global Opportunities/GO) – які брали участь у програмі «Глобальні це програма довготривалих можливості» (2012 – 2018 рр.) закордонних відряджень в офісах KPMG. 20 19 19 У 2018 році співробітники брали 15 16 KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. участь у програмі «Глобальні 10 можливості» в Данії, Швеції, США, 11 Кіпрі, Канаді, Казахстані та Великій 9 10 5 Британії. 6 0 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 16 Студенти та викладачі для студентів та випускників у 2018 особи в Україні, серед яких більше KPMG взяла участь у понад ярмарках KPMG організувала понад KPMG працевлаштувала 20 фінансовому році. 90 подій половини – це молоді фахівці. 289 кар'єри в Україні у 2018 фінансовому році. 17 © 2018 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Перспективнийроботодавець © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації У 2018 фінансовому році компанія KPMG провела понад 90 освітніх заходи для KPMG є перспективним студентів та молодих фахівців. Вони охоплюють як окремі лекції, так і навчальні курси KPMG: лекції на різні професійні теми, презентації HR в університетах та на роботодавцем як для спеціалістів ярмарках вакансій , бізнес-ігри, курс з корпоративних фінансів, податкова школа, з досвідом роботи, так і для школа аудиторів, а також залучення до викладання академічних дисциплін в молодих фахівців. Ми розуміємо, університетах. що у сучасному мінливому світі У 2018 фінансовому році KPMG працевлаштувала 289 особи, серед яких більше змінюються й очікування молоді половини – це молоді фахівці. Ми пишаємося бути частиною спільноти, яка щодо майбутніх працедавців. Тому підтримує українську молодь і робить внесок у розвиток нашої країни. KPMG прагне бути у тренді та пропонувати випускникам саме те, що вони зараз шукають, завдяки співпраці з провідними вищими навчальними закладами України та використанню нових KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. форматів взаємодії: бізнес-ігри, конкурси, дистанційне навчання. KPMG запрошує інноваційних, амбітних, орієнтованих на клієнта студентів старших курсів та випускників стати частиною глобальної мережі KPMG для розвитку своїх професійних та особистісних навичок. Корисні посилання: – Вакансії для студентів та випускників – Заходи для студентів та випускників 18 94 © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації % опитаних клієнтів задоволені Клієнти послугами наданими KPMG та ділові Більш ніж у 2 рази зросла кількість клієнтів, які взяли участь в опитуванні щодо якості послуг у 2018 році партнери KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. KPMG в Україні провела більше 50 безкоштовних семінарів для клієнтів та бізнес спільноти у 2018 році У KPMG в Україні вже другий рік працює KPMG Insight Academy для передачі унікальних знань, якими володіють фахівці KPMG, представникам бізнесу в Україні. 19 Клієнти та ділові партнери © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG в Україні надає аудиторські, податкові, юридичні та консультаційні послуги. Ми тісно співпрацюємо з нашими клієнтами, допомагаючи їм у KPMG Insight Academy питаннях зниження ризиків та реалізації можливостей для їхнього бізнесу. До числа клієнтів KPMG входять корпорації, державні З грудня 2017 року у рамках KPMG установи, а також некомерційні організації. Ми в Україні працює KPMG Insight забезпечуємо нашим клієнтам стабільні стандарти Academy. Основною місією KPMG якості послуг, засновані на високому професіоналізмі, Insight Academy є передача глибокому знанні галузевої специфіки та місцевих унікальних знань, якими умов. Галузеві знання і досвід дозволяють нам ефективно вирішувати проблеми підприємств і володіють фахівці KPMG, бізнесу приносити тим самим максимальну користь нашим в Україні. KPMG Insight Academy клієнтам. це навчальна платформа, яка об`єднує досвід та знання Докладна інформація про послуги, ділові заходи, KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. українських експертівпрактиків співпрацю з діловими асоціаціями, дослідження з досвідом професіоналів KPMG, міжнародні та національні нагороди KPMG публікується на сайті: глобальної мережі KPMG. У рамках KPMG Insight Academy ми • Послуги пропонуємо найсучасніші • Галузева спеціалізація навчальні програми для • Дослідження підвищення професійних знань та • Нагороди навичок наших клієнтів. Для нашої компанії дуже важливий професійний рівень українського бізнес-співтовариства, тому ми ставимо собі за мету сформувати корисний контент і зробити його максимально доступним для всіх. 20 © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Постачальники Принципи співпраці з постачальниками Усі постачальники обираються на прозорій основі шляхом порівняння декількох комерційних пропозицій відповідно до «Антикорупційної програми» та політика закупівель. Наша компанія KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. намагається віддавати перевагу екологічно чистій продукції, товарам українського походження, а також продукції соціальних підприємств. Обов'язковим додатком до кожного договору з постачальниками є додаток про дотримання антикорупційної політики. 21 Основні напрямки їі ц © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації а і ц роботи со а о д ять д о х в о G, щі . н Mе Pж Kе р мстер і фа з ж иха нв пра е л за сі Захист еУ Освіта нї. і і Місцеві нШ в жа рейц е ме р громади довкілля е члм и,ство їн аа в кр д мко Уо н о за ств KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. ао взі дн од н і ко зг за нї о за і в інстр оо д г зє ар е н аза ов, ) стрnl a єo еti рa n заr te яка In G ія, панK M P м( ко ve , ti аar їнe кр аp У Coo Гa l ПМo n К ati ОВte n r ТIn 8 1G 2210 02MP ©K Цілі у сфері сталого розвитку у 2018році за напрямками © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Місцеві громади • Підтримувати незахищені верстви населення шляхом подальшого розвитку корпоративного волонтерства. Освіта • Розвивати партнерські програми у провідних навчальних закладах України: підвищувати рівень освіти завдяки лекціям, навчальним програмам та майстер-класам експертів KPMG. KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Захист довкілля • Продовжувати реалізувати політику «зеленого офісу». 23 Місцеві громади Співробітники компанії активно долучаються що компанія сприяє та мотивує їх до 87% до різних соціальних проектів, регулярно участі у соціальних проектах та роблячи свій внесок у благополуччя дітей з ініціативах співробітників зазначили, особливими потребами 24 © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Участь у благодійних спортивнихподіях © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації У 2018 році команда KPMG в Україні з 34 співробітників взяла участь у Результати: благодійному спортивному заході: «Пробігу під каштанами». 34 співробітника Благодійна організація «Благодійний Фонд «Пробіг під каштанами» створена з метою привернути увагу до проблематики, яка існує в суспільстві, Зібрано 6 800 гривень створити національну благодійну традицію та популяризувати здоровий спосіб життя. Результати: кошти у розмірі 6 800 гривень компанія KPMG в Україні перерахувала «Благодійний Фонд «Пробіг під каштанами». KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 25 Донорствокрові © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Співробітники KPMG в Україні щороку беруть участь у Дні донора. У 2018 році захід Результати: було проведено двічі в офісі спільно зі співробітниками інших компаній, що є нашими сусідами у БЦ «Сенатор». 59 співробітників KPMG стали Результати: 59 співробітників KPMG здали кров. донорами крові KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 26 Підтримка дітей з особливими потребами, м. Славутич © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації З 2010 року KPMG в Україні У 2018 році співробітники KPMG в Україні в екскурсійну програму включили відвідування допомагає дітям з Національного цирку – діти подивилися вражаючу шоу-програму акробатів у поєднанні з шоуфонтанів. Після обіду дітям провели екскурсію у Музеї води. особливими потребами з Центру соціальної реабілітації Також на зібрані кошти співробітники KPMG в Україні закуповують і передають дітям в автобус частування, солодощі, подарунки, а також миючі засоби та іншу побутову хімію для прибирання в міста Славутич. У 2018 році Центрі. для підопічних центру співробітники провели Результат: у 2018 році співробітники KPMG в Україні прийняли групу з 35 дітей. Протягом року співробітники компанії KPMG в Україні допомагали з оновленням ігрової кімнати та відділення освітньо-розважальну медичної реабілітації. Загальний бюджет проекту у 2018 році склав 28 258 грн. екскурсію до Києва. KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 27 Збір речей для багатодітних та малозабезпечених родин у Херсоні © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Двічі протягом 2018 року співробітники KPMG в Україні збирали речі для малозабезпечених людей, Посилка цього разу була об'ємної, що живуть у Херсоні. як ніколи. Якість речей відмінна. Результат: Ми передали 45 великих пакетів із одягом, взуттям, іграшками у Херсон. Речі отримали Як завжди, люди дуже дякуваливід діти-сироти, хворі діти, малозабезпечені люди, які самостійно виховують дітей, багатодітні родини, щирого серця. переселенці. Одержувачами збору речей стали 120 сімей. Надія Черноморченко, координатор, Херсон KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 28 Допомога «дітям-метеликам» © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Компанія KPMG багато років підтримує проект допомоги дітям-метеликам, ми проводимо благодійні дні випічки та лимонаду, день донора (співробітники передають свою фінансову винагороду за здачу крові) і це лише фінансова сторона допомоги. З 2018 року співробітники беруть участь у подіях Центр «Дебра-Україна» як волонтери, проводять заняття для дітей поки батьки слухають лекції з обробки ран. Три дні волонтери KPMG проводили майстер-класи з миловаріння, аплікації, образотворчого мистецтва та Lego. Дети мають дуже тонкий шкіряний покров і не всі види розроблених ім підходять, тому навички, отримані на майстер-класах, подарували їх новим видом полезного досуга. Результати: зібрано 10 420 грн, на закупівлю медичних виробів для «дітей-метеликів» (діти хворі на рідкісну важку хворобу – бульозний епідермоліз), KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 29 Допомога тваринам © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації У 2018 році співробітники KPMG в Україні виступили з ініціативою організувати допомогу притулку для тварин «СІРІУС». Волонтери KPMG зібрали фінансову допомогу серед співробітників на придбання їжі та ліків для тварин і вирушили групою з 24 співробітників безпосередньо до притулку, щоб допомогти з облаштуванням вольєрів, вигулом собак; Наші волонтери допомогли зберегти дрова для опалення, переклавши їх з вулиці під навіс, рознесли воду, погралися з тваринами, яким у притулку не вистачає уваги. Результати: зібрано 18 520 грн на ліки та їжу, 120 годин волонтерської роботи співробітників. KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 30 Освіта подій у 2018 фінансовому році: лекції, в Україні (14 університетів у Києві та 18 KPMG співпрацює з KPMG організувала понад 32 презентації, бізнес-ігри. 90 в інших містах України) освітніх університетами 31 © 2018 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Захист Співробітників KPMG заохочує практики захисту довкілля (зменшеннякількості відряджень, утилізація відходів,зменшення використання паперу та енергозаощадження). довкілля У KPMG в Україні послідовно втілюється в життя концепція “Зелений офіс”. Мета цієї політики – скорочення споживання ресурсів, зменшення кількості відряджень завдяки використанню відеоконференцій та проведення спеціальних інформаційнопросвітницьких заходів для співробітників, членів KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. їх родин, партнерів. Принципи та тактичні кроки реалізації політики «зеленого офісу» у KPMG описані у Соціальному звіті KPMG 2016 рік, ст. 57-58. У 2018 році споживання ресурсів компанією зросло в середньому на 20%, це підвищення зумовлене тим, що кількість співробітників також виросла більше ніж 20%. 32 2018 2018 Споживання води (л) Споживання електроенергії (КВт/г) Споживанняресурсів 268 845 2 981 912 33 © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Використання транспорту © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Використання персоналом транспорту (авіатранспорт, автотранспорт, залізничний транспорт; км) 2018 2 039 830 2017 1 704 192 2016 1 317 399 2015 1 390 548 2014 1 252 489 2013 1 922 596 2012 1 787 749 2011 2 493 599 KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. 2010 2 052 800 Споживання пального офісними автомобілями (л) 2018 9354 2017 2016 2015 2014 2013 2012 2011 2010 34 Попередні публікації звіту © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Глобальний договір ООН: Глобальний договір ООН: Глобальний договір ООН: Глобальний договір ООН: звіт про прогрес, 2011 звіт про прогрес, 2012 звіт про прогрес, 2013 звіт про прогрес, 2014 KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. Глобальний договір ООН: Глобальний договір ООН: Глобальний договір ООН: звіт про прогрес, 2015 звіт про прогрес, 2016 звіт про прогрес, 2017 35 Контакти © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації Будемо раді почути ваші відгуки про звіт. Надсилайте ваші коментарі координатору з корпоративної соціальної відповідальності KPMG в Україні. KPMG International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. kpmg.ua Олена Михайлошина © 2019 ТОВ КПМГ-Україна , компанія, яка зареєстрована згідно із законодавством України, член мережі незалежних фірм KPMG, що входять до асоціації KPMG Координатор корпоративної International Cooperative ( KPMG International ), зареєстрованої згідно із законодавством Швейцарії. Усі права застережені. соціальної відповідальності KPMG в Україні KPMG та логотип KPMG є зареєстрованими торговими марками або товарними omykhailoshyna@kpmg.ua марками асоціації KPMG International. 36
