Informe de Sostenibilidad Banesco (Panamá), S.A. 2018 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Mensaje de nuestro Presidente Ejecutivo y Gerente General GRI 102 -14 Declaración de altos ejecutivos responsables de la toma de decisiones E n nombre del equipo Banesco, me complace compartir con nuestros grupos de interés el Informe de Sostenibilidad 2018, en el cual reafirmamos que el propósito permanente de Banesco es poner a las personas en el centro de todo lo que hacemos. Esta visión humano-céntrica nos exige crear condiciones para la igualdad y la inclusión, materializando con ello nuestro compromiso con la sostenibilidad. Nos hemos alineado con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y, específicamente, con los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), puntualizando en 11 ODS prioritarios nuestra contribución al desarrollo económico, social y ambiental de nuestra gestión, conscientes que, por la naturaleza transversal de la actividad financiera, tenemos relación con cada uno de los 17 ODS. En el 2019, la ciudad de Panamá celebra 500 años de fundada, siendo Carlos Alberto Escotet también la sede de la Capital Iberoamericana de la Cultura. Estas imporPresidente Ejecutivo y Gerente General de Banesco (Panamá), S.A. tantes ocasiones nos permiten honrar nuestro compromiso de construir país de la manera que mejor sabemos hacerlo: contribuyendo en verbo y acción a generar oportunidades para los sectores de la población menos favorecidos, con productos financieros y no financieros que redunden en generación de ingresos e impacten positivamente en sus condiciones de vida. Creemos en la inclusión financiera, como una de las formas de contribuir a combatir la pobreza y generar prosperidad sin exclusión; por ello Menú Principal 2 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. continuamos con nuestra Banca Comunitaria y Emprendedores Banes▪ Autoridad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa (AMPYME) co, que facilitan el acceso a los servicios financieros de los segmentos ► Fondo de Fomento Empresarial y el Programa de Capital Semilla de más vulnerables de la población, con efectos individuales positivos que la AMPYME y nuestro Programa de Formación “Emprendedores Banesredundan en mejoras colectivas. co”. Somos un equipo que se reta a sí mismo y siempre mira el futuro con ▪ Autoridad del Canal de Panamá ACP optimismo, por lo tanto nuestras estrategias a corto, medio y largo plazo ► Estrategia de Impacto Colectivo de la Cuenca del Canal como empresa socialmente responsable, se centran en esforzarnos por gestionar eficiente y éticamente el negocio, fortaleciendo la institucio▪ AVENT nalidad y apoyando iniciativas que generen efectos multiplicadores que ► Sala de Lactancia Banesco (Panamá), S.A. ataquen la raíz de los problemas, contribuyendo en la lucha contra la pobreza de manera decisiva. ▪ Cámara Americana de Comercio e Industrias de Panamá (AMCHAM) ► Comité de Sostenibilidad Para lograr materializar el compromiso que tenemos con el desarrollo sostenible, combinamos nuestro talento humano con el mejoramiento ▪ Cervecería Nacional de las tecnologías de la información y la comunicación. Invertimos en ► Programa de Negocios Responsables cultivar la confiabilidad, impulsar la innovación y trabajar con calidad. Nuestros ciudadanos Banesco son vitales para actuar con responsa▪ Consejo de la Concertación Nacional para el Desarrollo bilidad y concebimos los equipos de trabajo como redes de relacio► Plan Estratégico Nacional 2030 namiento, que, con esfuerzos auténticos, logran un compromiso inquebrantable. Nos esforzamos en mejorar las condiciones laborales ▪ Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa de nuestros colaboradores, ya que el bienestar en el trabajo influye de ► Concurso para la Excelencia Educativa forma determinante en la salud organizacional y, en consecuencia, en el éxito integral. ▪ FundeSteam ONG para la promoción y el desarrollo de la educación en Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas (STEAM) Con enfoque de cooperación y clave para el éxito, mantenemos alian► Olimpiadas de Robótica zas y asociaciones con organizaciones, tanto públicas como privadas, promoviendo de manera permanente acciones constructivas en lo so▪ Municipio de Panamá cial y medioambiental, entre las cuales podemos destacar: ► Programa Cultural “África en América” ▪ Academia de Fútbol ▪ PNUD/INAC, Liderada por el Instituto Nacional para la Cultura (INAC), ► Iniciativa de Román Torres con el apoyo del Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas (PNUD) ▪ Asociación Bancaria de Panamá ► Red de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Panamá (LA ► Comité de Sostenibilidad y Protocolo de Finanzas Sostenibles RED) ▪ Asociación Nacional de la Conservación (ANCON) ▪ El Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente ► Alianza por el Millón” ► (UNEP FI) Iniciativa de Financiación Menú Principal 3 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. En la necesidad de ayudar a crear condiciones para una ciudadaEn materia de igualdad de género suscribimos los Principios para el nía corresponsable por su bienestar y calidad de vida, hemos canaliEmpoderamiento de las Mujeres (WEPs) y participamos en el programa zado a través del Presupuesto Participativo Banesco, acciones de im“Sello de Igualdad de Género en Empresas” (SíGénero Panamá). Estas pacto colectivo promovidas por comunidades organizadas de base, iniciativas las asumimos como un compromiso y no como algo extraorclubes deportivos, centros de salud, iniciativas artísticas y proyectos dinario, para contribuir con nuestra gestión a la igualdad de género de inclusivos. la agenda de desarrollo 2030. Nuestra planilla está conformada por un 60% de mujeres, quienes tienen mayor representatividad en los niveles Desde 2016 hemos contribuido con aportes y participación en el ejecutivo, gerencial y supervisorio. fortalecimiento de la cultura y con ello al empoderamiento de las industrias creativas. Entre las acciones ejecutadas como parte de las En el corto plazo continuaremos con la implementación de acciones actividades culturales, podemos destacar la alianza con Open Arts que permitan lograr un mejor posicionamiento de nuestros productos PTY/Kernel Community para la formación de emprendedores cultufinancieros en segmentos clave, como fuente de crecimiento sostenible rales, apoyo al Festival África en América y La Red de Orquestas y y rentable a futuro, siempre adecuándonos a la realidad del país, siendo Coros Juveniles e Infantiles de Panamá, así como el patrocinio a Noprevisivos y tomando en consideración las proyecciones de organisches de Guataca, asumiendo la música como vínculo y plataforma de mos reconocidos en relación con el panorama económico. Creemos artistas de todas las nacionalidades. que la estrategia que involucra ser una organización sostenible, se basa en valores y principios, lo que supone un trabajo arduo y permanenHemos profundizado en los impactos económicos, ambientales y te con nuestros colaboradores, socios de negocio, socios sociales o sociales significativos relacionados con los financiamientos, por ser cualquier persona u organización que esté en nuestra cadena de valor. nuestra actividad medular. Por ello, con el apoyo de la Agencia de Desarrollo Alemana (DEG) hemos establecido un Sistema de Gestión Nuestro homenaje a Panamá en estos 500 años de su fundación, es Ambiental y Social (SGAS) mediante el cual se integrará efectivamente seguir fijándonos metas retadoras que generen acciones para promola identificación, evaluación y manejo de riesgos ambientales y sociaver prácticas éticas del negocio, fortalecer la institucionalidad, mejorar les en el proceso crediticio de las operaciones del banco. El SGAS la experiencia de nuestros clientes para que tengan bienestar y caliaplica para todas las líneas de negocio en los países donde el bandad de vida, procurar la felicidad integral de nuestros colaboradores, co lleva a cabo sus operaciones de crédito, y específicamente para: propiciar condiciones para la igualdad, estrechar vínculos con nuestros Banca PyME, Bancas Especializadas e Internacional. socios sociales y aliados, aprovechando estas alianzas para avanzar en lo que creemos: lo humano céntrico, la innovación, el talento y la Renovamos nuestro compromiso con el Pacto Muntecnología como habilitadores para la prosperidad. dial de las Naciones Unidas, sumándonos a miles de empresas de vanguardia que, a nivel mundial, han incorporado los 10 principios en temas de derechos humanos, prácticas laborales, protección del medioambiente y promoción de la lucha contra la corrupción. Nos adherimos a la red UNEP FI, iniciativa financiera del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, y firmamos el Protocolo de Carlos Alberto Escotet Finanzas Sostenibles de Panamá. Presidente Ejecutivo y Gerente General de Banesco (Panamá), S.A. Menú Principal 4 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Principales acontecimientos del 2018 GRI 102-10 Cambios significativos en la organización y en su cadena de suministro Entre los aspectos que podemos destacar se encuentran: Ingresamos como En el 2018, hemos Recibimos de la miembro de la Junta fortalecido nuestra Cámara Americana de Directiva de AmCham, a estructura de innovación Comercio e Industrias través de nuestro CEO con la creación de de Panamá (AmCham) (Carlos Alberto Escotet) la Vicepresidencia reconocimiento con y presidimos el Comité Firmamos el protocolo de Ejecutiva de Innovación Mención Honorífica por el de Sostenibilidad con Finanzas Sostenibles con Transformación y Establecimos el Sistema Liderazgo Sostenible. nuestra gerente de RSE, la Asociación Bancaria de Experiencia. de Gestión Ambiental y Lucía Freites. Panamá. Social (SGAS). Nos incorporamos como Fintech Americas presentó su lista de los 25 miembro de la Junta banqueros más innovadores de América Latina y Directiva del Instituto de el Caribe 2018, entre los que el VPE de Medios de Gobierno Corporativo– Pago, Jaime Martínez, fue reconocido por su visión y Panamá IGCP con Fitch Ratings afirmó la liderazgo al impulsar a Banesco Panamá y, por ende, nuestra Vicepresidente de calificación de grado de a la industria bancaria y financiera de la región, hacia Cumplimiento y Gobierno inversión de Banesco la era Fintech. La premiación se llevó a cabo en la Corporativo, Tanya Turner. (Panamá), S.A. de Largo conferencia de Fintech Americas, los días 6 y 7 de Plazo ‘BBB (pan)’, con septiembre de 2018 en Miami, Florida. Perspectiva Estable. Menú Principal 5 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Acerca de este informe GRI 102-45 Entidades incluidas en el GRI 102-51 Fecha del último informe ► Este informe se ha elaborado de Estado Financiero Consolidado GRI 102-52 Ciclo de elaboración de conformidad con la opción Esencial de ► Los Estados Financieros al 31 de informes los Estándares GRI (Global Reporting diciembre de 2018 corresponden a ► Este informe abarca del 1 de enero al Initiative) y considerando adicionalmente los Banesco (Panamá), S.A. 31 de diciembre de 2018. El informe lo indicadores GRI del Suplemento Sectorial elaboramos anualmente, siendo el último, para Servicios Financieros. GRI 102-48 Reexpresión de la el del año 2017. información GRI 102-55 Índice de contenido GRI ► No se han dado cambios en nuestra GRI 102-53 Punto de contacto para ► El índice de contenido GRI se incluye al organización que generen variaciones preguntas sobre el informe final del informe. respecto al informe anterior. ► La persona contacto para consultas en relación con el informe u opiniones GRI102-56 Verificación externa GRI 102-49 Cambios en la elaboración sobre su contenido, es nuestra Gerente de ► El presente informe ha sido verificado de informes Responsabilidad Social Empresarial, Lucía por la firma KPMG, no existiendo Freites: lfreites@banesco.com. conflictos de interés con otros servicios. ► La estructura del informe la hemos mantenido alineada con los Objetivos de Al final del informe, se incluyen el listado Desarrollo Sostenible. GRI 102-54 Declaración de elaboración de los contenidos GRI verificados y la del informe de conformidad con los comunicación emitida como constancia de Estándares GRI esta comprobación. GRI 102-50 Periodo objeto del Informe Menú Principal 6 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Contenidos 2 9 22 Mensaje de Nuestro Perfil de Banesco Enfoque de Presidente Ejecutivo y (Panamá), S.A. gestión Gerente General 6 11 30 Acerca de este Nuestra cultura ética Nuestra informe e integridad Contribución con el Desarrollo Estructura de Sostenible gobernanza y gobierno alineada a los corporativo ODS 17 Grupos de Índice de interés 84 Contenido GRI 19 91 Análisis de Carta de materialidad verificación externa Menú Principal 7 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Perfil de Banesco (Panamá), S.A. Menú Principal 8 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Perfil de Banesco (Panamá), S.A. Banesco Holding Latinoamérica, S.A. (España) GRI 102-1 Nombre de la organización GRI 102-2 Actividades, marcas, productos y servicios Banesco Holding Financiero, S.L. (España) Nuestra marca “Banesco” se concentra en el negocio banBanesco Panamá, S.A. Banesco Panamá, S.A. cario de colocaciones de valores y asegurador. Nuestros Oficina de Representación (Colombia) productos y servicios van dirigidos a los segmentos de: Personas, Empresas y Banca Internacional. En nuestra página Banesco Banesco Banesco N.V web www.banesco.com.pa. mantenemos información detaSeguros, S.A. Banco Multiple, S.A. llada y actualizada de nuestros productos y servicios. En Banesco (Panamá) contamos con una Lista de ExcluGRI 102-4 Ubicación de las operaciones sión y no brindamos ningún servicio prohibido. GRI 102-6 Mercados servidos GRI 102-3 Ubicación de la sede El grupo opera bajo la marca Banesco en Venezuela, Panamá, República Dominicana, Estados Unidos de América (Florida y Puerto Nuestra sede está ubicada en Marbella, calle Aquilino de Rico) y Curazao. En Colombia cuenta con una oficina de represenla Guardia y Calle 47 Bella Vista, Torre Banesco, Ciudad de tación. En España, opera bajo la marca ABANCA, con operaciones Panamá, República de Panamá. en cinco países de Europa y cuatro de América: Alemania, Francia, Portugal, Reino Unido, Suiza, Brasil, México, Panamá y Venezuela. GRI 102-5 Propiedad y forma jurídica En Panamá contamos con 22 sucursales: Casa Matriz, Albrook Somos una estructura financiera autónoma, operativa y Mall, Altos de Panamá, Brisas del Golf, Calle 50, 12 de Octubre, El legalmente constituida que compite en el mercado panaDorado, Metromall, Multiplaza, La Doña, Los Andes, Los Pueblos, meño y cuyo capital accionario en su totalidad es propiedad Vía España, Westland Mall, La Chorrera, Coronado, Colón, Costa de Banesco Holding Latinoamérica S.A. Formamos parte de del Este, Chitré, David, Penonomé y Santiago. Los tipos de clienBanesco Holding Financiero, S.L., establecido y conformates y beneficiarios pueden ser consultados en nuestra página web do en España. www.banesco.com.pa. Menú Principal 9 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. GRI 102-7 Tamaño de la organización Nuestros resultados financieros en el 2018 fueron: Utilidad Neta Activos Totales Depósitos Clientes USD USD USD 22 31,000,958 4,195,490,515 3,495,364,968 Sucursales Inversión en RSE Patrimonio Préstamos Netos USD USD USD 23 920,623 404,086,043 2,788,189,463 cajeros automáticos Nota: Cifras de Estados Financieros Auditados, Banesco (Panamá), S.A. al 31 de diciembre de 2018. Para información con el desglose requerido en el contenido GRI 102-7, incluyendo: activos, capital, costos y propiedad, consultar los Estados Financieros Auditados, Banesco (Panamá), S.A. al 31 de diciembre de 2018 en nuestra página web www.banesco.com.pa. GRI 102-8 Información sobre empleados GRI102-9 Cadena de suministro y otros trabajadores Nuestra cadena de suministro la conforman 638 Nuestra planilla está integrada por proveedores y contratistas de los cuales 378 han sido contratados 1,344 colaboradores distribuidos de la en más de 3 oportunidades. Su estructura es sencilla, considerando siguiente manera: que los productos y servicios contratados son básicamente complementarios y de apoyo a nuestras actividades. Su estructura podemos representarla en la siguiente gráfica: Proveedores Productos y Clientes Total de colaboradores fijos 1,339 + • Infraestructura Servicios • Depósitos • Personas (panameños y 5 • Medios de Pagos • Préstamos Temporales residentes en el • Tecnología de Información (IT) • Colocaciones de país), empresas • Mercadeo Valores y clientes Total = 1,344 • • Viajes Servicios profesionales internacionales Menú Principal 10 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ► Valores: lo conforman los principios que rigen nuestra Nuestra cultura ética e integridad conducta cotidiana: GRI 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta ▪ Responsabilidad: respondemos por nuestras tareas con precisión y pasión. Cumplimos con la palabra dada. Hacemos el mejor uso del tiempo. Damos lo mejor a toda persona. Código de Ética y Conducta: nuestros valores, estándares y nor▪ Calidad: hacemos cada tarea con el mayor cuidado. Nos promas de conducta se recogen en los 58 artículos del Código de Ética y ponemos ser los mejores. Nos esforzamos por superar las expecConducta del Ciudadano Banesco, disponible en nuestra página web tativas de nuestros interlocutores. www.banesco.com.pa., sirviendo de guía a colaboradores, socios de negocio y otros grupos de interés. Con el fin de promover nuestros valores y los ▪ Confiabilidad: decimos la verdad en toda circunstancia. Rescomportamientos éticos esperados en los Ciudadanos Banesco, toda perpondemos con sinceridad. Reconocemos nuestros errores. Pedisona, en el momento de ingreso, recibe el Código y una capacitación sobre mos ayuda cuando es necesario. su aplicación. ▪ Innovación: somos una organización con visión de futuro. ► Misión: somos una organización de servicios financieros inOfrecemos nuevas soluciones. Buscamos ideas y tecnologías que tegrales, dedicada a conocer las necesidades de nuestros clienpromuevan el cambio. tes y satisfacerles a través de relaciones basadas en confianza mutua, facilidad de acceso y excelencia en calidad de servicio. Somos líderes en los sectores de persona y comercio, combiEstructura de gobernanza nando tradición e innovación, con el mejor talento humano y avanzada tecnología. Estamos comprometidos a generar la may gobierno corporativo yor rentabilidad al accionista y bienestar a nuestra comunidad. GRI 102-18 Estructura de gobernanza ► Visión: la experiencia del cliente Banesco será la marca Banesco (Panamá), S.A., considerando las mejores prácticas internaciocomo haremos la diferencia en la banca panameña. Nuestros nales y en cumplimiento de las regulaciones vigentes, mantiene un Gobierno productos y servicios, canales y procesos tendrán al cliente en el Corporativo bajo estándares de ética, transparencia y responsabilidad social. centro y para nuestra gente esta será su razón de ser. Asumimos Su estructura cuenta con diferentes órganos responsables de la toma de el reto de evolucionar para exceder sus expectativas, estando decisiones, tanto en materia regulatoria, como en los temas económicos, por y para ellos en una relación cercana a largo plazo. Así lograambientales y sociales. Anualmente, de manera independiente se evalúa el remos estar, no solo entre los bancos más valorados, sino entre desempeño del Gobierno Corporativo de la Junta Directiva, de los Comités y los más sólidos y rentables. de la Junta Directiva de Banesco (Panamá), S.A., de acuerdo con lo establecido por la Superintendencia de Bancos de Panamá. Menú Principal 11 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Estructura de Gobierno Corporativo de Banesco (Panamá), S.A. Es el máximo órgano de gobierno. Todos sus actos y resoluciones obligan a la organización Junta de y a todos sus accionistas. Accionistas COMITÉS DE CONTROL Junta Directiva Comité de Comité de Comité de Cumplimiento, R Comité de ALCO Nombramiento y R R e Inversiones Auditoría Gobierno Corporativo Remuneración y Ética COMITÉS DIRECTIVOS R Comité Directivo de Crédito R Comité de Riesgo R Comité de Prevención R Comités Regulatorios Presidencia COMITÉ EJECUTIVO Ejecutiva y Gerencia General Vicepresidentes Comité Ejecutivo Ejecutivos y Vicepresidentes Estratégico MESAS EJECUTIVAS Mesa Ejecutiva Mesa Ejecutiva Mesa Ejecutiva de Mesa Ejecutiva de de Experiencia al Eficiencia Negocio Cliente Mesa Ejecutiva de Control Mesa Ejecutiva Mesa Ejecutiva de Cambios y Priorización de Gobierno de la R: Regulatorio requerido Portafolio de Requerimientos Información por la regulación bancaria Menú Principal 12 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Junta Directiva Integrada por miembros con amplia experiencia en el mercado global y local, son designados y aprobados por la Junta de Accionistas: Miguel A. Marcano Carlos A. Escotet Juan C. Escotet María J. Fernández Alfredo Ramírez Director y Presidente Director Director Directora Director Presidente Ejecutivo y Gerente General Marco Fernández Francisco Conto Mario Oliva Emilio Durán Director Director Director Director Independiente Independiente Independiente Independiente DIGNATARIOS PRINCIPAL EJECUTIVO 1. Miguel A. Marcano Presidente de Junta Directiva 1. Carlos A. Escotet 2. Mario Oliva Tesorero Presidente Ejecutivo y Gerente General 3. Amabel Vargas – Secretaria 4. Mónica De León– Sub-Secretaria El perfil profesional de cada uno de sus miembros puede consultarse en nuestra página web. Menú Principal 13 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Estructura Organizativa Banesco (Panamá), S.A. Junta Directiva Gerente Oficina VPE de VP de VP de Presidente Cumplimiento de Representación Ejecutivo Control y Auditoría Colombia Riesgo y GC VPE de Gerencia de Innovación, VP de VP de VP de VP de VP de RSE Transformación Gestión Capital Cobros Consultoría GPPCN y Experiencia Estratégica Humano Jurídica VPE Finanzas, VPE de VP de VPE de Crédito VPE de VPE de Banca VPE Medios Tesorería y Negocio y Servicios Canales Tecnología Internacional de Pago Contraloría Local Centrales Alternos VP de VP de Ventas VP de Banca Operaciones VP de Banca VP de Crédito Internacional & Sucursales Especializadas Centralizadas VPE de Control y Riesgo Reporte funcional a Junta Directiva a través del Comité de Riesgo Menú Principal 14 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comités Directivos, Ejecutivos y Mesas Ejecutivas Nuestra estructura de Gobierno Corporativo, definida y aprobada por la Junta Directiva, integra esquemas de Comités de Control, Comités Directivos, Comité Ejecutivo y Mesas Ejecutivas. Las principales funciones relacionadas a la toma de decisiones sobre temas económicos, ambientales y sociales son: Comités Directivos Dar seguimiento a la tendencia de los activos, pasivos, costo de fondos y margen, estrategias de inversión, así como la aprobación de nuevos negocios, productos, cambios en las tasas, al igual que gestionar la administración ALCO e Inversiones del portafolio de inversiones, considerando que las inversiones realizadas deberán enmarcarse en las políticas de riesgo, respetando los límites aprobados por el Comité de Riesgo y por este comité. Responsable de la revisión, validación y aprobación de los diferentes procesos de la Vicepresidencia de Capital Nombramiento y Remuneración Humano, para garantizar la adecuada recepción, análisis y evaluación de temas inherentes a los procesos de Capital Humano, así como su impacto hacia los colaboradores. Asistir y brindar recomendación a la Junta Directiva en aspectos propios de la regulación de su competencia, a fin de procurar el cumplimiento normativo y la existencia de un adecuado gobierno corporativo en la Organización. Entre sus principales funciones están: • Implementar y desarrollar acciones concretas que permitan asegurar el conocimiento y difusión del Código de Cumplimiento, Gobierno Ética, así como la aprobación de su actualización. Asegurar el estricto cumplimiento de las normas y procediCorporativo y Ética mientos contenidos en el Código de Ética, así como la asesoría y consultas sobre su aplicación. • Aprobar la revisión y actualización anual de la documentación de Gobierno Corporativo (políticas de área, políticas corporativas, reglamentos de comités, entre otros), así como aquella otra documentación que sea propuesta. Evaluar y aprobar propuestas de crédito alineadas a la estrategia de negocios del banco; respetando las buenas Directivo de Crédito prácticas de crédito, los límites de riesgo de crédito y/o regulatorios, cumpliendo aspectos ambientales y sociales. Confirmar la correcta gestión del sistema de control interno, cumplimiento de procesos y controles en las áreas Auditoría operativas y de negocios. Garantizar la existencia de un sistema de gestión del riesgo que comprenda objetivos, política, procedimientos, Riesgo capacidades de identificación, medición, valoración y monitoreo de los riesgos; que apoye a la Junta Directiva en la consecución de su planificación estratégica. Gestionar, identificar, monitorear y dar seguimiento al cumplimiento de la regulación en materia de Prevención de Prevención Blanqueo de Capitales, Financiamiento del Terrorismo y Proliferación de Armas de Destrucción Masiva. Comité Ejecutivo Conocer sobre aspectos de transformación digital, estrategias para la toma de decisión, cifras financieras y todos Estratégico aquellos temas que sean de interés para el banco, y que les haya sido encomendados por la Junta Directiva y propuestos para su revisión por el Presidente Ejecutivo. Menú Principal 15 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Mesas Ejecutivas Dar seguimiento a las metas y objetivos propuestos por las distintas áreas del banco, a fin de lograr el cumplimiento Mesa Ejecutiva de los planes estratégicos aprobados por la Junta Directiva. Establecer un marco para impulsar y fortalecer la cultura de la rentabilidad, monitorear y mejorar la eficiencia, vía el Eficiencia seguimiento y análisis de los gastos e ingresos, así como la aprobación y seguimiento de los casos de negocio y promesas de valor. Proponer y/o recomendar a los comités respectivos, acciones relacionadas a la gestión de captación de fondos y de colocación de crédito, respondiendo a cambios en el flujo proyectado del banco y del entorno, con el fin de asegurar Negocio que el banco cumpla con los niveles de liquidez y regulatorios establecidos internamente. Evaluar y analizar el flujo de caja proyectado del banco con base a las proyecciones de colocación de crédito y captación de fondos, GAP (Gestión de Activos y Pasivos) e Indicador de Liquidez. Tomar decisión con base al impacto, a los objetivos estratégicos y las operaciones del banco sobre los cambios Portafolio propuestos al portafolio de iniciativas vigente, incluyendo iniciativas estratégicas, de sobrevivencia, regulatorias y táctico-operativas. Velar por el cumplimiento de la visión corporativa, lineamiento estratégico y supervisión al gobierno de información, a Gobierno de Información fin de que se cumplan las políticas, principios, procesos y procedimientos en cuanto a la gestión de la información como un activo empresarial. Analizar y tomar decisiones estratégicas relacionadas con la mejora de la Experiencia de Servicio al Cliente en las Experiencia del Cliente diferentes interacciones que tenga con el banco. Aprobar o rechazar la ejecución de los cambios, teniendo en cuenta el riesgo organizacional, las necesidades, y los impactos tecnológicos relacionados al negocio. Control de Cambios y Priorización de Requerimientos Evaluar y asignar las prioridades de atención de los requerimientos que deben ser atendidos por los recursos de tecnología, estableciendo para ello políticas, estrategias y procedimientos, así como la asignación de recursos necesarios para la gestión de tecnología. Nuestra gestión en Responsabilidad Social Empresarial La Gerencia de Responsabilidad Social Empresarial, como garante de uno de los ejes estratégicos de la Visión de Banesco (Panamá), S.A., tiene como objetivo favorecer una cultura dentro de la cual se contribuya a la creación de valor social, cultural, económico y ambiental de forma sostenible para colaboradores, clientes, accionistas, proveedores y en las comunidades en las que desarrollamos actividades. Los ejes de inversión de la Responsabilidad Social se definen anualmente por la Gerencia General/Dirección Ejecutiva, siendo estos los siguientes: ambiente, cultura, educación y emprendimiento. Menú Principal 16 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Políticas Corporativas Dentro de las Políticas Corporativas aprobadas por la Junta Directiva en materia de sostenibilidad destacan: Anticorrupción Transparencia Gestión Social Gestión y Ambiental Reputacional Establecer lineamientos que Establecer lineamientos en Asegurar la actuación Establecer lineamientos para permitan guiar la conducta del función de la gestión oportuna sostenible del banco y sus la administración y manejo banco frente a situaciones que en materia de transparencia subsidiarias, a partir de la de la Gestión Reputacional puedan representar actos de de acuerdo con las mejores integración de las dimensiones del banco y sus subsidiarias corrupción, tanto internos como prácticas de Gobierno ambiental y social en su bajo los más altos estándares, externos a la organización, Corporativo. estrategia, garantizando tanto a lo interno como a lo e igualmente, gestionar la la incorporación de los externo de la organización en prevención de estos. principios y directrices de las relaciones con sus grupos esta política en los negocios, de interés (stakeholders), procesos internos y externos minimizando al máximo la y relaciones con las partes exposición a potenciales interesadas. daños o afectaciones a su reputación. Contamos con un Manual de Gobierno Corporativo Banesco (Panamá), S.A. y Subsidiarias que contiene las políticas, principios y normas que rigen el funcionamiento de los órganos de gobierno del banco. Grupos de interés GRI 102-42 Identificación y selección de grupos de interés GRI 102-41 Acuerdos de negociación colectiva Realizando un análisis del sector en Panamá, la empresa identificó y definió sus grupos de interés según el nivel de participación e influencia de los mismos. Los grupos de interés y sus preocupaciones clave han sido identificados por la Gerencia de RSE y validados con las instancias del banco: Menú Principal 17 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. GRI 102-40 Lista de GRI 102-44 Temas y preocupaciones GRI 102-43 Enfoque para la participación grupos de interés clave mencionados de los grupos de interés Participación de los grupos de Grupo de interés Preocupaciones claves interés, canales de diálogo y frecuencia (*) Accionistas Rentabilidad sostenible • Sucursales y oficinas, personal enlace del banco • Teléfono, intranet, página web, correo electrónico Colaboradores Bienestar, calidad de la vida laboral • WhatsApp, banca en línea (BanescOnline) Clientes Calidad de los productos y servicios • Canales de denuncias (internos y externos) Atención oportuna de consultas, • Comités, juntas, reuniones Emprendedores Banesco inquietudes, quejas o reclamos • Encuentros, foros, ferias y expo ventas Organismos Reguladores • Encuestas a los clientes (anual) Cumplimiento legal o regulatorio • Evaluación de desempeño (anual) / Autoridades • Prensa, publicidad directa e indirecta Proveedores Asociación sostenible • Redes sociales: Facebook, Twitter, Instagram, Socios Sociales, ONG YouTube, LinkedIn • Reportes e informes (mensual, trimestral, anual) Comunidades donde operamos • Capacitaciones, formación, entrenamientos • Blog Banesco “Contigo hoy” (www.contigohoy. com) • Línea telefónica directa gratuita 800-1300 Gestión Socialmente Responsable • Correo electrónico: sgas@banesco.com Sociedad • Información financiera (trimestral, anual) • Informe de Sostenibilidad (anual) (*) La frecuencia es permanente, excepto en los que se indica periodicidad específica entre paréntesis. En la actualidad no contamos con acuerdos de negociación cogen ya es competencia del Ministerio de Trabajo admitir esta solilectiva. Según la Constitución de la República de Panamá, la figura citud y llamar al banco a celebrarlo cumpliendo el debido proceso. del sindicato es un derecho del ciudadano panameño trabajador y el Estado velará porque se cumplan las condiciones necesarias para En el 2018, lanzamos “Contigo hoy” (www.contigohoy.com), un su constitución y respeto en el desarrollo de sus actividades con la medio digital que sirve para comunicar las iniciativas de responsabiempresa. Como se observa, no es una imposición a las empresas lidad social de diferentes actores y socios sociales de Banesco en su privadas en Panamá tener un sindicato, si los colaboradores lo eximisión de construcción de país. Menú Principal 18 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Análisis de materialidad La Gerencia RSE prioriza los ODS materiales sobre la base de: • Plan Estratégico de Banesco (Panamá), S.A • Ejes de acción en materia de RSE: ambiente, cultura, educación y emprendimiento IDENTIFICACIÓN • Información de grupos de interés internos y externos GRI 102-46 Definición de los contenidos • Información de sostenibilidad previa y de contexto de los informes y las coberturas del tema • Documentos de orientación en materia de sostenibilidad La materialidad se centra en analiPRELIMINAR DE ODS MATERIALES IDENTIFICADOS zar el negocio y sus impactos, enfocando la atención en los temas más importantes para el desarrollo sostenible. La Gerencia de RSE, ha guia• Valoración de la importancia do el análisis de materialidad identipara Banesco (Panamá), S.A. y ficando, priorizando y validando los para sus grupos de interés ODS más relevantes para Banesco • Conversión de ODS (Panamá), S.A. y sus grupos de inProceso de PRIORIZACIÓN priorizados en estándares GRI terés. Esta responsabilidad se le ha asignado considerando su función análisis de PRELIMINAR DE ODS MATERIALES de ser garante de favorecer una culPRIORIZADOS tura dentro de la cual se contribuya materialidad a la creación de valor social, cultural, económico y ambiental, de for• Validación y consenso de ma sostenible para colaboradores, ODS priorizados con grupos clientes, accionistas, proveedores y de interés comunidades en las que el banco desarrolla sus actividades. VALIDACIÓN LISTA DE ODS MATERIALES Con la finalidad de definir los conDE BANESCO (PANAMÁ), S.A. VALIDADOS tenidos del informe y su cobertura, se siguieron los siguientes pasos: 1. Identificación La Gerencia de RSE definió un lis• Retroalimentación de grupos de interés y tado preliminar de ODS priorizados REVISIÓN verificación externa tomando como base: Menú Principal 19 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. • Estrategia de sostenibilidad y ejes de inversión de la responsabilidad o iniciativas sociales de Banesco se consultó la información recopilada en social de Banesco (Panamá), S.A. Las prioridades de inversión en función los encuentros con aliados y socios sociales, incluyendo programas de de las cuales se seleccionan los programas o iniciativas sociales en los emprendimiento de Banesco y programas de bancarización de microemque Banesco mantiene su foco en los ejes de ambiente, cultura, educapresarios. ción y emprendimiento. 3. Validación • Información recopilada de los grupos de interés identificados. Los temas priorizados incluidos en el Informe y en la estrategia de gestión, fueron validados con el Comité Ejecutivo y aprobados por el Presidente Ejecu• Objetivos de Desarrollo Sostenible 2015-2030, Visión de Estado 2030 tivo y Gerente General. Posteriormente, fueron presentados a la firma KPMG del Plan Estratégico Nacional. para su verificación externa. • Informe de Sostenibilidad 2017 y el Reporte de hallazgos y sugeren4. Revisión cias de la Verificación del Informe 2017 de KPMG. Recibimos retroalimentación de las diferentes unidades y de nuestros grupos de interés. Adicionalmente, incorporamos mejoras como resultado del reSe tomó como referencia la Norma ISO 26000:2010 Guía de Responsabiporte de hallazgos y sugerencias de la verificación del Informe 2017 por parte lidad Social y otros instrumentos reconocidos, como el SDG Compass, que de KPMG. sirve de orientación a las empresas, sobre cómo alinear sus estrategias, medir y gestionar su contribución a los ODS. El proceso de desarrollo del Informe se basa en los principios para la elaboración de informes del GRI, relativos a: 2. Priorización • En este proceso se priorizan los ODS y sus asuntos relacionados, valorando los ODS de acuerdo con la importancia estratégica para el banco Contenido Calidad en función de su misión, visión, valores, políticas, estrategias, sistema de gestión y la importancia para sus grupos de interés como resultado del Inclusión de los Precisión Comparabilidad análisis de sus preocupaciones y perspectivas. grupos de Interés Equilibrio Fiabilidad • En el 2018, se le dio mayor relevancia a lo relacionado con el Sistema Contexto de de Gestión Ambiental y Social e Igualdad de Géneros, haciendo énfasis Sostenibilidad Claridad Puntualidad en temas como: crear riqueza, sembrar productividad, bienestar para el Materialidad ciudadano Banesco, educación, inclusión financiera y transparencia y ética en los negocios. Exhaustividad • Información de los grupos de interés: para identificar la importancia para los grupos de interés, se analizaron diferentes fuentes tanto internas Con el análisis de materialidad mapeamos nuestras prioridades y nos percomo externas, tales como: análisis de clima, resultados de estudio de samite crear sinergias, pensar en nuevas formas de trabajar donde los ODS tisfacción de clientes y análisis de mercado. En el caso de los programas estén presentes en nuestras actividades de forma permanente. Menú Principal 20 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. El resultado del análisis de materialidad en función de los ODS se presenta en la siguiente matriz. Relevancia para los Grupos de Interés Relevancia para Banesco Menú Principal 21 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Enfoque de gestión GRI 102-47 Lista de los temas materiales GRI 103-1 Explicación del tema material y su cobertura GRI 103-2 El enfoque de gestión y sus componentes GRI 103-3 Evaluación del enfoque de gestión En la siguiente tabla se presenta el enfoque de gestión o justificación de los indicadores GRI materiales, adicionalmente se indican, los ODS y los Principios del Pacto Mundial relacionados. Esta relación se ha establecido tomando como referencia la herramienta en línea del SDG Compass https://sdgcompass.org/business-indicators/ y otras fuentes reconocidas, incluyendo guías del Pacto Mundial. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio 201-1 La rentabilidad y estabilidad 201 es fundamental para construir Valor económico directo generado y economías socialmente resDesempeño distribuido 1, 5, 8, Económico 10 1, 2, 10 ponsables. Contribuimos con las comu     ECONÓMI CO nidades con un modelo de presupuesto participativo. Directa con FS 6 nuestras Impulsamos proyectos de actividades. Porcentaje de la cartera para las líneas impacto social en las comuniFS de negocio según la región, la dimendades donde operamos, vincuCartera de sión (ej.: microempresas/PYMEs/gran1, 2 1 ,2 lados a los ejes de acción de    Productos des) y el sector de actividad nuestra gestión en RSE y los ODS materiales para nuestro negocio. Menú Principal 22 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio FS13 Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa densidad de población o desfaFS vorecidas económicamente Procuramos la inclusión finanComunidad FS14 1 1 ,2 ciera de los sectores no banca   rizados y en zonas populares. Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a personas desfavorecidas 202-2 202 Contratar personal local contriPresencia en el Proporción de altos ejecutivos contrata8 1,2,10 buye al fortalecimiento y desa   mercado dos de la comunidad local rrollo del país. ECONÓMICO 203 203-1 El apoyo a los pequeños emDirecta con presarios, a través del acceso Impactos Inversiones en infraestructuras y servinuestras económicos cios apoyados 2,9 1,2,10 a servicios financieros contribu   actividades. ye al desarrollo. indirectos 204-1 Los criterios para las adquisi204 Proporción de gasto en proveedores ciones deben estar alineados Prácticas de locales 8 1,2,10 a nuestra estrategia de soste   adquisición nibilidad. 205 205-2 Gestionamos los riesgos asoAnticorrupción Comunicación y formación sobre políticiados a la prevención de la cas y procedimientos anticorrupción corrupción, el soborno y el la205-3 16 10 vado de dinero para evitar que     nuestra institución sea utilizada, Casos de corrupción confirmados y intencionalmente o no, con medidas tomadas fines delictivos. 302-1 AMBIENTAL Consumo energético dentro de la El consumo de energía en 302 nuestras operaciones es signiEnergía organización 12 7,8,9 ficativo por la naturaleza de las   actividades que realizamos. Menú Principal 23 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio 303-1 El ahorro en el consumo de Extracción de agua por fuente agua lo hemos incluido como 303 uno de los puntos necesarios Agua 12 7,8,9 para el cumplimiento de nues   tro compromiso como empresa responsable. 304-2 Nuestro SGAS contempla el 304 Impactos significativos de las actividaBiodiversidad des, los productos y los servicios en la 12 7,8,9 análisis de nuestros financia   mientos en la biodiversidad. biodiversidad 305-1 Con la finalidad de llevar a Emisiones directas de GEI (alcance 1) 13 7,8,9 cabo una lucha contra el     cambio climático, es nuestro 305 interés medir las emisiones de Emisiones 305-2 GEI relacionadas con nuestro     A MBIENTAL 13 7,8,9 consumo energético y comDirecta con Emisiones indirectas de GEI al generar nuestras energía (alcance 2) bustibles fósiles. actividades, 306-2 e indirecta a Propiciamos un manejo adetravés de los 306 financiamientos. Residuos por tipo y método de cuado (donaciones) de los Efluentes y eliminación 12 7,8,9 equipos de cómputo en     residuos desuso en buen estado. 307-1 Como parte de nuestra Política 307 Incumplimiento de la legislación y Corporativa de Gestión Ambiental y Social velamos por un Cumplimiento normativa ambiental 12 7,8,9 buen desempeño en el manejo    Ambiental de los riesgos asociados a estas materias. 308-1 Esperamos que nuestros Nuevos proveedores que han pasado proveedores respeten la le308 gislación ambiental aplicable filtros de evaluación y selección de Cumplimiento acuerdo con los criterios ambientales a sus actividades, productos ambiental de 13 7,8,9 o servicios y que cuenten con     proveedores prácticas que les permitan operar de manera ambiental y socialmente responsable. Menú Principal 24 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 401-2 Valoramos la generación de 401 empleos directos e indirectos Empleo Beneficios para los empleados a tiempo 3,8 4 con salarios dignos acorde a la   completo que no se dan a los emplearealidad nacional. dos a tiempo parcial o temporales 401-3 Permiso parental 403-2 El talento humano es el recurso 403 más valioso, promovemos la Tipos de accidentes y tasas de frecuenSalud y cia de accidentes, enfermedades procultura del bienestar, focalizada seguridad en el fesionales, días perdidos, absentismo y 3 1,2, 4 en estilos de vida saludables y    trabajo número de muertes por accidente labouna gestión eficiente en seguriral o enfermedad profesional dad y salud ocupacional. Directa con SOCIAL nuestras FS4 actividades. FS Proceso(s) para mejorar la competencia Cartera de de los empleados para implementar las 12 6 políticas y procedimientos medioambienProductos tales y sociales aplicados a las líneas de negocio 404-1 Media de horas de formación al año por La formación, capacitación empleado y actualización del personal 404-2 constituye un factor clave de   éxito. 404 Programas para mejorar las aptitudes de Formación y los empleados y programas de ayuda a 4,9 5 desarrollo la transición 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional Menú Principal 25 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio 405-1 Composición de los órganos de 405 gobierno y desglose de la plantilla por Procuramos equilibrio en Diversidad e categoría profesional sexo, edad, pertecuanto a género y edad en los Directa con igualdad de nencia a minorías y otros indicadores de 5 6 diferentes niveles de la organi  nuestras zación. actividades. oportunidades diversidad 406-1 406 No Casos de discriminación y medidas co5 6    discriminación rrectivas emprendidas 407 407-1 Libertad de Operaciones y proveedores cuyo dereasociación y cho a la libertad de asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo 12 3     negociación colectiva 408-1 Nuestro SGAS incluye para SOCIAL 408 operaciones y financiamientos Trabajo infantil Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil 12 5 la evaluación de los derechos      humanos, enfatizando en su lista de exclusión y en los criteDirecta con 409-1 rios de evaluación los derechos nuestras actividades, Operaciones y proveedores con riesgo fundamentales para el trabajo. e indirecta a 409 Somos signatarios del Pacto significativo de casos de trabajo forzoso través de los Trabajo forzoso u obligatorio 12 4 Mundial de Naciones Unidas,      financiamientos. u obligatorio hemos incorporado estos principios en el modelo de gestión del banco. 411 411-1 Derechos de Casos de violaciones de los derechos de los pueblos indígenas 12 1, 2 los pueblos indígenas 412-1      412 Evaluación de Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de impacto sobre los dere13 1, 2 los derechos chos humanos humanos Menú Principal 26 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio 413-1 Contribuimos con iniciativas Indirecta a 413 y programas en ambiente, Operaciones con participación de la co1, 4, 8, través de los Comunidades munidad local, evaluaciones del impacto 10 1, 2 cultura, educación y empren  financiamientos y locales dimiento. asociaciones. y programas de desarrollo FS FS16 Etiquetado de Iniciativas para mejorar la alfabetización Productos y y educación financiera según el tipo de 4, 8 1, 2, 10    Servicios beneficiario La confiabilidad es un valor del Directa con 418-1 Ciudadano Banesco. nuestras 418 actividades. Privacidad del Reclamaciones fundamentadas relativas 16 1, 2    cliente a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente 419-1 Nuestro modelo de gestión y 419 Incumplimiento de las leyes y normativas toma de decisiones contempla en los ámbitos social y económico SOCIAL el cumplimiento de los requiCumplimiento 16 1, 2, 10 sitos legales, obligaciones     socioeconómico asumidas y principios éticos aceptados voluntariamente. FS1 Políticas con aspectos medioambientaDirecta con les y sociales específicos aplicadas a las nuestras líneas de negocios actividades, e indirecta a FS2 través de los financiamiento y Procedimientos para la evaluación y el asociaciones. FS control de riesgos sociales y medioamEL SGAS incorpora políticas Cartera de bientales en las líneas de negocio 3,12 1, 2, 10 / procedimientos en materia     productos social y ambiental. FS7 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio social específico para cada línea de negocio desglosado según su propósito Menú Principal 27 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. ambiente Colaboradores Comunidades Proveedores Principios Importancia Accionista del Estándar GRI ODS del Pacto Vinculación Clientes tema para Mundial Banesco (Panamá), S.A. Medio FS8 FS Valor monetario de los productos y Cartera de servicios diseñados para proporcionar 1 8 Productos un beneficio medioambiental especifico para cada línea de negocio desglosado según su propósito EL SGAS incorpora políticas FS9 / procedimientos en materia     Directa con social y ambiental. nuestras SOC IAL Cobertura y frecuencia de auditorias actividades, FS para evaluar la implementación de las 1, 2, 4, 5, 7, e indirecta a 12 Auditoría políticas medioambientales y sociales 10 través de los financiamiento y y los procedimientos de evaluación de asociaciones. riesgos FS FS15 Estamos atentos a promover Etiquetado de Descripción de políticas para el correcto nuestros productos y servicios Productos y diseño y oferta de servicios y productos 16 1, 2, 10 y asesoramiento de un modo    Servicios financieros justo y razonable. Menú Principal 28 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nuestra contribución con el Desarrollo Sostenible alineada a los ODS Menú Principal 29 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Haz y clic en cada ODS y conoce nuestra gestión Menú Principal 30 Menú ODS 1 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con poner fin a la pobreza ODS 1 Poner fin a la pobreza en todas E stamos comprometidos en generar oportunidades para los sectores de la población y las pequeñas unidades productivas menos favorecidas con productos bancarios que redunden en generación de ingresos e impacten positivamente sus sus formas en todo condiciones de vida. el mundo. 1.1 Inclusión financiera a través de nuestra • Inclusión financiera a través de nuestra Banca Comunitaria Banca Comunitaria • Inversiones en la comunidad GRI FS13 Comunidad/Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa densidad de población o desfavorecidas económicamente. • Incentivo a las Pymes GRI FS14 Comunidad/Iniciativas para mejorar el acceso a los servicios financieros a personas desfavorecidas. A través de este segmento, se atienden a ▪ Préstamos para Microempresarios: para los sectores no bancarizados y en zonas poadquirir activos o capital de trabajo para el crepulares, ampliando las oportunidades de los cimiento y desarrollo de su negocio. microempresarios quienes generan fuentes de trabajo y a su vez impulsan el crecimiento ▪ Cuenta de Ahorros Emprendedores: para económico del país. La estrategia comercial personas que están iniciando su pequeño nede Banca Comunitaria es asesorar, orientar, gocio y microempresarios que desean increguiar y acompañar a los clientes a través del mentar su dinero, ganando intereses sobre sus equipo de asesores encargados de visitar y saldos. conocer sus necesidades, para dar la apertura al requerimiento de sus negocios y línea ▪ Es importante mencionar que la iniciatide crecimiento de sus productos y servicios. va programa Emprendedores Banesco sirvió Menú Principal 31 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. como plataforma para capacitar a las personas que luego confor•Datos y encuesta sobre PYME e Informalidad del Centro Namarían la Banca Comunitaria. cional de Competitividad. La definición de la segmentación y los sub-segmentos estratégiAnálisis de las fuentes de Financiamiento para Micos de la Banca Comunitaria se fundamentó en: croempresas Dimensionamiento de las Microempresas en Panamá, Esta segmentación fue revisada por el Comité de Riesgo. De incluyendo: forma permanente se revisa la información de contexto emitidas por organismos reconocidos. •Información y legislación de AMPYME. Como resultado del desempeño de nuestra Banca Comunitaria, •Datos estadísticos del Instituto Nacional de Estadística alcanzamos las siguientes cifras: (INEC) sobre zonas de menos densidad poblacional. 544 personas USD 815M USD 308,906M BANCARIZADAS (POSEEN CRÉDITOS OTORGADOS EN 2018 SA LD O ACTIVO EN CUENTAS D E A HORRO CUENTAS DE AHORRO) 52% 48% NUESTRA VISIÓN PARA EL FINANCIAMIENTO DE USD MICROCRÉDITO ALCANZÓ mujeres hombres EL 113% SIENDO EL MONTO 1,352,958 PROYECTADO USD 279 295 1,200,000 CRÉDITOS OTORGADOS DE 2016 A 2018 PERSONAS UTILIZAN PERSONAS RECIBIERON BANCA EN LÍNEA CRÉDITOS Menú Principal 32 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Las zonas atendidas por asesores de Banca Comunitaria son las siguientes: Ciudad de Panamá Chorrera Santiago Chitré David 24 Diciembre Las Cumbres Arraijan Cabecera La Mitra Atalaya Ocú Dolega Alcalde Díaz Las Mañanitas Burunga El Espino San Antonio La Arena Dival La Colorada Monagrillo Puerto Armuelle Bethania Pedregal Nuevo Chorrillo Puerto Caimito Los Algarrobos Las tablas Boquete Calidonia Pueblo Nuevo Vista Alegre Cerro Silvestre Cañazas Villa de los Santos Cerro Punta Chilibre San Miguelito Valle Hermoso Capira Montijo Guararé Pedregal Don Bosco Tocumen Centro de Chorrera Bejuco Santa Fé Agua Dulce Juan Díaz Rio Abajo Guadalupe Gorgona Soná Divisas El Coco Coronado San Francisco 1.2 Inversiones en la comunidad Los criterios para la selección de fundaciones y organizaciones beneficiarias de RSE, contemplan el análisis de su alineación con los ejes de inversión aprobado por la Gerencia General y la Dirección Ejecutiva, acGRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido tualmente son: ambiente, cultura, educación, emprendimiento. Una vez GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, obtenidas las evidencias de que el programa/evento/charla/actividad esté evaluaciones del impacto y programas de desarrollo alineado a la Gestión de RSE se somete a las aprobaciones y evaluaciones de patrocinios y donaciones. Dentro de las iniciativas y beneficiarios Nuestra inversión en RSE incluye contribuciones a asociaciones benéseleccionadas en el 2018 están: ficas u ONG, fondos para apoyar infraestructuras comunitarias y costos directos de programas sociales, como acontecimientos artísticos y for• Formación a través del Programa de Emprendedores Banesco mativos. En el 2018, el monto total invertido fue de USD920,623. • Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa Menú Principal 33 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. • Participación en eventos que promuevan la innovación operativas para su propio funcionamiento sean ambiental y socialmente sostenibles. • Patrocinio de la Semana Global del Emprendimiento La cartera se desglosa como sigue: • Presupuesto Participativo Banesco • Programa Negocios Responsables Activos Saldo 2018 USD % • Comercial auto 2,281,128 1.94% • Signatarios del Pacto Nacional por el Emprendimiento • Comercial equipo 985,946 0.86% La totalidad de la operación cuenta con programas de participación de las • Hipoteca comercial 31,643,081 27.45% comunidades locales, evaluación de impactos y programas de desarrollo. • Línea de crédito 78,590,000 68.18% • PYME Express 76,329 0.07% 1.3 Incentivo a las Pymes • Sobregiros Total 1,697,519 115,274,003 0.47% 100 % FS6 Porcentaje de la cartera para las líneas de negocio según la región, la dimensión (ej.: microempresas/Pymes/grandes) y el sector de actividad FS8 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio medioambiental para cada línea de negocio desglosado según su propósito El valor de la cartera de Pymes como porcentaje del total o como valor monetario total basado en los activos que figuran en el balance es de USD115,274,003. Con la Agencia de Desarrollo Alemana (DEG), hemos asumido el compromiso de aplicar normas internacionalmente aceptadas de primer nivel, tanto a nuestras propias operaciones como a las de nuestros clientes, motivo por el cual continuaremos brindando apoyo en los análisis de riesgos ambientales y sociales a los créditos solicitados por Pymes, a fin de asegurar que las operaciones financiadas por el banco y las actividades Menú Principal 34 Menú ODS 2 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con poner fin al hambre ODS 2 Poner fin al 2.1 Promoción de la agricultura hambre, lograr la seguridad alimentaria y la mejora de la GRI FS6 Porcentaje nutrición y promover la de la cartera para las líneas de negocio según la región, la dimensión (ej.: microempresas/Pymes/grandes) y el sector de actividad agricultura sostenible. • Nuestra participación en el sector agrogregación de funciones para garantizar que pecuario tiene por objeto acompañar a este el proceso de venta del financiamiento esté sector primario, no solo en el financiamiendesligado de la asesoría y supervisión que reto de sus actividades, sino también con el quieren nuestros clientes. acompañamiento y supervisión de los planes de inversión, en la que realizamos una labor La cartera de banca Agropecuaria al ciede asesoría a nuestros clientes, apoyando a rre de diciembre de 2018 mostró un saldo la producción nacional y a la generación de total de USD70,481,161, representando un empleos directos e indirectos. 1.68% del total de la cartera de crédito de Banesco (Panamá), S.A. Dicha cartera está • Desde el punto de vista de procesos y esdividida en líneas no rotativas por un montándares, contamos con los perfiles técnicos to de USD63,457,222 y líneas rotativas por adecuados para el manejo de este particular USD7,023,9 40. sector económico, el cual requiere una supervisión especializada que la gestionamos El segmento de la Banca Agropecuaria se a través de un equipo técnico agropecuario. desarrolla en 6 sucursales: David, Santiago, Dicha gestión cuenta con una adecuada seChitré, Penonomé, La Chorrera y La Doña. Menú Principal 35 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. El valor de la cartera de financiamiento para cada línea de negocio como porcentaje del total, se indica en la siguiente gráfica: 40 35 Valores expresados en USDMM 30 25 20 15 10 5 0 Línea de negocio Estos financiamientos están sujetos a aprobaciones, considerando criterios de índole medioambiental y social. Menú Principal 36 Menú ODS 3 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la salud y el bienestar integral ODS 3 Garantizar una 3.1 Bienestar de nuestros colaboradores vida sana y promover el bienestar de todos, GRI 401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo, que no se dan a los a todas las edades. empleados a tiempo parcial o temporales Dentro de los beneficios para nuestros co3.1.1 Participación en actividades de laboradores, contamos con seguro de vida y bienestar • Bienestar de nuestros colaboradores salud, el cual cubre a 1,344 colaboradores. ▪Participación en actividades de En el 2018, se han beneficiado a 90 colaboraRealizamos actividades de salud, deportivas bienestar dores con bonos, apoyo económico o adelany de recreación para nuestros colaboradores y to por urgencia. sus familiares: ▪Facilidades para adquisición de vivienda con interés preferencial ▪Baja por maternidad y paternidad Actividad N° participantes ▪Programas de horario flexible y ▪Curso de primeros auxilios 11 teletrabajo Salud y Seguridad en el trabajo ▪Clínica médica 1,513 personas atendidas ▪ Tamizajes realizados con la empresa PALIG 2 ▪ Veranito Banesco ▪ Circuito City (8 carreras) 20 por carrera ▪Espacio de Bienestar “EL PISO” ▪ Día del Niño 645 ▪Sala de Lactancia ▪ Kilotón 38 Deportivas ▪ Liga bancaria femenina 12 ▪Registro y análisis de accidentes ▪ Liga de bolos 60 ▪ Liga Interna de Fútbol 144 • Alianzas y apoyos en materia de salud 12 equipos (8 de hombres y bienestar integral y 4 de mujeres) Menú Principal 37 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 3.1.2 Facilidades para adquisición de vivienda con interés preferencial GRI FS7 Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio social específico para cada línea de negocio desglosado según su propósito Hemos otorgado facilidades para la adquisición de la vivienda principal, con recursos del Fondo de Ahorro Obligatorio para la Vivienda (FAOV). En el 2018, los beneficiarios suman 34 colaboradores, desglosado como sigue: Beneficiarios Mujeres (19) Hombres (15) 56% 44% Total beneficiados: 34 Monto total: 2,738,488 Monto 1,529,576 Monto 1,208,912 3.1.3 Baja por maternidad y paternidad • 120 colaboradores con horario flexible (94 mujeres y 26 hombres), de los GRI 401-3 Permiso parental cuales 22 se incorporaron a este programa en el 2018. En el 2018, tal como lo establece la legislación nacional, disfrutaron la li• 38 colaboradores con teletrabajo (25 mujeres y 13 hombres), de los cuacencia por maternidad 48 colaboradoras. Además, promoviendo la igualdad les 29 se incorporaron en el 2018. de género, continuamos con la implementación de la licencia por paternidad a nuestros colaboradores, otorgando 5 días de permiso remunerados. 3.1.5 Veranito Banesco 3.1.4 Programas de horario flexible y teletrabajo Brindamos una semana llena de aventuras en el Veranito Banesco, con la participación de 90 niños y un total de 40 horas en esta actividad. Nuestros colaboradores sujetos a los requisitos del perfil del puesto pueden cumplir su jornada de trabajo bajo modalidades flexibles respecto a la 3.1.6 Espacio de Bienestar “EL PISO” jornada. Estos esquemas de trabajo popularmente conocidos como Flexitime y Teletrabajo, permiten distribuir de forma eficaz el tiempo y contribuir a Contamos con una planta completa denominada “El Piso”, un espacio la conciliación de la vida laboral y familiar. Para 2018, los colaboradores se flexible con un concepto diferente donde los colaboradores pueden confluir beneficiaron de la siguiente manera: dentro de sus horas de trabajo. Allí pueden llevar su computadora y trabajar, Menú Principal 38 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. a la vez, pueden interactuar, disfrutar en un columpio o jugar en una mesa Durante el 2018, se registraron 2 accidentes con bajas ingresados a riesgo de billar, o bien puede ser utilizado para reuniones y sesiones estratégicas. profesional (C.S.S). Los dos casos fueron analizados para evitar recurrencia. 3.2 Alianzas y apoyos en materia de 3.1.7 Sala de Lactancia La sala de lactancia planeada con la ayuda de expertos de AVENT ofrece un espacio diseñado para el confort, seguridad, intimidad e inocuidad de la salud y bienestar integral leche materna. En el 2018, fueron 18 las madres que se beneficiaron con el uso de la sala de lactancia, duplicando la cantidad atendida en el 2017. GRI 102-12 Iniciativas externas 3.1.8 Registro y análisis de accidentes GRI 403-2 Tipos de accidentes y tasas de frecuencia de accidentes, A través de nuestro voluntariado corporativo contribuimos con iniciativas y enfermedades profesionales, días perdidos, absentismo y número de muerproyectos que promuevan el desarrollo de una cultura de la salud y bienestes por accidente laboral o enfermedad profesional tar, focalizada en estilos de vida saludables. Menú Principal 39 Menú ODS 4 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la educación de calidad ODS 4 Garantizar una educación inclusiva, equitativa C reemos que no hay una condición más necesaria para el desarrollo personal, movilidad social y garantía de sostenibilidad, que la educación. El apoyo a la educación es una prioridad que está presente en cada uno de los países donde y de calidad y promover oportunidades de aprendizaje operamos. Estamos comprometidos en promover oportunidades de aprendizaje, según competencias y capacidades, que favorezcan la inclusión social y econópermanente para todos. mica de forma sostenible. • Apoyo a iniciativas a beneficio de la educación panameña ▪ Programa de Practicantes 4.1 Apoyo a iniciativas a beneficio de la ▪Fundación para la Promoción de la educación panameña Excelencia Educativa ▪Formación a través del Programa de Emprendedores Banesco GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones • Formación de nuestros colaboradores del impacto y programas de desarrollo ▪ Universidad Corporativa Banesco (UCB) Patrocinamos las Olimpiadas de Robó▪ Programa Avanzado de Liderazgo tica 2018, evento organizado por Fundesteam, una organización no gubernamen▪ Evaluación del desempeño tal sin fines de lucro, comprometida con la promoción y el desarrollo de la educación en Ciencia, Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas (STEAM), dirigida a niños y jóvenes a nivel nacional, a través del apoyo de programas educativos innovadores. Menú Principal 40 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 4.1.1 Programa de Practicantes 4.1.3 Formación a través del Programa de Emprendedores Banesco Desarrollamos un programa de prácticas profesionales para estudiantes de las carreras relacionadas con la administración, la banca y las finanzas, FS16 Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación financiecon el fin de aportar una experiencia de aprendizaje significativa que facilite ra según el tipo de beneficiario el ingreso al mundo del trabajo. En el 2018, recibimos 14 practicantes: 4 de universidades y 10 provenientes de colegios secundarios. En el 2018, sumamos 86,200 horas de capacitación, logrando la certificación de 2,155 emprendedores. Este programa de formación gratuita 4.1.2 Fundación para la Promoción de la Excelencia Educativa tiene como objetivo contribuir al mejoramiento de la capacidad productiva de sus negocios y optimizar su competitividad en el mercado. Tiene una Somos aliados de la Fundación para la Promoción de la Excelencia Eduduración de 40 horas académicas y contiene 9 módulos, que incluyen cativa (FPEE), con el fin de crear condiciones para el mejoramiento contientre otros temas: nuo de la educación pública. Esta fundación es la creadora del Concurso para la Excelencia Educativa. Nuestra contribución anual por tres años • Desarrollo de capacidades en liderazgo consecutivos es de USD140,000. • Desarrollo personal • Elaboración de planes de negocio • Control de ingresos y egresos 4.2 Formación de nuestros colaboradores GRI 404-1 Media de horas de formación al año por empleado La formación profesional representa un aspecto esencial del trabajo decente y un medio para asegurar la productividad y competitividad de las empresas. Tomando en consideración las necesidades de cada una de las áreas del negocio y los planes de carrera de nuestros colaboradores, en el 2018 nuestra inversión en formación alcanzó USD377,022. A continuación, presentamos las gráficas que resumen nuestro desempeño por categoría laboral y por tema: Menú Principal 41 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Horas de formación por categoría laboral Promedio de horas de formación por categoría laboral 1Presidente 12.00 Ejecutivo 7 Profesional y Técnico 12.71 8 Base y 14.56 Nivel de Apoyo 5Supervisorio 25.40 6Especialista 25.56 2Vicepresidente 48.64 Ejecutivo 3-Vicepresidente 60.93 4 Gerencial 77.45 Horas Horas 01 02 03 04 05 06 07 08 0 Total de horas de Promedio de horas formación de formación ▪ Por colaborador = 23.47 31,547 ▪ Por mujer= 24.04 ▪ Por hombre= 22.64 Menú Principal 42 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Aproximadamente el 90% de las horas de formación las concentramos sidad Corporativa Banesco. En este programa, participaron 229 de nuesen los siguientes temas: proyectos transformacionales, desarrollo ejecutitros participantes con un total de 8,488 horas de formación y una inversión vo, control de gestión y legal y regulatorio. de USD 117, 912.61 en las siguientes modalidades: Horas de N° de horas de formación por tema Tipo de capacitación Participantes formación ▪ Capacitación interna 75 7,088 ▪ Seminarios locales 5 104 ▪ Seminarios y conferencias locales 149 1,296 Total 229 8,488 4.2.2 Programa Avanzado de Liderazgo Durante el 2018, llevamos a cabo el Programa Avanzado de Liderazgo ejecutado por el IESA, en el cual participaron 75 colaboradores por un total 7,088 horas de capacitación y una inversión de USD73,611. El programa cubre los siguientes módulos: Horas de Nombre del módulo Participantes formación Inversión ▪ Taller de alto desempeño 24 560 19,936.83 ▪ Taller de competencias 51 6,528 53,674.37 gerenciales 2018 Total 75 7,088 73,611.20 4.2.3 Evaluación del desempeño Horas GRI 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones 4.2.1 Universidad Corporativa Banesco (UCB) periódicas del desempeño y desarrollo profesional GRI 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados Realizamos la evaluación de desempeño del periodo 2017 a 1,145 colay programas de ayuda para la transición boradores, correspondiente al 100% del personal activo con un mínimo de tres meses dentro de la organización. Contamos con un programa de reEn alianza con la Universidad Santa María la Antigua (USMA), celebramuneración variable basado en esquemas de reconocimiento de nuestros mos la cuarta promoción del programa Escuela de Gerentes de la Univercolaboradores, en función de las metas establecidas. Menú Principal 43 Menú ODS 5 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la igualdad de género ODS 5 Lograr la igualdad de género y L a igualdad entre los géneros sigue siendo un reto fundamental, sabemos que la consecución de este objetivo contribuirá decisivamente al progreso respecto de todos los objetivos y metas. empoderar a todas las mujeres y las niñas. 5.1 Diversidad e igualdad de oportunidades • Diversidad e igualdad de oportunidades GRI 102-8 Información sobre empleados y otros trabajadores • Participación en el programa “Sello GRI 405-1 Composición de los órganos de gobierno y empleados GRI-406-1 Casos de discriminación y medidas correctivas emprendidas de Igualdad de Género en Empresas (SíGénero Panamá)” • Suscribimos los Principios para el Los criterios para la selección del salario Ini▪Mercado de bancos grandes de PanaEmpoderamiento de las Mujeres (WEPs) cial de los colaboradores contemplan: má. No se hace segmentación por zona geográfica • Valoración de Cargo MERCER • Empoderamiento de la mujer en ▪Ajuste a mínimo de banda P50 por IPE Emprendedores Banesco ▪ Mapa Descriptivo del Cargo (descripción de cargo) • Presupuesto anualizado previsto para la posición ▪ Sistema Internacional de Evaluación de Puestos (IPE) Es importante resaltar que el análisis salarial y los criterios de comparación salarial, se rea• Criterio de Análisis de Mercado (MERCER) lizan en su totalidad por posición, funciones, competencias y responsabilidades con igualdad de oportunidades. Menú Principal 44 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Porcentaje de colaboradores por sexo Porcentaje de colaboradores por sexo y nivel organizativo Nuestra planilla está integrada por 1,344 colaboradores 80 distribuidos de la siguiente manera: 70 60 50 40 Mujeres Hombres 60% 40% 30 20 10 Porcentaje de colaboradores por sexo por intervalos de edad 0 Contamos con una planilla equilibrada en cuanto a edad y nivel organizativo: 100 Nos esforzamos por mantener la igualdad entre mujeres y hombres, 80 favoreciendo condiciones para que las mujeres accedan a niveles de decisión o de mayor responsabilidad. 60 Llevamos a cabo procesos transparentes de reclutamiento y selección de personal, propiciando la igualdad de oportunidades, tanto para las 40 mujeres como para los hombres. Si bien existe una diferencia negativa en el promedio salarial de las mujeres respecto al promedio en cada nivel organizativo, la misma obedece a un tema de competencias asociadas a 20 las responsabilidades asignadas. 0 Durante el 2018, no han ocurrido incidentes o casos presentados de Edad discriminación en el banco o en nuestra cadena de suministro. Menú Principal 45 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Un aspecto importante a destacar es que, aún cuando la diferencia Diferencia salarial mujeres salarial existe a nivel organizativo, en 14 de las 23 áreas de la actividad Nivel organizativo versus los hombres Nº del banco, el promedio salarial de las mujeres es superior al promedio de su área: ▪ Vicepresidente Ejecutivo -20.0% 2 ▪ Vicepresidente -13.9% 10 Hombres Mujeres ▪ Gerencial -6.4% 83 Áreas de actividad del Banco ▪ Supervisorio -5.4% 166 ▪ Especialista -4.5% 39 9 ÁREAS 14 ÁREAS ▪ Profesional y Técnico -0.4% 257 Banca Internacional Administración Integral de Riesgo ▪ Base y Nivel de Apoyo 0.4% 244 Promedio diferencia salarial: -13.5% 801 Bancas Especializadas Auditoría Canales Alternos Capital Humano Diferencia salarial de hombres y mujeres versus Cobros Consultoría Jurídica el promedio del nivel organizativo Gestión Estratégica Crédito 15 Innovación, Transformación Cumplimiento y Experiencia 10 Finanzas, Contraloría y Medios de Pago Contabilidad 5 Mercadeo y Productos GPPCN 0 VPE de Negocio Local Operaciones Centralizadas -5 Presidencia -10 Tecnología -15 Ventas y Sucursales -20 VPE Control y Riesgo VPE de Crédito y Servicios Centrales Menú Principal 46 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 5.2 Participación en el programa “Sello Esta iniciativa, promovida por ONU Mujeres en alianza con el Pacto Mundial, propone la creación de oportunidades de desarrollo para las mujede Igualdad de Género en Empresas res dentro de las empresas públicas y privadas, su participación en el (SíGénero Panamá)” liderazgo y la toma de decisiones, igual remuneración por igual trabajo y generación de ofertas de formación, capacitación y desarrollo profesional continuo. Banesco es una de las diez (10) empresas participantes en el programa de certificación nacional del “Sello de Igualdad de Género en Empresas (SíGénero Panamá)”, liderado por el Ministerio de Trabajo y Desarrollo Social, con el apoyo del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo PNUD, 5.4 Empoderamiento de la mujer en el Instituto Nacional de la Mujer y el Ministerio de Comercio e Industria. Esta iniciativa busca crear condiciones más igualitarias para hombres y Emprendedores Banesco mujeres, además de contribuir con el avance de los ODS de la agenda El 76% de los asistentes a nuestro Programa Emprendedores Banesco 2030 Panamá. es de sexo femenino, ratificando nuestra orientación al ODS 5 de Igualdad de Género. 5.3 Suscribimos los Principios para el Empoderamiento de las Mujeres (WEPs) En noviembre de 2018, en el marco del foro “Igualdad de Género: Buenas Prácticas del Sector Empresarial en Panamá”, organizado Mujeres Hombres por SUMARSE y ONU Mujeres, firmamos la suscripción a los Principios para el Empoderamiento de las Mujeres WEPs, (por sus siglas en inglés). 76% 24% Menú Principal 47 Menú ODS 6 7 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos Comprometidos con con el agua limpia energía asequible y no y el saneamiento contaminante ODS 6 Garantizar la ODS 7 Garantizar el disponibilidad y la gestión acceso a una energía sostenible del agua y el asequible, fiable, sostenible saneamiento para todos. y moderna para todos. S i bien este ODS no ha sido incluido como tema material, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, en S i bien este ODS no ha sido incluido como tema material, estamos conscientes de la importancia contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento a fin de cuanto a garantizar la disponibilidad y la gestión sostenible del agua. garantizar el acceso a una energía asequible, fiable, sostenible y moderna para todos. El SGAS, contempla la identificación de aspectos ambientales y sociales aplicables en los financiamientos, incluyendo los sistemas de agua y saEl SGAS, contempla la identificación de aspectos ambientales y socianeamiento. La información del SGAS la hemos consolidado en el ODS 12. les aplicables en los financiamientos, incluye aspectos relacionados con proyectos de energía tomando como referencia las guías sobre medio ambiente, salud y seguridad del Grupo del Banco Mundial/IFC. La información del SGAS la hemos consolidado en el ODS 12. Menú Principal 48 Menú ODS 8 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con el trabajo decente y el crecimiento económico M ODS 8 Promover el antenemos nuestro compromiso de contribuir al desarrollo de economías crecimiento económico dinámicas, sostenibles e innovadoras, promoviendo el empleo y el trabajo sostenido, inclusivo y decente para todos. sostenible, el empleo pleno y productivo y el trabajo decente para todos. 8.1 Solidez y solvencia financiera1 GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido • Solidez y solvencia financiera • Empleo Dentro de los resultados de nuestro desempeño económico en 2018, destacan: ▪ Empleo inclusivo Utilidad Neta (USDMM) • Fomento de la economía local 50 ▪ Contratación de personal local 41.46 40.52 ▪ Contratación de proveedores locales 40 31.00 • Impulsando el emprendimiento 30 ▪ Emprendedores Banesco ▪ Alianzas en pro del emprendimiento 20 10 1 Nota: Cifras de Estados Financieros Auditados de Banesco (Panamá), S.A. comparativo 0 2016, 2017 y 2018. 2016 2017 2018 Menú Principal 49 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Activos Totales (USDMM) Depósitos Clientes (USDMM) 4,300 3,550 4,220 3,510 4,140 3,470 4,060 3,430 3,980 3,390 3,900 3,350 Patrimonio (USDMM) Préstamos Neto (USDMM) 420 2,900 2,809.13 396 2,820 2,788.19 372 2,740 2,649.07 348 2,660 324 2,580 300 2,500 2016 2017 2018 Menú Principal 50 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. A pesar de que en el 2018 nuestra utilidad neta fue menor, producto de implementar un modelo de seguimiento preventivo de la cartera de crédi8.2 Empleo to, fue un año de decisiones retadoras que nos permitió mejorar métricas como el margen de solvencia y eficiencia, que se reflejan en los resultados GRI 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal de liquidez alta (48%), eficiencia (62%), margen neto de intereses (3.54%), adecuación de capital mayor al 13%, recurrencia del 39.6 %, estando por Respetamos la legislación nacional que regula el salario mínimo y nos encima del promedio de nuestros pares. esforzamos en brindar una remuneración competitiva y justa, un desarrollo de carrera, salud y seguridad en las actividades que se realizan y en proCalificadora Calificación Perspectiva mover un ambiente de trabajo que atraiga nuevos talentos. En el 2018, tuvimos un total de 282 ingresos distribuidos por sexo y rango de edad de la siguiente manera: BBB (PAN) ESTABLE 51% Mujeres Hombres Fitch Ratings señala que “Banesco muestra una mejora en sus métri49% cas de capitalización por segundo año consecutivo, debido al crecimiento moderado de los préstamos y una menor distribución de dividendos. La razón de capital principal de Fitch de 13.3% proporciona una buena capacidad de absorción de pérdidas y se compara favorablemente con la Nº de colaboradores mayoría de los bancos medianos en Panamá”. Incluido en el informe del 200 22 de junio de 2018. 175 Nuestros Estados Financieros 2018 y los reportes de calificación, 150 como el reporte completo de Fitch Ratings pueden ser consultados en nuestra página web: www.banesco.com.pa, y en la de Fitch Ratings: 100 www.fitchratings.com. 83 Para información con el desglose requerido en el contenido GRI, pue50 21 den consultar los Estados Financieros Auditados, Banesco (Panamá), S.A. 3 al 31 de diciembre de 2018 en nuestra página web www.banesco.com.pa. 0 Edad 18-29 30-39 40-49 Más de 50 Menú Principal 51 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. En el 2018, egresaron voluntariamente 110 colaboradores distribuidos Número de personas desglosado por nivel organizativo por sexo y rango de edad de la siguiente manera: Nº de colaboradores que egresaron 80 70 60 45% Mujeres Hombres 55% 50 40 30 20 10 0 Edad El personal distribuido por nivel organizativo es el siguiente: 300 250 200 150 100 50 0 Ejecutivo Gerencial Supervisores Especialistas Profesional / Técnico Base y apoyo Menú Principal 52 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 8.4.1 Emprendedores Banesco 8.2.1 Empleo inclusivo GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, En el 2018, contamos con 4 colaboradores certificados con discapacievaluaciones del impacto y programas de desarrollo dad física. Acorde con nuestra Política de Diversidad e Inclusión Laboral, FS16 Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación la integración de personas con discapacidad es una asignatura que tenefinanciera según el tipo de beneficiario mos pendiente y seguiremos incorporando personal a nuestro equipo para cumplir con la Ley 42 de 1999, que establece la equiparación de oportuniLa primera gran apuesta de la Gerencia de RSE fue el programa Emdades para las personas con discapacidad. prendedores Banesco, siendo el sello que distingue nuestra gestión. Con el apoyo de nuestros Socios Sociales, quienes son el brazo ejecutor de esta iniciativa, en el 2018 certificamos a 2,155 emprendedores, sumando 8.3 Fomento de la economía local 86,200 horas de capacitación. 8.3.1 Contratación de personal local GRI 202-2 Proporción de altos ejecutivos contratados de la comuEmprendedores Banesco nidad local 2,155 76% 24% Del total del personal que ocupa cargos ejecutivos, el 52% es de procePERSONAS CERTIFICADAS EN EL 2018 MUJERES HOMBRES dencia local. 8.3.2 Contratación de proveedores locales SUPERAMOS LA META DE MAS DE 10,0000 PERSONAS GRI 204-1 Proporción de gastos en proveedores locales 2,000 PERSONAS CERTIFICADAS DESDE SU INICIO Entre los criterios que hemos establecido en las relaciones con nuestros proveedores, se incluyen la firma de un contrato marco de servicios y confidencialidad, cumplimiento de póliza responsabilidad civil y pago del seguro social a sus colaboradores. El 93% de nuestros proveedores son locales y el 88% de las adquisiciones presupuestadas son de igual procedencia. 8.4 Impulsando el emprendimiento Banesco es producto de un emprendimiento, por lo que promover la cultura emprendedora, es parte de nuestro ADN. Menú Principal 53 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. El Voluntariado Banesco ha sido parte integral de las jornadas de Emprendedores Banesco, ofreciendo sus competencias y profundizando la identificación de nuestros colaboradores con el eje de educación. 8.4.2 A lianzas en pro del emprendimiento Banesco es signatario del Pacto Nacional por el Emprendimiento, participando junto a otros actores del Ecosistema de Emprendimiento en el país, en la Política Nacional de Emprendimiento “Panamá Emprende y Crece”, cuyo propósito es dinamizar a través del emprendimiento, el crecimiento de la economía nacional. Somos también un aliado de la Autoridad de la Micro y Pequeña Empresa (AMPYME), en su gestión correspondiente al período 2016-2018 y apoyando la Semana Global del Emprendimiento que se celebra en noviembre de cada año. Menú Principal 54 Menú ODS 9 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la innovación, la industria y la infraestructura ODS 9 Construir 9.1 Transformación Digital infraestructuras resilientes, Como una iniciativa de la Vicepresidencia de diseñados con ellos y para ellos, en pro de una promover la industrialización Innovación, Transformación y Experiencia, en mejor experiencia. En adición, la creación del inclusiva y sostenible y el 2018 nació el programa de Transformación Centro de Excelencia permitirá permear toda la fomentar la innovación. Digital, el cual busca cambiar las experiencias organización con esquemas ágiles de trabajo, de nuestros clientes, haciendo uso de metolos cuales nos harán más rápidos y eficientes dologías ágiles, de design thinking y service en nuestro día a día. • Transformación Digital design, para llevar a los clientes productos • Mejoras en la gestión integral del negocio • Combinando el poder de la inteligencia 9.2 Mejoras en la gestión integral del negocio artificial con el talento humano Con el fin de disponer de información cla● La remediación de más de 1.4 millones de ve para la gestión integral del negocio, hemos datos, a través de la utilización de algoritmos de avanzado con: inferencia y validación cruzada, para nutrir información de nuestros clientes en ámbitos como ● La implementación de una herramienta cordatos de contacto, datos regulatorios, laborales porativa para el análisis y visualización de los y de productos. datos, como norma empresarial que permite conectar los silos de información, logrando si● La definición del programa de analítica nergias y conclusiones integrales. avanzada, con un levantamiento de casos de uso que permitan la contribución de valor para ● La actualización de más de 130 mil clientes, el cliente, a través de la utilización de modelos a través de canales digitales o presenciales de de clasificación y modelos predictivos para el forma digital y sostenible, es decir, sin requerir desarrollo de soluciones a partir de los datos. el intercambio o generación de papeles o documentación impresa. Menú Principal 55 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 9.3 Combinando el poder de la inteligencia • Estudio cualitativo a través de 7 focus groups para entender y hacernos conscientes de la cultura que tenemos (lo declarado y lo no declarado). artificial con el talento humano • No-código de vestimenta: elimina el código de vestimenta. A través de GRI 203-1 Inversiones en infraestructuras y servicios apoyados un comunicado se invitó a los colaboradores a venir vestidos con su estilo GRI 404-2 Programas para mejorar las aptitudes de los empleados y propio y a hacer conciencia de que su forma de vestir envía un mensaje programas de ayuda a la transición a su interlocutor. La Vicepresidencia de Innovación, Transformación y Experiencia, con • Café “Cool-tural”: un espacio creado para tener las conversaciones el fin de orientar nuestra cultura hacia una empresa con un valor humanecesarias sobre los temas que generan mayor ansiedad e incertidumbre no enfocado al cliente en su totalidad, ha fortalecido las estrategias de entre los colaboradores, es un espacio informal, fuera del banco. mercadeo para alcanzar a nuestros clientes y usuarios, en un panorama integral que involucre el contacto en plataformas digitales fiables y me• Glosario Banesco: creación de un glosario que nos permita comprender jore la calidad de la data. Esta estrategia propuesta a corto y mediano los nuevos términos y compartir conceptos con todos los colaboradores. plazo contempla robustecer las ventas en línea, prospección de clientes, engagement de la marca, así como el índice de digitalización de clientes. Su implementación requiere contar con el mejor talento desarrollado y motivado, por lo que hemos implementado la plataforma HT (Humantelligence), la cual combina el poder de la inteligencia artificial con el análisis del talento humano, para ayudar a obtener lo mejor de nuestro equipo a través del análisis de la cultura organizacional, alineado al proceso de incorporación de nuevos empleados con el “Talent FIT para reclutamiento”. La conformación de un equipo multidisciplinario, ha sido clave para llevar a cabo la transformación cultural de Banesco (Panamá), S.A., implementando las siguientes metodologías ágiles para impulsar dicha transformación: • Espacio “Conoce la Célula de Cultura”: para involucrar y escuchar a los líderes de la organización sobre las necesidades y cambios culturales que estamos viviendo, y los que debemos conservar como parte de nuestra esencia. Igualmente, dar a conocer a los líderes de las áreas los planes y alcance de la Transformación Cultural del banco, así como también poder escuchar de primera mano cuáles son sus principales preocupaciones en cuanto a maneras, hábitos, creencias y rituales de sus equipos. Menú Principal 56 Menú ODS 10 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la reducción de desigualdades ODS 10 Reducir la desigualdad en los P romovemos acciones que contribuyan en la lucha contra la desigualdad dentro de los países y entre ellos, siendo la clave para romper con la erradicación de la pobreza en todas sus formas y dimensiones. países y entre ellos. 10.1 Presupuesto Participativo – Banesco Panamá • Presupuesto Participativo GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo El Presupuesto Participativo Banesco, es un conformado por el Presidente de Banesco, fondo que es otorgado, por medio de un contres invitados especiales de organismos intercurso a proyectos que tengan como propósinacionales, gobierno local y ONG; todo esto to el bienestar común, es decir un alcance e avalado con la presencia de un notario y de la impacto social colectivo, que redunde en la Vicepresidencia de Auditoría del banco. mejora de la calidad de vida de las comunidades atendidas. Los ganadores de un total de USD100,000, fueron los siguientes siete proyectos: En el 2018, se realizó por primera vez este proyecto piloto con la participación final de • FUNDESTEAM 19 grupos organizados, luego de visitar 23 iniciativas en Panamá Centro, Panamá Este, • FUNDESEN Panamá Oeste y Colón. La selección de los proyectos ganadores se realizó en una Asam• Fundación Cocinando y Donando blea General el 8 de septiembre en el piso 20 de la Torre Banesco. Se contó con un panel • FUNDADER (Programa Madres Cuidadoras) Menú Principal 57 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Videos • Fundación Visión (Centro Médico Veira Cisneros) • Video explicativo • Comité de Desarrollo Local de Paso Blanco #1 • FUNDESTEAM • Comedor Infantil Semillas de Vida (Ministerio Cielos Abiertos) • FUNDESEN El presupuesto asignado a cada proyecto es no reembolsable, aunque todos estuvieron sujetos a supervisión y a una estrecha auditoría financiera • COCYDON y social, llevada a cabo por el banco, la empresa consultora Sinergia 507 y los mismos beneficiarios de los proyectos, a fin de garantizar el uso debido • Madres Cuidadoras de los recursos, para poder generar el impacto social esperado. • Fundación Visión • Comité de Desarrollo Local de Paso Blanco #1 • Comedor Infantil Semillas de Vida Menú Principal 58 Menú ODS 11 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con comunidades y ciudades sostenibles ODS 11 Lograr que las ciudades y los S i bien este ODS no ha sido incluido como tema material, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y conseguir ciudades y asentamientos humanos más inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, El SGAS, contempla la identificación de aspectos ambientales y sociales aplicables en los resilientes y sostenibles. financiamientos, además de revisar el cumplimiento de las normas y regulaciones ambientales y sociales incluyendo el manejo de desechos, entre otras. La información del SGAS la hemos consolidado en el ODS 12. Menú Principal 59 Menú ODS 12 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con una operación y consumo sostenible ODS 12 Garantizar modalidades de consumo y producción sostenibles. E stamos comprometidos en generar acciones que contribuyan a mitigar y minimizar los impactos negativos en la sociedad y el medioambiente, como resultado de nuestra actividad; en este sentido, en nuestros financiamientos analizamos los impactos en aspectos sociales y medioambientales. 12.1 Sistema de Gestión Ambiental y Social SGAS • Sistema de Gestión Ambiental y Social SGAS GRI FS1 Políticas con aspectos medioambientales y sociales específicos aplicadas a ▪ Evaluación del Riesgo Ambiental y Social las líneas de negocios ▪ Actividades no financiadas por el banco Hemos implantado el Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS) que contiene la Política Corporativa de Gestión Ambiental y Social, elaborada por la Vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno • Operación y consumo responsable Corporativo y aprobada por la Junta Directiva en abril 2018. La Política Corporativa de Gestión Ambien▪ Consumo energético en nuestras instalaciones tal y Social es pública para nuestros clientes y todos los colaboradores del banco, estando disponible en la página web de Banesco. ▪ Consumo de agua en nuestras instalaciones Con la implementación del SGAS contribuimos de forma transversal con varios Objetivos de ▪ Donación de computadoras desincorporadas Desarrollo Sostenible: DE FORMA DIRECTA DE FORMA INDIRECTA Mediante el desarrollo y aplicación del SGAS, • Socios y alianzas en materia de riesgo Banesco (Panamá), S.A. integrará efectivamente ambiental y social la identificación, evaluación y manejo de riesgos ▪ Agencia de Desarrollo Alemana (DEG) ambientales y sociales en el proceso crediticio ▪ UNEP FI Iniciativa financiera del Programa de las operaciones del banco. El SGAS aplica de Naciones Unidas para el Medio Ambiente para todas las líneas de negocio, en los países donde el banco lleva a cabo sus operacio▪ Protocolo de Finanzas Sostenibles de Panamá nes de crédito, y específicamente para: Banca PyME, Bancas Especializadas e Internacional. Menú Principal 60 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. El SGAS analiza los riesgos de las actividades según su esquema de negocios, identificando aquellas que pueSistema de Gestión Ambiental y Social dan generar impactos ambientales y sociales, a fin de prevenirlos y/o mitigarlos; considerando las regulaciones locales y estándares internacionales, así como las polítiElemento Herramientas Alcance cas en materia de gestión y prevención. Formalizar nuestro compromiso Todas las líneas de negocio en los • Política Ambiental y Social ambiental y social países donde el Banesco lleva a cabo sus operaciones de crédito, incluyendo Elementos del Sistema de Gestión Ambiental bancas: PyME, Empresas, Corporativa e y Social (SGAS) de Banesco Internacional • Proceso de Gestión Procedimientos para: • Cumplir con los criterios de la lista de de Riesgos en • Análisis y evaluación exclusión Política Operaciones • Categorización • Aplicar el proceso de gestión de riesgos Ambiental y • Debida diligencia en operaciones por sector: categoría A, Social • Plan de acción ambiental y B, B+, C social (de requerirse) • Compartir con el cliente la Política • Aprobación / rechazo Ambiental y Social • Monitoreo y seguimiento • Todos los contratos suscritos con los clientes incluirán cláusula general de cumplimiento ambiental y social Roles y Proceso de • Usar los contratos marco responsabilidades Gestión de Riesgos en Operaciones • Divulgación de • Reporte a los bancos Iniciativas de Banesco con relación a información internacionales su SGAS • Informe anual del banco en temas de sostenibilidad • Página web www.banesco. com.pa. • Newsletter Contigo hoy Capacitación Divulgación de y mejora • Mecanismo de • Línea telefónica directa Sugerencias, consultas, reclamos o información continua comunicaciones gratuita 800-1300. quejas relacionadas con proyectos externas • Correo electrónico: financiados por Banesco o sobre la sgas@banesco.com institución financiera • Capacitación y mejora • Capacitación y entrenamiento. Implementación del SGAS continua • Auditorías Mecanismo de • Indicadores de desempeño comunicación externa • Roles y Personal con responsabilidades responsabilidades y autoridades en el SGAS Menú Principal 61 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 12.1.1 Evaluación del Riesgo A mbiental y Social Contamos con el Manual del Sistema de Gestión de Riesgo Ambiental y Social, que incluye la Política Corporativa de Gestión Ambiental y Social, GRI FS2 Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos los objetivos e indicadores de desempeño, beneficios de la aplicación del sociales y medioambientales en las líneas de negocio SGAS, las funciones y responsabilidades organizacionales, la descripción del proceso de Riesgo Ambiental y Social, las comunicaciones externas e El SGAS es una plataforma que brinda políticas, procedimientos, herrainternas, capacitación y competencias, auditoría y mejora continua. mientas y capacidades internas, para prevenir posibles impactos ambientales y sociales adversos, o se minimicen en lo posible y se estimulen los En la siguiente tabla describimos los pasos del proceso de Evaluación del impactos positivos. Riesgo Ambiental y Social para cada tipo de riesgo: C B B+Riesgo Etapa Paso del SGAS Riesgo Bajo Riesgo Medio Medio Alto Atención de Compartir con el cliente la Política Corporativa de Gestión Social y Ambiental.    la solicitud de crédito Confirmar que el préstamo cumple con los criterios indicados en la Lista de Exclusión.    Análisis y Confirmar que el proyecto a financiar corresponde a la categoría identificada evaluación del (A, B o C) y que se haya aplicado el análisis de la Lista de Exclusión al finan   crédito ciamiento evaluado. Realizar la debida diligencia ambiental y social.   Validar el resultado de la debida diligencia.   Verificar permisos ambientales y sociales.  Realizar el análisis reputacional.   Incluir como covenant el Plan de Acción Ambiental y Social (PAAS) de ser necesario.   Aprobación del Presentar al Comité de Crédito un resumen del resultado de la debida diligencrédito cia ambiental y social, incluyendo el PAAS.    Desembolso Utilizar los contratos marco con la cláusula general de cumplimiento de las normas y regulaciones ambientales y sociales.    Validar si el crédito tiene covenant A&S y tomar las decisiones al respecto.   Monitoreo Realizar seguimiento de covenants y tomar las decisiones de acuerdo con el análisis.   Menú Principal 62 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. GRI 407-1 Operaciones y proveedores cuyo derecho a la libertad de 4. Destrucción de áreas de alto valor de conservación. asociación y negociación colectiva podría estar en riesgo 5. Materiales radiactivos y fibras de amianto sin límites. Dentro de los aspectos a considerar para la categorización del riesgo del 6. Pornografía y/o prostitución. SGAS, se incluyen el respeto de los derechos laborales y condiciones de trabajo, relaciones sindicales, salud y seguridad ocupacional, entre otros 7. Medios racistas y/o antidemocráticos. aspectos. 8. En el caso de que alguno a. Bebidas alcohólicas de los siguientes productos b. Tabaco 12.1.2 Actividades no financiadas por el banco forme parte sustancial de c. Armas y municiones; o las actividades comerciales d. Apuestas, casinos y empresas equivalentes GRI 304-2 Impactos significativos de las actividades, los productos financiadas principalmente y los servicios en la biodiversidad por un proyecto: GRI 412-1 Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de im9. Operaciones comerciales de tala para uso en bosques húmedos tropicales pacto sobre los derechos humanos primarios. El SGAS establece que no se llevarán a cabo actividades que contem10. Producción o comercio de madera u otros productos forestales distintos de plen: producción, uso, distribución, negocio o intercambio que estén dentro los bosques gestionados de forma sostenible. de la siguiente Lista de Exclusión: 11. Producción o actividades que afectan a las tierras que los Pueblos Indígenas poseen o reclaman bajo adjudicación, sin el consentimiento completo y 1. Trabajo forzoso o trabajo infantil. documentado de tales pueblos. 2. Actividades o materiales a. Sustancias que agotan la capa de ozono, El proceso de gestión ambiental y social del banco velará por el cumplimiento considerados ilegales PCB (policlorobifenilos) y otros productos también de las Normas de Desempeño de la IFC, las cuales establecen los en virtud de las leyes o farmacéuticos, plaguicidas/herbicidas o reglamentos de Panamá o productos químicos peligrosos específicos; requisitos para prevenir y minimizar los riesgos e impactos en los casos de convenciones y acuerdos violaciones de los derechos a pueblos indígenas. b. Vida silvestre o productos regulados por la internacionales, o sujetos a Convención sobre el Comercio Internacioeliminaciones o prohibicional de Especies Amenazadas o Fauna y GRI 307-1 Incumplimiento de la legislación y normativa ambiental nes internacionales, tales Flora Silvestres (CITES); o como: c. Métodos de pesca insostenibles (por Fundamentado en el compromiso de documentar la Política Corporativa y el ejemplo: pesca con ráfagas de viento y Manual del Sistema de Gestión Ambiental y Social, el proceso asociado vela por pesca con redes de deriva en el medio el cumplimiento de: marino utilizando redes de más de 2,5 km de longitud). • La legislación nacional en temas ambientales y sociales. 3. Comercio transfronterizo de desechos y productos de desecho, a menos que cumpla con el Convenio de Basilea y las reglamentaciones subyacentes. • Los Convenios Fundamentales de Trabajo de la Organización Internacional de Trabajo (OIT), ratificados por Panamá. Menú Principal 63 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. • Las Normas de Desempeño del IFC, en los aspectos que sean relevantes al como los procedimientos para cada elemento del SGAS, la comprensión de la sector bancario. política corporativa ambiental y social, el uso de la lista de exclusión y la aplicación de los controles asociados. Durante el año 2018, no se reportó ninguna multa o sanciones en materia de medio ambiente. Tampoco se han identificado incumplimientos de las leyes o Para enero de 2019, se tiene planificado la primera capacitación sobre el SGAS normativas relacionadas a aspectos ambientales. donde participarán las áreas que están involucradas dentro del proceso. Esta capacitación estará a cargo de la especialista ambiental y social del banco con GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución el consultor externo de ERM (por sus siglas en inglés, Environmental Resources Management). El Principio o Enfoque de Precaución está integrado en nuestro SGAS, para evitar los impactos negativos para la salud y el medio ambiente. Nuestra gestión GRI FS9 Cobertura y frecuencia de auditorías para evaluar la implebusca asegurar que, durante todo el proceso crediticio, al identificar un riesgo mentación de las políticas medioambientales y sociales y los procedimientos de de daño grave o irreversible a la salud o al medio ambiente, no se utilice la falta evaluación de riesgos de certeza científica absoluta para posponer la adopción de medidas eficaces. Como parte del seguimiento al SGAS, existe un programa que incluye procesos GRI FS4 Proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados de auditoría interna y externa, permitiendo ajustar el sistema cuando sea necesapara implementar las políticas y procedimientos medioambientales y sociales rio. Este programa se llevará a cabo de forma anual con el objetivo de identificar aplicados a las líneas de negocio los incumplimientos y áreas de mejora en su implementación. Basado en las competencias necesarias, el banco implementa un programa La auditoría cubre la aplicación del SGAS, el registro y documentación de los anual de capacitación en gestión ambiental y social, para los responsables de la procesos y la evaluación de proyectos representativos en el portafolio de la orgaimplementación del SGAS. Se ha establecido un plan de capacitación intensiva y nización. Cuando se identifica un incumplimiento del SGAS, el banco establece periódica con la finalidad de informar sobre todos los elementos que componen medidas correctivas para enmendar el incumplimiento o la brecha. En el caso el SGAS, asegurando el conocimiento sobre los Riesgos Ambientales y Sociales de incumplimiento por algún proyecto específico, el banco notifica al cliente las a las que podría estar expuesto el banco. acciones correctivas que deben ser aplicadas y realiza el seguimiento para asegurar su implementación. El programa anual de capacitación es coordinado por el área del SGAS y Capital Humano y aprobado por la alta gerencia del banco. 12.2 Operación y consumo responsable Dentro de los contenidos básicos del programa de capacitación están: 12.2.1 Consumo energético en nuestras instalaciones • La legislación nacional en aspectos ambientales, sociales, culturales, laborales y de salud y seguridad en los sectores relevantes a la institución financiera, GRI 302-1 Consumo energético dentro de la organización así como los estándares internacionales incluyendo las Normas de Desempeño sobre Sostenibilidad Ambiental y Social del IFC. Promovemos entre nuestros colaboradores el desarrollo de buenas prácticas en su área de trabajo, mediante la utilización racional de la energía eléc• La aplicación del SGAS del banco, incluyendo roles y responsabilidades, así trica así como de recursos como el papel y el agua. Menú Principal 64 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Monitoreamos el consumo de energía eléctrica y mantenemos una cam12.2.2 Consumo de agua en nuestras instalaciones paña de ahorro energético. En el 2018, el consumo de energía se incrementó en un 4% con respecto al 2017, tal como se indica en la gráfica: GRI 303-1 Extracción de agua por fuente KWH El consumo de agua en 2018, exceptuando seis sucursales en las que el coste 4,500,000 del consumo de agua se incluye en el mantenimiento de la sucursal, fue de 15.214 4,400,000 m3. El ahorro en el consumo de agua lo hemos incluido como uno de los puntos necesarios para el cumplimiento de nuestro compromiso como empresa respon4,300,000 sable. Por la naturaleza de los procesos, el agua que se consume en el banco es para limpieza, comedores y baños. En este sentido, en 2018 hemos comenzado a 4,200,000 levantar la línea base sobre el consumo de este recurso, que nos permita verificar 4,100,000 si las medidas implementadas y por implementar sean eficaces. 4,000,000 12.2.3 Donación de computadoras desincorporadas Este aumento lo atribuimos a: GRI 306-2 Residuos por tipo y método de eliminación • Incremento en el uso de “EL PISO”, espacio de reuniones y entreteniEstamos actualizando permanentemente nuestros equipos de cómpumiento que atiende a los 900 colaboradores de la torre Banesco. to, por lo que aquellos retirados en buen estado, fueron donados a ONG con fines sociales. En el 2018, se entregaron 66 equipos distribuidos de la • Implementación de proyectos transformacionales que ameritan la realisiguiente forma: zación de pruebas, capacitaciones y actividades relacionadas. • 40 equipos desktops completos para escuela República de la India • Realización de jornadas extendidas, incluyendo la transición de nuestro sistema contable a SAP (S/4 HANA), así como necesidades de la Vicepresi• 20 equipos desktops completos para Fundesteam dencia de Tecnología (piso 27). • 6 equipos laptops con cargador de viaje para Fundación para la Excelencia • Consumo de los equipos de la VP de GPPCN (Gestión de Prevención Educativa de Pérdidas y Continuidad del Negocio), que velan por la Seguridad de la Información, así como los de Medios de Pago. 12.3 Socios y alianzas en materia de El consumo de combustibles (gasolina y gasoil) corresponde a los vehículos propios, así como el combustible utilizado en plantas eléctricas que riesgo ambiental y social generan electricidad cuando se producen caídas en la red eléctrica. No se consumen otros tipos de combustibles (por ejemplo, gas natural en oficinas) 12.3.1 Agencia de Desarrollo Alemana (DEG) y el tamaño de la flota de vehículos propios es muy limitada. En el 2018, hubo un consumo de 9,320 litros de gasolina. La Agencia de Desarrollo Alemana (DEG), ha sido clave en el desarrollo del Menú Principal 65 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. SGAS, de allí parte la adopción de la Política de Gestión Ambiental y Social y • Promover la transparencia y la divulgación pública de temas de la sostenila creación del Manual del Sistema de Gestión Ambiental y Social (SGAS), cuya bilidad y asegurar la sostenibilidad en la regulación financiera. implementación se dará a partir de 2019. Igualmente de la mano de DEG, se realizó la contratación de un especialista en Riesgo Ambiental y Social. 12.3.3 Protocolo de Finanzas Sostenibles de Panamá 12.3.2 UNEP FI Iniciativa financiera del Programa de Naciones En el mes de julio firmamos el “Protocolo de Finanzas Sostenibles de PaUnidas para el Medio A mbiente namá” promovido por la Comisión de Sostenibilidad de la Asociación Bancaria de Panamá, en el cual reconocemos que el desarrollo sostenible es un Nos adherimos a la red UNEP FI, iniciativa financiera del Programa de Nafactor de importancia para el sector financiero y que existe la necesidad de ciones Unidas para el Medio Ambiente y el sector financiero mundial, que tiene incorporar políticas, procesos, prácticas y estándares de sostenibilidad, tancomo objetivo involucrar al sector financiero en la transición hacia un desarroto en el financiamiento de nuestras actividades, al interior de la organización, llo sostenible, para: así como en nuestra cadena de valor. • Comprender e integrar mejores prácticas ambientales, sociales y de gobernanza en la toma de decisiones, a fin de ampliar el impacto del financiamiento sostenible. Menú Principal 66 Menú ODS 13 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la acción por el clima ODS 13 Adoptar medidas urgentes para L a conservación ambiental es uno de los pilares de la estrategia de Responsabilidad Social Empresarial, enmarcada en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas. combatir el cambio climático y sus efectos. 13.1 Sistema de Gestión Ambiental y Social SGAS • Sistema de Gestión Ambiental y Social SGAS GRI 413-1 Operaciones con participación de la comunidad local, evaluaciones del impacto y programas de desarrollo • Emisiones de GEI • Evaluación de proveedores con criterios Nuestro SGAS contempla la identificación nacionales, o sujetos a eliminaciones o prohibiambientales de aspectos ambientales y sociales aplicaciones internacionales, tales como sustancias bles en los financiamientos. Dentro de las exque agotan la capa de ozono, PCB (policloro• Apoyo a iniciativas ambientales externas clusiones para los financiamientos, se inclubifenilos) y otros productos farmacéuticos, pla▪ Apoyo al programa “Alianza por el Millón yen las actividades o materiales considerados guicidas/herbicidas o productos químicos pelide Hectáreas” ilegales en virtud de las leyes o reglamentos grosos específicos. La información del SGAS la de Panamá o convenciones y acuerdos interhemos consolidado en el ODS 12. ▪ Voluntariado Banesco apoyando acciones en pro del ambiente 13.2 Emisiones de GEI GRI 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) GRI 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía (alcance 2) En relación con las emisiones de CO2, teniendo en cuenta los consumos energéticos indicados en el apartado 12.2.1, las emisiones de CO2 de Alcances 1 y 2 se reflejan en la siguiente tabla: Menú Principal 67 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. protección del medio ambiente. En los casos aplicables, dependiendo del Emisiones de GEI Unidad 2018 servicio, se les piden certificaciones y/o procedencia de los insumos. EMISIONES ALCANCE 1 tCO2EQ 20 13.4 Apoyo a iniciativas EMISIONES ALCANCE 2 tCO2EQ 1,421 ambientales externas TOTAL 1,441 GRI 102-12 Iniciativas externas 13.4.1 Apoyo al programa “Alianza por el Millón de Hectáreas” Para el cálculo de emisiones de GEI, se han utilizado los factores de emisión de combustibles actualizados a 2018 de DEFRA en UK (Department for EnviComo socios de la Asociación Nacional para la Conservación de la Naturaronment, Food & Rural Affairs), así como los factores de emisión procedentes leza (ANCON) desde el 2016 que firmamos la Alianza por el Millón de Hectáde la generación de electricidad de la Agencia Internacional de la Energía para reas, nuestro aporte anual ha sido de USD3,000 por tres años consecutivos. Panamá (edición 2018). 13.4.2 Voluntariado Banesco apoyando 13.3 Evaluación de proveedores con acciones en pro del ambiente Realizamos acciones de voluntariado corporativo criterios ambientales en pro del ambiente, como la siembra de árboles en la Cuenca del Canal de Panamá y limpieza de playas. GRI 308-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de evaluación y selección de acuerdo con los criterios ambientales Compartimos con nuestros proveedores los valores, principios y comportamientos establecidos en nuestro Código de Ética y Conducta, procurando que estén alineados con nuestro compromiso de no generar impactos ambientales significativos. Esperamos que nuestros proveedores respeten la legislación ambiental aplicable a su actividad, productos o servicios y que cuenten con prácticas que les permitan operar de manera ambiental y socialmente responsable, previniendo impactos negativos y reduciendo riesgos al ambiente. Dentro de los contratos se incluyen cláusulas, donde el proveedor reconoce y acepta que el banco podrá requerir en cualquier momento la documentación que estime conveniente y necesaria, a efecto de constatar el cumplimiento por parte de el proveedor de las normas que le sean aplicables en materia de Menú Principal 68 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 69 Menú ODS 14 15 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos Comprometidos con con la vida la vida de ecosistemas submarina terrestres ODS 14 Conservar y utilizar ODS 15 Proteger, restablecer y en forma sostenible los promover el uso sostenible de los océanos, los mares y los ecosistemas terrestres, gestionar recursos marinos para el sosteniblemente los bosques, luchar desarrollo sostenible. contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida de biodiversidad. S i bien este ODS no ha sido incluido como tema material, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra de su cumplimiento, proGRI 304-2 Impactos significativos de las actividades, los productos y los servicios en la biodiversidad curando conservar y utilizar de manera sostenible los océanos, los mares y los recursos marinos. E ste ODS al igual que el anterior, no ha sido incluido como tema material; sin embargo, estamos conscientes de la importancia de contribuir con el logro de este objetivo y evitar acciones que puedan ir en contra El SGAS contempla la identificación de aspectos ambientales y sociales de su cumplimiento. aplicables en los financiamientos. La información del SGAS la hemos consolidado en el ODS 12. Por la naturaleza de nuestras operaciones los impactos significativos a la biodiversidad pueden generarse a través de los financiamientos. En este sentido el SGAS contempla la identificación de aspectos ambientales y sociales aplicables en los financiamientos incluyendo con especial énfasis la conservación de la biodiversidad y recursos naturales. La información del SGAS la hemos consolidado en el ODS 12. Dentro de la lista de exclusiones y en el análisis de riesgo se incluyen factores como escala, ubicación, sensibilidad y magnitud de los impactos de un proyecto, que deben ser consideradas. Menú Principal 70 Menú ODS 16 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con la paz, la justicia y ser una institución sólida ODS 16 Promover sociedades pacíficas e L a agenda 2030 reconoce la necesidad de construir sociedades pacíficas, justas e inclusivas que proporcionen igualdad de acceso a la justicia y se basen en el respeto de los derechos humanos (incluido el derecho al desarrollo), inclusivas para el desarrollo sostenible, facilitar el acceso en un estado de derecho efectivo y una buena gobernanza a todos los niveles a la justicia para todos y con instituciones eficaces, responsables y transparentes que rindan cuentas. crear instituciones eficaces e inclusivas que rindan cuentas. 16.1 Transparencia y responsabilidad • Transparencia y responsabilidad • Lucha contra la legitimación de capitales La política Corporativa de Anticorrupción establece los lineamientos frente a situaciones, tany el financiamiento al terrorismo to internas, como externas a la organización que puedan representar actos de corrupción, e igualmente, gestionar la prevención de estos. Hemos definido para cada uno de los tipos de • Atención de solicitudes y resolución de riesgo inherentes al ejercicio de nuestra actividad financiera, políticas y límites globales recogireclamos dos en los manuales de gestión interna de la entidad, así como un esquema de delegaciones y atribuciones, cuyo objetivo es agilizar la toma de decisiones del Comité de Riesgo, la Unidad de • Seguridad de la información, Administración Integral de Riesgo (AIR) y la Unidad de Riesgo. confidencialidad GRI 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anticorrupción • Fortalecer las instituciones nacionales mediante cooperación internacional para Durante los meses de enero a marzo de 2018, se realizaron giras a las 22 Sucursales, incluprevenir la violencia yendo a las Bancas Especializada e Internacional y a la Fuerza de Ventas. Se capacitaron 301 colaboradores de forma presencial para reforzar el conocimiento y la aplicación de las principales políticas y procedimientos del banco, en materia de Prevención del Blanqueo de Capitales, Financiamiento del Terrorismo y Proliferación de Armas de Destrucción Masiva. Igualmente, todos los colaboradores completaron la capacitación regulatoria. Menú Principal 71 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. GRI 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas Contamos con lineamientos aprobados por Junta Directiva en 2018, en temas como: Política Corporativa Anticorrupción, Política de TransTodos los casos recibidos por presunto incumplimiento al parencia y Política Corporativa de Gestión Reputacional, las cuaCódigo de Ética y a las políticas son atendidos y evaluados. les fueron alineadas a las necesidades de la Organización en En el 2018, no se reportaron casos de corrupción. cumplimiento de los requerimientos regulatorios y mejores prácticas para prevenir que nuestra institución sea utilizada, GRI 419-1 Incumplimiento de las leyes y intencionalmente o no, con fines delictivos. normativas en los ámbitos social y económico Adoptamos las medidas necesarias para prevenir que Cumplimos con las disposiciones de la Superintenden301 colaboradores capacitados las operaciones y/o transacciones se lleven a cabo con cia de Bancos de la República de Panamá (SBP) y de la en forma presencial en fondos o sobre fondos provenientes de actividades relacioSuperintendencia del Mercado de Valores de la República giras de seguimiento y nadas con los delitos de Blanqueo de Capitales (BC), Finanformación de Panamá (SMV). En los Estados Financieros publicados, ciamiento del Terrorismo (FT) o Financiamiento de la Prolifese incluye información detallada sobre los tipos de Riesgo. ración de Armas de Destrucción Masiva (FPADM), para lo cual contamos con políticas corporativas, manuales y procedimientos de debida diligencia y demás requerimientos. 16.2 Lucha contra la legitimación Nuestra estructura asegura la correcta aplicación de las polítide blanqueo de capitales y el 100% cas y normativas que rigen esta materia, considerando también los niveles de riesgo de nuestros clientes, su ubicación geográfinanciamiento al terrorismo de los colaboradores fica, actividad, profesión, productos o servicios, entre otros. La completaron integran: el Comité de Cumplimiento y Gobierno Corporativo y la formación Como parte de nuestro compromiso en la lucha contra el regulatoria Vicepresidencia de Cumplimiento y Gobierno Corporativo. blanqueo de capitales y el financiamiento al terrorismo, nos regimos por el Código de Ética y Conducta del Ciudadano Banesco. Hemos establecido un plan anual de capacitación, con el fin de Promovemos entre nuestros colaboradores la necesidad de: mantener informado y actualizado a todo el personal en temas de políticas internas, procedimientos, controles internos para prevenir el Obtener toda la información necesaria de nuestros clientes uso indebido de nuestros servicios, así como las diversas modalidades delictivas utilizadas para el blanqueo de capitales, financiamiento de terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva. ► Mantener ► Identificar una actitud y reportar proactiva en la oportunamente Contamos con los siguientes canales para atender cualquier denuncia recibida: prevención de cualquier delitos actividad Clientes Colaboradores sospechosa ▪ Línea telefónica 282-2999 ▪ Correo interno: Línea directa ▪ etica_pa@banesco.com ▪ Buzón de voz: Línea directa ▪ buzóndeingresosextraordinarios_pa@banesco.com ▪ Buzón en la intranet Menú Principal 72 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 16.3 Atención de solicitudes y resolución de reclamos GRI FS15 Descripción de políticas para el correcto diseño y oferta de servicios y productos financieros de la mayoría de estos en un primer contacto, reduciendo los tiempos de respuesta. La habilitación de este modelo se realiza a través de la herramienContamos con una Política de “Gestión de reclamos y requerimientos de clienta de gestión de casos que permite el ingreso y registro de cada interacción tes”; en este sentido, la atención de reclamos y requerimientos de estos es fundel cliente desde los diferentes canales de contacto, algunos de los casos damental para asegurar su atención adecuada, además de ser un insumo de serán de resolución y cierre inmediato (consultas y quejas) y otros serán de retroalimentación para la mejora de nuestros procesos de planificación, diseño y escalamiento (solicitudes y reclamos). Adicional, a través de esta herramienta desarrollo de productos financieros de forma responsable. se puede consultar el historial de servicio, dar seguimiento y ver la trazabilidad de casos desde cualquier canal de contacto, desde la solicitud hasta la Contamos con un modelo de administración de casos que busca la resolución respuesta final. Para canalizar y dar seguimiento a sus solicitudes, consultas o reclamos, los clientes disponen de los siguientes canales: tro nte r Ce n Co de al l ce Suc Ba ne sc O nline lla m a c rreo i co ursales das o electrón Re WhatsApp Web Chat d e s soci al e s Menú Principal 73 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 16.3.1 Reclamos analizados y resueltos en el período Durante el 2018, recibimos 6,199 reclamos, donde el 83% corresponde a tarjetas de crédito y débito; el mayor porcentaje de los reclamos están relacionados con desacuerdos por cargo de anualidad/membresía e investigación de transacciones de tarjetas fraudulentas en tránsito. 3,500 3,000 2,500 2,000 1,500 1,000 500 0 16.4 Seguridad de la información, confidencialidad GRI 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida de datos del cliente Proteger y preservar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los ofrecidos, sujeto esto último, a que el usuario opte o no por recibir dichos datos y operaciones de nuestros clientes, es un punto transversal del Códienvíos en el futuro. Asimismo, establece la prohibición de compartir la inforgo de Ética y Conducta y parte fundamental de nuestra política de privacimación, opciones del usuario en el uso de la banca electrónica y para modifidad, que contempla el uso de la información recopilada solo para analizar car su información suministrada. Divulgamos alertas para concientizar sobre el tráfico en sus servicios de banca electrónica y adaptar sus contenidos a el uso seguro de nuestros productos y servicios y evitar posibles formas de las necesidades de estos envíos de información de productos y servicios fraudes financieros. Menú Principal 74 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 16.5 Fortalecer las instituciones nacionales mediante cooperación internacional para prevenir la violencia En la construcción de sociedades pacíficas e inclusivas para el Desarrollo dedicado a vicios o violencia. Además del factor espiritual, también es de vital Sostenible, contribuir a la creación de una cultura de paz, es imprescindible. importancia entender lo beneficioso que puede ser para los niños o jóvenes el Por ello, para Banesco, es importante apoyar una iniciativa como La Red de ejemplo de organización de las orquestas. Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles de Panamá. La Red de Orquestas y Coros Juveniles e Infantiles ofrece a sus estudiantes Lo sorprendente de la música es que no entiende de razones, de clases, tres programas imprescindibles para cualquiera con aspiraciones a la música: de tiempo o edad. José Antonio Abreu, director y fundador de El Sistema el Programa Orquestal, el Programa Coral y el Programa de Iniciación Musical. en Venezuela, definía a esta rama del arte como “el lenguaje de lo invisible”, aquello que que toca sin tocar, que mueve la fibra más profunda del ser, desde Esta iniciativa está liderada por el Instituto Nacional para la Cultura (INAC), sus cimientos más hondos, hasta sus cumbres más altas. En esto se basa la con el apoyo del Programa para el Desarrollo de las Naciones Unidas (PNUD) idea de la transformación social a través de La Red de Orquestas y Coros; en y tiene como fin propiciar oportunidades de aprendizaje musical clásico, para la cualidad que tiene la música para enaltecer y sublimar el espíritu humano, aquellos niños y jóvenes que están en barriadas populares; enalteciendo el armonizando cada persona en su interior y conectándola al equilibrio natural trabajo en equipo y generando una cultura de paz. Por tercer año consecutivo de todas las cosas. estamos apoyando La Red con un patrocinio anual de USD50,000. De esta forma comienza un cambio social importante y muy positivo para Talento en acción, video de orquesta las naciones, con la formación de una nueva generación enfocada en aspecy coros juveniles tos edificantes como la música, haciendo que no haya espacio en sus mentes Menú Principal 75 Menú ODS 17 Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Comprometidos con establecer alianzas para lograr los objetivos ODS 17 Fortalecer los medios de implementación y P ara el logro de nuestros objetivos en materia de sostenibilidad, hemos establecido alianzas y asociaciones con organizaciones, tanto públicas como privadas, para facilitar el cumplimiento de las actividades programadas en nuesrevitalizar la Alianza Mundial tros cuatro ejes de acción. para el Desarrollo Sostenible. 17.1 Nuestras alianzas • Nuestras alianzas GRI 102-12 Iniciativas externas ▪ Nuestro voluntariado corporativo GRI 102-13 Afiliación a asociaciones ▪ Otras afiliaciones o asociaciones A continuación describimos las alianzas, asociaciones e iniciativas activas en 2018: Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Academia de Fútbol Iniciativa de Román Promueve actividades deportivas, con el Apoyamos mediante un patrocinio 1 2018 Torres compromiso por parte de los beneficiarios de mejorar sus calificaciones, ayudando a de USD20,000. reducir con ello la deserción escolar. Asociación Comité de Establecer mecanismos para construir y Participamos como miembros. 2 2018 Bancaria de Panamá Sostenibilidad potenciar una estrategia de finanzas sostenibles. Protocolo Este Protocolo consta de cinco componenFirmamos el “Protocolo de Finanzas 3 2018 de Finanzas Sostenibles tes: Gobernanza, Riesgos Ambientales y Sociales, Productos Verdes, Ecoeficiencia y Sostenibles”. Divulgación. Menú Principal 76 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Asociación ONG dedicada a la promoción de proyectos para la Somos socios activos de esta 4 Nacional de la conservación y para la mitigación de los efectos del cambio ONG 2018 Conservación climático. (ANCON) JMJ/ANCON Apoyo para la Jornada Mundial de la Apoyamos en la definición de la 5 2018 Juventud logística de recolección de desperdicios para la JMJ. ”Alianza por el Proyecto orientado a reforestar un millón de Nos sumamos a esta iniciativa con Millón” hectáreas en los próximos 20 años. el compromiso de reforestar en un período de cinco años una hectá6 2016 rea en el Parque Nacional Camino de Cruces (aproximadamente mil plantones de especies nativas por hectárea). Autoridad de la Fondo de Fomento Empoderar a los pequeños empresarios Suscribimos una alianza de coopeMicro, Pequeña y Empresarial y como parte esencial del ecosistema emración. Mediana Empresa el Programa de prendedor panameño. Signatario del Pacto Nacional por el (AMPYME) Capital Semilla Emprendimiento. 7 2016 de la AMPYME y nuestro Programa Nos sumamos al Proyecto de la Pode Formación lítica Nacional del Emprendimiento. “Emprendedores Banesco”. Autoridad de la Consejo Nacional Respaldar el trabajo táctico y operativo que Formamos parte de las 41 orgaMicro, Pequeña y de Emprendimiento realice el ecosistema de emprendedores en nizaciones que conforman el ecoMediana Empresa de la República de Panamá, a fin de que se materialice un plan sistema para el emprendimiento en (AMPYME) Panamá. de trabajo concreto, específico, alcanzable y Panamá. medible con una visión 2020, centrados en 8 2016 las necesidades reales del emprendimiento. Menú Principal 77 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Autoridad del Canal Estrategia de Unir esfuerzos y recursos para generar imApoyamos con nuestros programas de Panamá ACP Impacto Colectivo pactos y resultados compartidos en el área de RSE. 9 2017 de la Cuenca del Canal de influencia de la Cuenca del Canal de Panamá́ y otras zonas del país. AVENT Sala de Lactancia Empresa especializada en productos para Mantenemos un convenio con 10 2016 Banesco (Panamá), S.A. bebés desde el nacimiento hasta los primeros años de la infancia. AVENT, quien nos apoya en la operación de la sala de lactancia. Cámara Americana Comité de Promover prácticas de negocio sostenibles. Participamos activamente a través de Comercio e Sostenibilidad de nuestro CEO como miembro de 11 2015 Industrias de Panamá (AMCHAM) la Junta Directiva de AMCHAM y presidimos el Comité de Sostenibilidad con la Gerente de RSE. Cervecería Nacional Programa Contribuir al desarrollo de emprendedores y Creamos sinergia para capacitar a de Negocios dueños de pequeños locales comerciales a 1,000 clientes en el marco del Pro12 2017 Responsables través de la capacitación y su posible bancarización. grama de Negocios Responsables de Cervecería Nacional, bajo el paraguas del Programa Emprendedores Banesco. Consejo de la Plan Estratégico Contribuir a transformar a Panamá en una Alinear nuestras acciones de resConcertación Nacional 2030 sociedad más democrática, equitativa, prósponsabilidad social con las priorida13 2016 Nacional para el pera, dinámica y regionalmente más equilides nacionales para el logro de los Desarrollo brada en su desarrollo. ODS en el año 2030. DEG Deutsche Investitions und La DEG busca promover el desarrollo del Establecer e implementar el SGAS Entwicklungsgesellschaft (DEG) sector privado en países en desarrollo y en de Banesco Panamá, S.A. 14 2017 transición, para lograr el crecimiento sostenible y mejorar en forma duradera la vida de las personas. ENSA, Empresa Formación para Capacitar a las personas de áreas menos Capacitamos a los colonenses con de Distribución Emprendedores desarrolladas. el programa de Formación para Em15 2018 Eléctrica prendedores. Menú Principal 78 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Federación Latinoamericana de Bancos Liderar a la comunidad bancaria latinoameSomos miembros de esta institu(FELABAN) ricana en la incorporación de las mejores ción. 16 2010 prácticas, mediante la identificación de los temas críticos del sector, apoyados en una gestión innovadora y eficiente. Federación Encuentros Fomentar y facilitar el contacto y el entendiParticipamos en estos encuentros Latinoamericana de regionales miento del sector financiero. desde el 2016. En el 2018, el enBancos (FELABAN) del Comité cuentro se realizó en Panamá como 17 2016 Latinoamericano para la Educación e país anfitrión. Inclusión Financiera de FELABAN (CLEIF). Fundación para Concurso para Es una iniciativa que busca crear una eduSomos aliados buscando con ello la Promoción la Excelencia cación de calidad, resaltando la excelencia crear condiciones para el mejora18 2017 de la Excelencia Educativa Educativa educativa en las escuelas, fomentando la cultura de evaluación y mejorando el desemmiento continuo de la educación pública. Nuestra contribución anual peño de los docentes. por tres años consecutivos es de USD140,000. FundeSteam Olimpiadas de ONG, comprometida con la promoción y Patrocinamos las Olimpiadas de Robótica el desarrollo de la educación en Ciencia, Robótica 2018, evento organizado 19 Tecnología, Ingeniería, Artes y Matemáticas por Fundesteam. 2018 (STEAM), dirigida a niños y jóvenes a nivel nacional, a través del apoyo de programas educativos innovadores. Fundación Noches de Guataca Estrechar lazos de cultura y amistad, a través Banesco es patrocinador perma“Tocando Madera” de la música. nente de encuentros mensuales donde confluyen artistas panameños y venezolanos, para brindarnos un amplio repertorio. En el 2018 tuvimos 2071 espectadores en las 20 2016 12 sesiones del año. A la fecha hemos patrocinado 27 ediciones con una participación de más de 4,000 asistentes. El aporte anual de Banesco es de USD42,000. Menú Principal 79 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? Mitradel/PNUD “Sello de Igualdad Promover el ingreso de más mujeres en el Somos una de las diez (10) emprede Género mercado laboral y mejorar la calidad de su sas participantes para el programa 21 2018 en Empresas (SíGénero Panamá)” empleo, con herramientas que contribuyan al cierre de las diferencias en género, en las de certificación nacional. empresas e instituciones. Municipio de Programa Cultural Actividad organizada durante el mes de Somos patrocinadores con un Panamá “África en América” mayo “Mes de la Etnia Negra”. Rendir tributo aporte anual de USD20,000 el 22 2016 a los valores de la afrodescendencia y destacar sus cualidades. 2018 el festival atendió a un público de más de 16,000 personas en 30 días de evento, tanto en Ciudad de Panamá, como en áreas aledañas. ONU Mujeres/ Principios de Iniciativa que propone la creación de oporFirmamos la suscripción en noPacto Mundial Empoderamiento tunidades de desarrollo para las mujeres viembre 2018 para adherir e imple23 2018 de la Mujer WEPs dentro de las empresas públicas y privadas, su participación en el liderazgo y la toma de mentar dichos principios en nuestra gestión. decisiones. Naciones Unidas, Pacto Mundial Iniciativa que busca la implementación de 10 Incorporamos los Diez Principios del ONU de las Naciones principios en materia de Derechos Humanos, Pacto Mundial de Naciones Unidas 24 2017 Unidas Prácticas Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. e informamos anualmente el progreso a través de nuestro Informe de Sostenibilidad. Patronato del Teatro Nacional Administra, custodia, protege conserva el Participamos como miembro de la Teatro Nacional. Junta Directiva de este patronato 25 2018 que se activará en el 2019. El aporte es de USD50,000. PNUD/INAC Red de Orquestas Tiene como fin propiciar oportunidades de Promovemos acciones para fortaley Coros Juveniles aprendizaje musical clásico, para aquellos cer y brindar estrategias de sostee Infantiles de niños y jóvenes que están en barriadas ponibilidad. Panamá (LA RED) pulares; propiciando el trabajo en equipo y 26 2017 generando una cultura de paz. Apoyamos esta Red con un patrocinio anual de USD50,000. Menú Principal 80 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Nº Inicio Aliado Iniciativa ¿Qué hacen? ¿Qué hacemos juntos? SUMARSE Facilitar la incorporación de la responsabilidad social y los Sumamos esfuerzos para lograr un 27 2014 principios del Pacto Global entre nuestros miembros para la construcción de una sociedad más justa y sostenible. impacto colectivo que haga más sostenible el desarrollo de Panamá. El Programa de las (UNEP FI) Iniciativa Iniciativa financiera de ONU Medio Ambiente. Nos adherimos a la red UNEP FI Naciones Unidas de Financiación UNEP FI es una alianza entre ONU Medio para ampliar y compartir conocipara el Medio Ambiente y el sector financiero global, con mientos y experiencias entre los Ambiente los objetivos de involucrar al sector financiero distintos actores, segmentos e 28 2018 en la transición hacia un desarrollo sostenible. instituciones del sector. Una red de más de 200 instituciones financieras, entre bancos, aseguradoras e inversores, de 51 países. Fundación para Socios Sociales ONG que busca contribuir al desarrollo huSon nuestros aliados y brazo ejeel desarrollo del Programa mano de la población vulnerable, mediante cutor para facilitar el programa Emintegral de la Emprendedores la ejecución de programas y proyectos de prendedores Banesco en todo el 29 2016 mujer y la familia (FUNDADER) Banesco formación integral y valores, que brinde conocimientos, habilidades para la vida y territorio panameño, estableciendo el contacto directo con los benefioportunidades para enfrentar las desigualdaciarios del programa y organizaciodes sociales, el fortalecimiento de la unidad nes comunitarias de base. familiar y el desarrollo del país. Fundación Socios Sociales Trabaja para llevar oportunidades y soluSon nuestros aliados y brazo ejeSolidaridad del Programa ciones humanas y solidarias a poblaciones cutor para facilitar el programa Emy Desarrollo Emprendedores vulnerables de la Provincia de Veraguas y la prendedores Banesco en todo el 30 2016 de Panamá (FUSODEP) Banesco Comarca Gnobe-Buglé. territorio panameño, estableciendo el contacto directo con los beneficiarios del programa y organizaciones comunitarias de base. Instituto Socios Sociales Centro de adiestramiento de educación de Son nuestros aliados y brazo ejeUniversitario del Programa extensión con programas de actualización y cutor para facilitar el programa Emde Gerencia y Emprendedores capacitación para empresas y comunidades. prendedores Banesco en todo el 31 2015 Tecnología (IUGT) Banesco territorio panameño, estableciendo el contacto directo con los beneficiarios del programa y organizaciones comunitarias de base. Menú Principal 81 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. 17.1.1 Nuestro voluntariado corporativo 17.1.2 Otras afiliaciones o asociaciones El Voluntariado Banesco es nuestro mejor impulsador de las alianzas que heGRI 102-13 Afiliación a asociaciones mos establecido desde 2015. En nuestro voluntariado corporativo, promovemos entre nuestros colaboradores la cultura de la solidaridad y la cooperación. En el Banesco (Panamá), S.A. mantiene una activa participación en diferentes 2018, contamos con 167 personas en nuestro voluntariado (116 mujeres y 51 asociaciones y organizaciones que refuerzan su gestión en diversas matehombres) y 1,021 horas de voluntariado distribuido en actividades como: rias de interés: ACTIVIDAD Horas por actividad ABP – Asociación Bancaria de Panamá 85 regalos, 85 sonrisas 200 Banco de Sangre 78 ACAMS – Advancing Financial Crime El Librotón 170 Professionals Worldwide Excelencia Educativa 15 Emprendedores Banesco 167 ALARYS Fundación Latinoamericana Foro de Innovación 52 de Administración de Riesgos Hogar Bolívar 105 Limpieza de Playas 210 FIBA – Florida International Bankers Association Presupuesto Participativo 24 TOTAL 1,021 ICC Panama International Chamber of Commerce – The world business organization IGCP – Instituto de Gobierno Corporativo – Panamá Menú Principal 82 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Como signatarios del Pacto Mundial adoptamos como propios sus diez principios en sus cuatro ejes: Derechos Humanos Ambiente PRINCIPIO 1: Apoyamos y respetamos la protección PRINCIPIO 7: Mantenemos un enfoque preventivo que de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos favorezca el medio ambiente. internacionalmente. PRINCIPIO 8: Fomentamos las iniciativas que promuePRINCIPIO 2: Nos aseguramos de no ser cómplices en van una mayor responsabilidad ambiental. la vulneración de los Derechos Humanos. PRINCIPIO 9: Fomentamos el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Prácticas Laborales Anticorrupción PRINCIPIO 3: Apoyamos la libertad de afiliación y el recoPRINCIPIO 10: Trabajamos contra la corrupción en nocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva. todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. PRINCIPIO 4: Apoyamos la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. PRINCIPIO 5: Apoyamos la erradicación del trabajo infantil. PRINCIPIO 6: Apoyamos la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Los Diez Principios del Pacto Mundial de la ONU se derivan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo; la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo; y la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción. Menú Principal 83 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Índice de Contenido GRI Contenido 102-55 Índice de contenidos GRI Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa 102-1 Nombre de la organización 9  Actividades, marcas, productos y 102-2 servicios 9  102-3 Ubicación de la sede 9  102-4 Ubicación de las operaciones 9  102-5 Propiedad y forma jurídica 9  102-6 Mercados servidos 9  Perfil de la 102-7 Tamaño de la organización 10  Organización Información sobre empleados y 102-8 otros trabajadores 5 10  Cadena de suministro de la 102-9 organización 10  GRI 102: 2016 Contenidos Generales Cambios significativos en la 102-10 organización y en la cadena de 5  suministros 102-11 Principio de precaución 12 64  102-12 Iniciativas externas 17 39, 68, 76  102-13 Afiliación a asociaciones 17 76,82  Declaración de altos ejecutivos Estrategia 102-14 responsables de la toma de 2  decisiones Valores, principios, estándares y Ética e integridad 102-16 normas de conducta 16 11  Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza 16 11  Menú Principal 84 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa 102-40 Lista de grupos de interés 18  Acuerdos de negociación 102-41 colectiva 17  Participación de los Identificación y selección de 102-42 grupos de interés 17  grupos de interés Enfoque para la participación de 102-43 los grupos de interés 18  Temas y preocupaciones clave 102-44 mencionados 18  Entidades incluidas en los estados 102-45 financieros consolidados 6  Definición de los contenidos de 102-46 los informes y las coberturas del 19  tema 102-47 Lista de los temas materiales 22  GRI 102: 2016 102-48 Reexpresión de la información 6  Contenidos Generales Cambios en la elaboración de 102-49 informes 6  102-50 Periodo objeto del informe 6  Prácticas para la elaboración de 102-51 Fecha del último informe 6  Informes 102-52 Ciclo de elaboración de informes 6  Punto de contacto para preguntas 102-53 sobre el informe 6  Declaración de elaboración del 102-54 informe de conformidad con los 6  Estándares GRI 102-55 Índice de contenidos GRI 6  102-56 Verificación externa 6  Menú Principal 85 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa Explicación del tema material y su 103-1 cobertura 22  El enfoque de gestión y sus GRI 103: 2016 Enfoque de Gestión 103-2 componentes 22  (Para todos los temas materiales) 103-3 Evaluación del enfoque de gestión 22  No se cuenta con la información con el GRI 201: 2016 Desempeño Económico Valor económico directo generado 1, 5, 8, 201-1 y distribuido 10 33, 49 detalle requerido.  Se evaluará obtenerla para futuros ejercicios. Proporción de altos ejecutivos GRI 202: 2016 Presencia en el mercado 202-2 contratados de la comunidad local 8 53  GRI 203: 2016 Impactos Económicos IndirecInversiones en infraestructuras y tos 203-1 servicios apoyados 9 56  Proporción de gasto en GRI 204: 2016 Prácticas de adquisición 204-1 proveedores locales 8 53  Comunicación y formación 205-2 sobre políticas y procedimientos 16 71  anticorrupción GRI 205: 2016 Anticorrupción Casos de corrupción confirmados 205-3 y medidas tomadas 16 72  GRI 302: 2016 Energía Consumo energético dentro de la 302-1 organización 12 64  GRI 303: 2016 Agua 303-1 Extracción de agua por fuente 12  No se cuenta con la inforImpactos significativos de las mación con el GRI 304: 2016 Biodiversidad 304-2 actividades, los productos y los 12, 15 63, 70 detalle requeri servicios en la biodiversidad do. Se evaluará obtenerla para futuros ejercicios. Menú Principal 86 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa Emisiones directas de GEI 305-1 (alcance 1) 13 67  GRI 305: 2016 Emisiones Emisiones indirectas de GEI al 305-2 generar energía (alcance 2) 13 67  Residuos por tipo y método de GRI 306: 2016 Efluentes y residuos 306-2 eliminación 13 65 No cuantificado  Incumplimiento de la legislación y GRI 307: 2016 Cumplimiento Ambiental 307-1 normativa ambiental 12 63  No se realizaron Nuevos proveedores que han evaluaciones amGRI 308: 2016 Evaluación ambiental de propasado filtros de evaluación bientales a proveedores 308-1 de acuerdo con los criterios 13 68 veedores durante  ambientales el periodo objeto de informe. Nuevas contrataciones de 401-1 empleados y rotación de personal 8 51  Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a 401-2 los empleados a tiempo parcial o 3 37, 56  temporales GRI 401: 2016 Empleo No se cuenta con la información con el 401-3 Permiso parental 3 38 detalle requeri do. Se evaluará obtenerla para futuros ejercicios. No se cuenta Tipos de accidentes y tasas con la inforde frecuencia de accidentes, mación con el GRI 403: 2016 Salud y seguridad en el trabajo enfermedades profesionales, días 403-2 perdidos, absentismo y número 3 39 detalle requeri de muertes por accidente laboral do. Se evaluará o enfermedad profesional obtenerla para futuros ejercicios. Menú Principal 87 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa Media de horas de formación al 404-1 año por empleado 4 41  Programas para mejorar las aptitudes de los empleados 404-2 y programas de ayuda a la 4, 9 43, 56  GRI 404: 2016 Formación y enseñanza transición Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares 404-3 del desempeño y de desarrollo 4 43  profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional Composición de los órganos de GRI 405: 2016 Diversidad e igualdad de oporgobierno y desglose de la plantilla tunidades 405-1 por categoría profesional y sexo, 5 44  edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad Casos de discriminación y GRI-406: No discriminación 406-1 medidas correctivas emprendidas 5 44  En los contratos con proveedores Operaciones y proveedores se incluyeron GRI 407: 2016 Libertad de asociación y negocláusulas con cuyo derecho a la libertad de ciación colectiva 407-1 asociación y negociación colectiva 12 63 estos criterios,  sin embargo no podría estar en riesgo se han aplicado en las evaluaciones. Operaciones sometidas a revisiones o evaluaciones de GRI 412: Evaluación de derechos humanos 412-1 impacto sobre los derechos 13 63  humanos Operaciones con participación de GRI 413: 2016 Comunidades Locales la comunidad local, evaluaciones 1, 4, 8, 413-1 del impacto y programas de 10 53  desarrollo Reclamaciones fundamentadas GRI 418: 2016 Privacidad del cliente relativas a violaciones de la 418-1 privacidad del cliente y pérdida de 16 74  datos del cliente Menú Principal 88 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa GRI 419: 2016 Cumplimiento Socioeconómico Incumplimiento de las leyes y 419-1 normativas en los ámbitos social y 16 72  económico Políticas con aspectos medioambientales y sociales FS1 específicos aplicadas a las líneas 12 60  de negocios Procedimientos para la evaluación y el control de riesgos sociales y FS2 medioambientales en las líneas de 12 62  negocio Proceso(s) para mejorar la competencia de los empleados para implementar las políticas y FS4 procedimientos medioambientales 12 64  y sociales aplicados a las líneas de negocio Cartera de Productos No se cuenta Porcentaje de la cartera para las con la inforlíneas de negocio según la región, mación con el FS6 la dimensión (ej.: microempresas/ 1, 2 34 detalle requeri PYMEs/grandes) y el sector de do. Se evaluará actividad obtenerla para futuros ejercicios. Valor monetario de los productos y servicios diseñados para proporcionar un beneficio social FS7 específico para cada línea de 3 38  negocio desglosado según su propósito No se cuenta Valor monetario de los productos con la infory servicios diseñados para mación con el proporcionar un beneficio Cartera de Productos FS8 medioambiental especifico para 1 34 detalle requeri cada línea de negocio desglosado do. Se evaluará según su propósito obtenerla para futuros ejercicios. Menú Principal 89 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Verificación Contenido (número título) ODS Nº Pág. Respuesta externa Cobertura y frecuencia de auditorias para evaluar la implementación de las políticas Auditoría FS9 medioambientales y sociales y los 12 64  procedimientos de evaluación de riesgos. Puntos de acceso por tipo en áreas de escasa densidad de Comunidad FS13 población o desfavorecidas 1 31  económicamente Iniciativas para mejorar el acceso FS14 a los servicios financieros a 1 31  personas desfavorecidas Descripción de políticas para FS15 el correcto diseño y oferta de 16 73  servicios y productos financieros Etiquetado de Productos y Servicios Iniciativas para mejorar la alfabetización y educación FS16 financiera según el tipo de 4,8 53  beneficiario Menú Principal 90 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Carta de verificación externa GRI 102-56 Verificación externa Menú Principal 91 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 92 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 93 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 94 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 95 Menú ODS Informe de Sostenibilidad 2018 · Banesco (Panamá), S. A. Menú Principal 96 Menú ODS Este Informe de Sostenibilidad 2018 puede ser consultado en formato digital en las páginas web de: ▪ Banesco (Panamá), S.A. www.banesco.com.pa www.contigohoy.com ▪ Pacto Mundial www.globalcompact.com Informe de Sostenibilidad 2018 Banesco (Panamá), S.A. ▪ Global Reporting Initiative www.globalreporting.org Menú Principal 97 Menú ODS
