ÍNDICE 1 – Nossa empresa 2 – Declaração de compromisso 3 – Princípios do Global Compact 1 – NOSSA EMPRESA MISSÃO Oferecer soluções integradas em engenharia elétrica e automação industrial com uma estrutura adequada e atitudes inovadoras, em todo Brasil. VISÃO 1. Cumprir nossos valores nossas crenças nos orientam para atingir o principal objetivo de criar valor para clientes, colaboradores, parceiros, sociedade e acionistas para assim nos tornarmos indispensáveis; 2. Crescer – fortalecer nossa estrutura para garantir longevidade empresarial e capacidade de influência; 3. Ser referência nacional em soluções integradas de Engenharia Industrial. VALORES 1. Concentração no cliente; 2. Simplicidade, fazer de forma mais fácil, rápida e bem-feita; 3. Planejamento e organização, para sermos efetivos; 4. Comprometimento com os resultados para a saúde do grupo; 5. Resposta rápida ao cliente como nosso diferencial; 6. Motivação e valorização do colaborador, por ser a “energia” do grupo; 7. Assertividade e Disciplina, para irmos além dos resultados esperados e darmos sequência às inovações; 8. Sinergia: todos devem estar unidos em torno dos objetivos do grupo; 9. Cuidado integral com a Segurança, o Meio Ambiente e a Comunidade. SETTA ENGENHARIA A SETTA ENGENHARIA é uma empresa inovadora que oferece as melhores soluções e serviços nos mais diversos segmentos do mercado. Nosso portfólio abrange desde serviços de projetos, gestão e execução de obras, comissionamento e startup de sistemas elétricos de grandes projetos de construções elétricas e automação industrial, bem como, uma gestão integrada de Engenharia (Elétrica e Automação), Projetos, Painéis elétricos certificados, Suprimento de materiais e Construções elétricas EPC (Engineering, Procurement, Construction). GESTÃO DE OBRAS Através da metodologia PMI (Project Management Institute), buscamos soluções eficazes em obras industriais com foco no desenvolvimento sustentável, contribuindo para o sucesso dos nossos clientes. Conduzimos nossas atividades com comprometimento e responsabilidade. Cumprimos com todos os requisitos e procedimentos internos e dos nossos clientes. Valorizamos a vida e o bem-estar dos nossos colaboradores. Praticamos a conscientização das pessoas e cultivamos o comportamento seguro. Provemos ações de compliance em todos os níveis de forma transparente para terceiros, clientes e funcionários. Atuamos nas seguintes modalidades: • Contratos EPC (Engineering, Procurement and Construction); • Contratos sob o regime de empreitada a preços unitários ou preço global; • Contratos sob o regime de administração; • Atuação através de consórcios. OBRAS ELÉTRICAS INDUSTRIAIS Garantimos confiabilidade ao oferecer a melhor opção de uma gestão integrada de Engenharia (Elétrica e Automação), Projetos, Suprimentos e Construções elétricas (EPC). AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL Com o objetivo de fornecer sempre as melhores soluções integradas para seus clientes, a Unidade de Negócios de Automação conta com um corpo técnico capacitado para atender os principais setores da indústria. Mais que desenvolver Projetos de Automação, o Grupo Setta entrega as melhores Soluções Integradas que garantem qualidade e segurança ao processo. Os estudos desenvolvidos durante os projetos garantem melhorias significativas dos processos produtivos, focadas na qualidade, produtividade, segurança e bem-estar do cliente. O Grupo Setta aplica conceitos da indústria 4.0 em seus projetos, oferecendo a nossos clientes as tecnologias mais adequadas à suas necessidades e ao seu processo produtivo. Situado em região estratégica em Minas Gerais, a Setta se especializou no agronegócio, atendendo diversos segmentos como: milho, soja, sorgo, amendoim, fertilizantes, café entre outros. Contribuindo ativamente para um dos setores que mais crescem no mundo, nossa empresa leva soluções próprias para atender todos os nossos clientes. PROJETOS ELÉTRICOS ANÁLISE DE ENERGIA (QUEDA DE TENSÃO, HARMÔNICOS, FATOR DE POTÊNCIA, SAG, SWELL) Verificação e estudo de análises de energia, considerando parâmetros para qualidade do serviço e produto, por exemplo: surtos ou afundamentos momentâneos de tensão, fator de potência, harmônicos, duração de interrupção de energia, frequência de interrupção de energia. CURTO CIRCUITO (BALANCE/UNBALANCED) Estudo do sistema elétrico da instalação para cálculo da corrente de curto circuito nos painéis e equipamentos. ENERGIA INCIDENTE Elaboração de estudo e cálculo da energia incidente na ocorrência de arco elétrico. COORDENAÇÃO E SELETIVIDADE DE PROTEÇÕES DO SISTEMA ELÉTRICO Estudo do sistema elétrico da instalação e especificação do tipo de lógica de proteção e especificação das proteções para atender as necessidades referente a coordenação e seletividade. PROTEÇÃO DE EQUIPAMENTOS Estudo e especificação do tipo de proteção de acordo com o tipo de equipamento (motores, geradores, transformadores, entre outros). COGERAÇÃO E CONEXÃO À REDE DA CONCESSIONÁRIA Projeto, dimensionamento, especificação e tipo de operação da máquina de acordo com a carga do cliente. PROJETOS DE DESCARGAS ATMOSFÉRICAS ANÁLISE DE RISCO PROJETO DE MPS ESPECIFICAÇÃO E DIMENSIONAMENTO DE MATERIAL PARA PDA INSTALAÇÕES ELÉTRICAS INDUSTRIAIS ILUMINAÇÃO E TOMADAS DIMENSIONAMENTO E ESPECIFICAÇÃO DE EQUIPAMENTOS Seleção do tipo de equipamento de acordo com o ambiente da instalação (área classificada, ambiente agressivo). DIAGRAMAS TRIFILARES E UNIFILARES Elaboração de diagramas trifilares e unifilares do sistema elétrico da instalação. PROJETOS ELETROMECÂNICOS DE CONDUTOS E BANDEJAMENTO Dimensionamento e especificação para condutos e bandejamento, considerando tipo de ambiente (por exemplo, área classificada, ambiente agressivo) e tipo de instalação e montagem. ASTEC ASSISTÊNCIA TÉCNICA Na ASTEC é possível reparar os equipamentos de acordo com as necessidades do cliente. É a Assistência Técnica Autorizada, focada nos segmentos agrícola e industrial. 2 – DECLARAÇÃO DE COMPROMISSO A Setta Engenharia através do COP – Comunication on Progress, de 2019, reitera a adesão aos dez princípios do Pacto Global das Nações Unidas – ONU. Estamos orgulhosos por fazer parte deste grupo de empresas e instituições que alinharam suas estratégias em busca de um crescimento sustentável e inovador, comprometido com o próximo e com o desenvolvimento da sociedade. Participar do Pacto Global nos torna agentes ativos nesta iniciativa que partilha e valoriza boas práticas a nível local e global. Entendemos que para crescer é preciso seguir diretrizes e normas. Neste sentido, acreditamos que segurança e qualidade são requisitos de máxima importância para nossa organização e serão acompanhados de perto pela alta direção. Iremos ainda implantar ao longo do próximo ano um Programa de Compliance que será aplicado a todos através de um Código de Conduta Ético Profissional. Queremos ainda, continuar valorizando a nossa cultura de respeito às diversidades, tão presente em nossa organização e em nossa comunidade. Nosso objetivo é cumprir os nossos valores no desejo de que nossas crenças nos orientem para atingir o nosso principal objetivo que é criar valor para nossos clientes, nossos colaboradores, parceiros e a sociedade. Acreditamos que a adoção de políticas e práticas alinhadas aos princípios de responsabilidade social empresarial, que trata das questões voltadas para os direitos humanos, relações de trabalho, meio ambiente e combate a corrução, são fundamentais para nos tornarmos agentes ativos do processo de desenvolvimento de uma sociedade mais íntegra, próspera e justa. Ghassan Tawil Diretor Administrativo 3 – PRINCÍPIOS DO GLOBAL COMPACT NA SETTA ENGENHARIA PRINCÍPIO 1 – DIREITOS HUMANOS Apoiamos e respeitamos a proteção dos direitos humanos proclamados internacionalmente. A SETTA ENGENHARIA acredita e deixa claro em seus valores o seu respeito e cuidado com o colaborador, o meio ambiente e a comunidade. A empresa pauta pela ética em todos os seus processos. Compreende ética como respeito e consideração pelas instituições, pelo próximo e por si, englobando condutas que se baseiam num conjunto de valores fundamentais entre eles, a honestidade em qualquer situação; a coragem para assumir decisões; a tolerância e flexibilidade nas relações profissionais; a integridade; a educação; a humildade e a prudência nas ações. Entendemos que agir eticamente sempre foi e sempre será uma decisão pessoal, que, no entanto, reflete na imagem e no caráter da organização. Ações implementadas • Durante a realização dos encontros do Projeto Conectta é sempre tratado a temática do respeito aos direitos humanos, respeito as diferenças, as crenças e as escolhas do próximo. • Durante a realização dos DDS (Diálogo diário de segurança) os colaboradores são sensibilizados quanto à temática dos direitos humanos. • Realizamos ainda a pesquisa de clima organizacional, momento em que é possível avaliar qualquer problema com relação a violação dos direitos humanos. Novas propostas • Formalizar um documento que trate unicamente da temática dos direitos humanos. PRINCÍPIO 2 – DIREITOS HUMANOS Evitar a cumplicidade nos abusos dos direitos humanos. A SETTA ENGENHARIA não compactua com qualquer forma de abuso dos direitos humanos no desenvolvimento e aplicação de seus negócios. Ações implementadas • Ciente de que a empresa é uma organização formada por muitas identidades, a SETTA ENGENHARIA desenvolveu um documento que explicita os princípios que conduzem a organização na busca por seus objetivos. O Manual do colaborador é um documento que abrange todos os valores e preceitos da empresa como, missão, visão, valores, responsabilidade social, código de ética e conduta, respeito às diferenças, programa de qualidade, direitos e deveres, normas internas, saúde e segurança do trabalho. • A organização, tendo em vista o cuidado com o colaborador, propicia um canal aberto entre os mesmos e a profissional de recursos humanos da empresa para auxílio quando necessário. As abordagens são feitas para externar problemas que acontecem no ambiente de trabalho, com seus superiores ou colegas, bem como, para auxílio em questões pessoais que possam de alguma forma afetar a saúde física ou mental do colaborador. Novas propostas • Para o próximo ano será criada uma caixa de sugestões/reclamações a fim de facilitar que os colaboradores externem problemas voltados para a violação dos direitos humanos e que não são denunciados por falta de confidencialidade. PRINCÍPIO 3 – DIREITOS LABORAIS Defender a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva. A SETTA ENGENHARIA valoriza todas as formas de ações voluntárias dos colaboradores na busca constante pelo diálogo e melhoria contínua dos processos e do clima na organização. Ações implementadas • Tratativas constantes para as reinvindicações dos colaboradores que são apontadas na pesquisa de clima e que afetam as expectativas dos colaboradores. • Livre acesso à diretoria. Na Setta Engenharia o colaborador tem total liberdade para conversar e externar seus pensamentos diretamente para os diretores ou o presidente da empresa. Abordar estas pessoas é bem-vindo e visto com bons olhos pelos mesmos. Acreditamos que um vínculo estreito permite um diálogo mais assertivo na defesa dos interesses das partes. • Todo ano os colaboradores são questionados sobre o desejo ou não de realizarem o recolhimento devido ao sindicado da classe. Oportunidade em que são explicados os benefícios da filiação. Novas propostas • Para o próximo ano iremos garantir a abordagem do tema: associação sindical, durante a realização do Conectta. PRINCÍPIO 4 – DIREITOS LABORAIS Eliminar todas as formas de trabalho forçado ou compulsório. A SETTA ENGENHARIA não permite qualquer forma de trabalho forçado ou compulsório no desenvolvimento de suas atividades. Ações implementadas • Atendendo as solicitações e implementações dos sistemas de controle de trabalho e impostos do governo brasileiro, a Setta Engenharia implantou em 2019 o e-social, uma plataforma online que permite acompanhar toda a jornada trabalhista dos colaboradores a fim de resguardá-los de jornadas de trabalho forçado ou análogos à trabalho escravo, bem como, permite acompanhar todos os pagamentos realizados pela empresa, que atendem a legislação, referentes aos direitos do trabalhador. Novas propostas • Para o próximo ano iremos garantir que a plataforma do e-social utilizada pela organização continue funcionando de forma assertiva. PRINCÍPIO 5 – DIREITOS LABORAIS Erradicar efetivamente o trabalho infantil. A SETTA ENGENHARIA repudia qualquer forma de utilização de trabalho infantil no desenvolvimento de suas atividades. Ações implementadas • A empresa afirma categoricamente e legalmente que não utiliza em sua organização trabalho infantil. Esta afirmativa permite o acesso da empresa em outras organizações, como prestadora de serviços, bem como corrobora os seus valores que expressam profundo respeito pelas pessoas e pela comunidade. • No desejo de fomentar o desenvolvimento da comunidade patense, a Setta Engenharia se empenha em auxiliar a inserção de jovens no mercado de trabalho. Para isso participa do programa Jovem Aprendiz, uma iniciativa da Rede Cidadã que qualifica e insere jovens no mercado de trabalho. A empresa conta hoje com três jovens aprendizes que estão sendo treinados nas funções de mais afinidade e uma vez por semana realizam um trabalho de qualificação direto na Rede Cidadã. Com jornada diária de seis horas e semanal de vinte e quatro horas, acreditamos que esta iniciativa é muito relevante para cada um deles, bem como para suas famílias. Novas propostas • Para o próximo ano iremos desenvolver um documento para aplicação em nossos fornecedores nos certificando que os mesmos não utilizam em suas organizações trabalho infantil. Assim, faremos parte de um grupo que se preocupa e que atua diretamente no combate a este tipo de crime. PRINCÍPIO 6 – DIREITOS LABORAIS Eliminar a discriminação no ambiente de trabalho. A SETTA ENGENHARIA deixa claro em seu Manual do Colaborador a importância que dá ao respeito às diferenças e a não discriminação. Valorizamos muito a igualdade de oportunidades bem como a promoção da diversidade. Ações implementadas • A Setta Engenharia deixa claro que as tratativas dadas a política salarial, cargo ou função são realizadas exclusivamente por critérios objetivos, excluindo qualquer tipo de discriminação baseada no sexo, raça, idade ou religião. Somos uma empresa que valoriza a gestão de carreira de forma clara e pautada na igualdade de oportunidades. • Fazemos questão de valorizar a comunidade ao dedicarmos vagas em nosso quadro de colaboradores para pessoas com deficiência e que são extremamente relevantes para o desempenho da organização. Valorizamos o potencial destas pessoas e lhes damos oportunidade para mostrar o quanto podem contribuir com os bons resultados da empresa. Novas propostas • Para o próximo ano iremos abordar a temática do respeito a diversidade durante a realização do Conectta a fim de reafirmar e alinhar esta premissa da organização com os colaboradores da empresa. PRINCÍPIO 7 – PROTEÇÃO AMBIENTAL As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva para os desafios ambientais. A SETTA ENGENHARIA avalia criteriosamente e preventivamente todos os impactos ambientais que são gerados em função do desenvolvimento de suas atividades. Ações implementadas • No intuito de realizarmos o uso consciente de água na empresa, aplicamos um aviso para que os colaboradores utilizem a água nos refeitórios e banheiros de forma econômica. • Utilizamos em toda a nossa empresa lâmpadas de baixo consumo. • Oferecemos a nossos colaboradores canecas para uso prolongado evitando assim o uso de descartáveis. • Realizamos a coleta seletiva do lixo gerado na organização. • Realizamos o processo consciente de impressões, diminuindo a utilização de papel. Novas propostas • Para o próximo ano iremos implantar uma rede de coleta da água da chuva que será utilizada para molhar a horta que iremos desenvolver em parceria com nossos colaboradores. As hortaliças serão divididas entre os colaboradores e seus familiares, bem como serão doadas para a escola do bairro a que a empresa pertence. PRINCÍPIO 8 – PROTEÇÃO AMBIENTAL As empresas devem assumir iniciativas para promover uma maior responsabilidade ambiental. A SETTA ENGENHARIA promove a sensibilização de seus colaboradores para a promoção de uma conduta ambientalmente responsável dentro e fora da empresa. Ações implementadas • Realizamos ao longo do ano tratativas ao tema durante a realização dos projetos de treinamento e desenvolvimento de nossos colaboradores, em que novamente abordamos a importância de um pensamento voltado para a responsabilidade ambiental dentro e fora da organização. Nestes encontros são pontuados os resultados de uma conduta desleixada e não compromissada com o cuidado com o meio ambiente e que os resultados deste comportamento são catastróficos para as próximas gerações. • Realizamos a sensibilização de nossos colaboradores quanto à necessidade de recolher e reciclar os materiais resultantes em nossa jornada diária de trabalho e que estas ações devem ser replicadas em suas casas e em suas famílias. Novas propostas • Para o próximo ano iremos implantar o Projeto Setta Sustentável. Este projeto visa ampliar para toda a comunidade em que estamos inseridos a conscientização para uma conduta diária voltada para o cuidado com o meio ambiente. Além de um processo didático de conscientização pretendemos desenvolver ações práticas a serem realizadas em conjunto com os colaboradores e com a comunidade em prol da natureza e do nosso planeta. PRINCÍPIO 9 – PROTEÇÃO AMBIENTAL As empresas devem encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias ambientalmente sustentáveis. A SETTA ENGENHARIA prioriza, sempre que possível, a utilização de tecnologias ambientalmente sustentáveis para a execução de seus serviços. Ações implementadas • Todos os equipamentos eletrônicos da organização são utilizados de maneira potencializada para oferecer a máxima performance e uma longa vida útil. Para tanto são realizadas manutenções preventivas e corretivas sempre que necessário. Ampliar a vida útil destes equipamentos diminui a inserção de lixo tecnológico no meio ambiente. Para a aquisição de novos equipamentos, são sempre levados em consideração equipamentos de baixa utilização de energia e que não utilizam nenhum tipo de componente poluente. • A Setta Engenharia prioriza a utilização de seu sistema interno de rede para a distribuição e consulta dos documentos, em detrimento da utilização de impressões em papel. Novas propostas • Para o próximo ano iremos iniciar um projeto para recolher equipamentos eletrônicos de nossos colaboradores e seus familiares, para o seu correto descarte. Assim, iremos contribuir com a comunidade ao evitar que todo este lixo poluente seja descartado em vias incorretas. PRINCÍPIO 10 – ANTI-CORRUPÇÃO Combater a corrupção em todas as suas formas, inclusive extorsão e propina. A SETTA ENGENHARIA não permite a obtenção de qualquer tipo de vantagem pessoal, extorsão ou corrupção por parte de qualquer pessoa da organização. Ações implementadas • As tratativas com relação ao combate a corrupção são dadas no momento da integração de todo novo colaborador. Esta questão é tratada no item de Relacionamento com terceiros em que afirma: o Cada colaborador é um representante da Setta Engenharia e, como tal, seus atos no relacionamento com terceiros assim serão julgados. o Ninguém deve usar o nome da empresa com o intuito de intimidar, ameaçar pessoas, organizações ou obter vantagens pessoais. o O recebimento de brindes e presentes deve ser tratado com cuidado, de forma que uma gentileza oferecida não encubra uma tática de envolvimento para obtenção de favores e vantagens. o O bom senso deve determinar os limites entre o brinde de cortesia e a tentativa de suborno. Novas propostas • Implantação do Compliance. Este projeto visa verificar se a organização está em conformidade com as normas e leis. É um controle interno que permite esclarecer e proporcionar maior segurança de processos e análise econômico-financeira.
