INFORME DE GESTIÓN Y SOSTENIBILIDAD COP Consorcio Tisat Logistics 2018 Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 DECLARACIÓN DE APOYO AL PACTO GLOBAL El Consorcio Tisat Logistics reitera su compromiso con los 10 principios universales consignados en el Pacto Global en los ejes temáticos de Derechos Humanos, Medio Ambiente, Estándares Laborales y Anticorrupción. El presente Reporte describe los progresos realizados por el Consorcio Tisat Logistics durante el 2018, en la integración de los principios de Pacto Global en la estrategia de negocio, cultura y operación diaria. Continuaremos gestionando nuestra actividad productiva bajo estos 10 principios promoviéndolos a nuestros colaboradores, en un entorno ético y responsable, proyectándonos a la sociedad. Juan Guillermo Borrero Gerente General Consorcio Tisat Logistics Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 NUESTRA EMPRESA El Consorcio Tisat Logistics fue creado por la unión de 3 grandes compañías que operan en el país, MAXO S.A.S., AGENCIA DE ADUANAS GAMA S.A.S. y GEODIS LTDA., que unieron sus fuerzas con el ánimo de crear una organización que prestara un servicio integral de logística en la consolidación y manejo de carga de importación, intermediación aduanera y transporte terrestre nacional de carga y gestión de bodegas y materiales. El Consorcio fue constituido el 23 de febrero de 2006 e inicio sus actividades en el 2007 a través de contrato de prestación de servicios celebrado con las petroleras BP Exploration Company Colombia y Hocol S.A. SERVICIOS QUE PRESTA EL CONSORCIO TISAT LOGISTICS Consolidación y manejo de carga en el exterior Gestión aduanera Transporte terrestre nacional de carga Administración de bodegas Seguimiento a proveedores VALORES CORPORATIVOS ORIENTACIÓN AL CLIENTE: Mantenemos una comunicación constante y directa con nuestros clientes internos y externos y orientamos todos nuestros esfuerzos al logro de resultado que permitan la satisfacción de sus necesidades, partiendo de la premisa “hacer las cosas bien desde el principio”. RESPETO: Mantenemos relaciones humanas cordiales y respetuosas, reconociendo en el otro la diversidad y pluralidad de opiniones e intereses. RESPONSABILIDAD SOCIAL: Para nosotros es un compromiso el desarrollo integral y el bienestar de sus trabajadores y sus grupos de interés, así como el cumplimiento por contratistas y por la empresa, de la legislación nacional e internacional en materia de trabajo infantil, trabajos forzados, salud y seguridad en el trabajo, discriminación, libertad de asociación y derecho de negociación colectiva, horario de trabajo, remuneración y los derechos laborales y de seguridad social aplicables. Para el Consorcio Tisat Logistics también es un compromiso propender y promulgar por actuaciones que siempre respondan a los más altos estándares éticos. TRABAJO EN EQUIPO: Acordamos métodos de trabajo, realizamos nuestras actividades en armonía y mantenemos una comunicación permanente clara y efectiva. Somos un equipo humano comprometido con un propósito común y somos solidariamente responsables por los resultados. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 DERECHOS HUMANOS Como parte de los compromisos asumidos por el Consorcio Tisat Logistics al formar parte del Pacto Global, se trabajó en generar estrategias para proteger y promover el respeto de los Derechos Humanos dentro de las operaciones de la empresa, a través del desarrollaron y mantenimiento de los siguientes elementos: Política de Responsabilidad Corporativa que integra los DDHH Código de Conducta con elementos de respeto de los DDHH Seguimiento al cumplimiento de los DDHH Principio 1: La empresa debe apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos universalmente dentro de su ámbito de influencia. Se actualizó el mapeo del estado de cumplimiento y respeto de los Derechos Humanos identificando las áreas vulnerables a intervenir. A través de la divulgación de la política de Responsabilidad Corporativa se enmarcó el compromiso Gerencial e involucramiento de todos los funcionarios, contratistas y proveedores en el respeto de los Derechos Humanos. Principio 2: La empresa debe asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Se divulgó a Consorciados, Proveedores y contratistas la invitación a velar por el respeto de los Derechos Humanos. Dentro de la operación de Tisat se vigila el cumplimiento de estos principios, a través de la supervisión de actividades. INDICADOR Indicador Descripción Vlr Meta Quejas por Quejas incumplimiento o 0 0 violación de DDHH Número de Accidente Accidentes de 1 0 de Trabajo Trabajo Numero de Enfermedad Enfermedades 0 0 Laboral laborales Constitución y funcionamiento de Comités 100% 100% COPASST y Comité de Convivencia Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 ESTÁNDARES LABORALES Para el Consorcio Tisat Logistics es imperativo el respeto y cumplimiento de la legislación y estándares en materia laboral. Para ello, se han desarrollado línea de acción que aseguren la libre vinculación de las personas como trabajadores directos o tercerizados a nuestra operación, la no toleración de conductas de discriminación en los procesos de contratación, el respeto de la edad mínima para trabajar y en casos de vinculación de menores de edad, para procesos de aprendizaje, el cumplimiento de los criterios de contratación y trabajo y previo a la vinculación contar con la respectiva autorización por parte del Ministerio de Trabajo. Procedimiento de Contratación Reglamento interno de trabajo Contratos de trabajo y de prestación de servicios Principio 3: Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. En el Consorcio Tisat Logistics no se cohíbe el derecho a la libre asociación. Durante el 2018 no se registró solicitud de agremiación o vinculación de algún funcionario a un sindicato del sector. Principio 4: La empresa debe apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Como estrategia de aseguramiento de la eliminación del trabajo forzoso, en Tisat se ha implementado un procedimiento de contratación alineado al respeto y cumplimiento legal, soportado a través de la firma de un contrato entre las partes, tanto con los empleados directos como con las personas independientes que prestan servicios a la empresa Principio 5: La empresa debe apoyar la erradicación del trabajo infantil. Tisat supervisa a través de la solicitud de la cedula de ciudadanía, que las personas vinculadas a su operación cuenten con la edad mínima para trabajar. También se ha hecho extensivo a los proveedores, su compromiso hacia el respeto de este principio. Durante el 2018 no fueron vinculados menores de edad a la operación, como aprendices o pasantes, pero se encuentra debidamente estandarizado el protocolo de este tipo de contratación. Principio 6: La empresa debe apoyar la abolición de las prácticas INDICADOR Indicador Descripción Vlr Meta de discriminación en el empleo y ocupación. Porcentaje de Tisat cuenta con un procedimiento para el proceso de Rotación cargos con 7% 10% rotación contratación, enmarcado en el trato igualitario a todos Procesos jurídicos los postulados, es nuestro principio establecido a través Procesos por 0 0 jurídicos incumplimiento de la Política de Responsabilidad Corporativa, la no laboral discriminación por raza, genero, religión, edad, Casos de Casos manejados ética por el comité de 0 0 discapacidad, orientación sexual, condiciones recibidos ética socioeconómicas, inclinaciones políticas e ideológicas. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 MEDIO AMBIENTE El Consorcio Tisat Logistics ha desarrollado programas de gestión encaminados a reducir el consumo de recursos naturales, disminuir y mitigar el impacto ambiental y generar conciencia sobre nuestro papel en el cuidado del medio ambiente en beneficio propio y de las generaciones futuras. Programa de Gestión Ambiental Subprograma de Manejo de Residuos Subprograma de Consumo de Recursos Naturales Principio 7: La empresa debe tener un enfoque preventivo que favorezca el medioambiente Se ha realizado una identificación de los impactos ambientales que genera el Consorcio Tisat Logistics dentro de sus actividades, estableciendo estrategias para minimizar este impacto. Tisat ha identificado dentro de los impactos 3 aspectos prioritarios para intervenir: impacto ambiental por la operación de transporte terrestre nacional, generación de residuos sólidos, consumo de recursos naturales. Se han realizado las actividades tendientes a intervenir estos aspectos. Principio 8: La empresa debe fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Se han implementado estrategias junto a las empresas contratantes dentro de la operación; dentro de estas estrategias la más importante ha sido la participación en el Comité Ambiental integrado por varios contratistas del sector, donde se han gestionado actividades encaminadas a mejorar la conciencia ambiental y la participación en campaña de siembra de árboles. Principio 9: La empresa debe promover el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medioambiente. Tisat busca sistematizar sus procesos y buscar el máximo INDICADOR Indicador Descripción Vlr Meta ahorro del consumo de recursos naturales en cada uno Accidentes Número de Accidentes 0 0 de sus procesos, propendiendo una operación Ambientales ambientales ambientalmente respetuosa. Consumo de Cantidad de hojas 310 350 promedio por Papel persona/mes Promedio mensual de 1.1 1.5 Consumo de m³ consumidos por Agua persona Consumo de Promedio mensual de 120 130 Energía KwH por persona Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 ANTICORRUPCIÓN Las Directivas del Consorcio Tisat Logistics están comprometidas con la no tolerancia de ninguna conducta de corrupción, por lo cual se ha creado una Política que ha sido divulgada a todas las partes interesadas y que es vigilada en los diferentes estamentos de la organización Política de Anticorrupción Estatuto de Anticorrupción Criterio 10: Combatir la corrupción en todas sus formas, incluyendo la extorsión y el soborno. A través de los procedimientos establecidos dentro del INDICADOR Indicador Descripción Vlr Meta sistema de Gestión, se ha buscado controlar y prevenir cualquier conducta de corrupción que se pueda presentar Número de dentro de los procesos. En la divulgación de la Política de Casos de casos de Corrupción 0 0 Anticorrupción realizada a los funcionarios y proveedores registrados corrupción registrados se ha hecho énfasis sobre la no tolerancia de este tipo de conductas y los procesos disciplinarios y legales que pueden acarrear. Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018 Comprometidos con una operación limpia, respetuosa y sostenible Informe de Gestión y Sostenibilidad 2018
