2018 INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA ÍNDICE DE CONTENIDOS SOBRE ÁMBITO ÁMBITO ÁMBITO SOBRE COMSA ECONÓMICO MEDIO SOCIAL EL INFORME CORPORACIÓN AMBIENTE Principales Hitos 2018 Modelo de Negocio Contribución Ambiental Equipo COMSA Sobre el informe Corporación Carta del Presidente Gestión de Riesgos Gestión de la Innovación Anexo: índice de Colaboradores externos contenidos GRI Más de 125 años de Estrategia Corporativa historia Clientes Tabla de contenidos de Principales cifras los ODS Misión, visión y valores Contribución social Creación de Valor Compromiso ODS Gobierno Corporativo Transparencia, ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN PRINCIPALES HITOS 2018 Presencia Internacional Equipo Humano • Nuevos contratos de infraestructuras (excavación y sostenimiento del • Puesta en marcha del Plan Estratégico COMStruimos. túnel de Amagá, autopista Pacífico 1) e ingeniería industrial (Sistemas ITS • Premio ATLANTE concedido por Foment del Treball por la Innovación en Coviandes y Conandino) en Colombia. Comunicación Preventiva. • Renovación y ampliación de los contratos de instalaciones eléctricas, fibra óptica y soporte de redes y telecomunicaciones en las sedes del CERN Impacto y contribución Ambiental (Francia y Suiza). • Cálculo de la huella de carbono de COMSA Corporación (alcance 3). • Proyecto DRIVE para la mejora de la eficiencia energética de edificios. Ámbito económico. • Facturación de 1.101 millones de euros. Impacto y contribución Social • Incremento del 10% de la cartera de pedidos. • Mejora de la movilidad del municipio de El Rosario (Perú) con la construcción de dos nuevos puentes en forma de donación a la comunidad. Transparencia, Ética e Integridad • Aportación económica a la Cruz Roja de Puebla (México) para colaborar • Revisión del modelo de compliance penal para filiales internacionales. en los trabajos de asistencia y manutención de los damnificados por los • Ampliación del compromiso de ética e integridad a la cadena de suministro. seísmos. Gestión de la Innovación • Lanzamiento del programa “The Inncom Challenge” para startups con el objetivo de comercializar soluciones innovadoras para el sector de la construcción. • Incremento del 20% de proyectos adjudicados en I+D. Construcción de la bodega del Grupo Peralada, Girona (España) Mantenimiento de las instalaciones eléctricas de las sedes del Túnel de Amagá en la autopista Pacífico 1 (Colombia) CERN en Prevessin (Francia) y Meyrin (Suiza) < VOLVER 4 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN CARTA DEL PRESIDENTE más de 1.100 millones de euros de facturación riales en nuestras actividades, cuyos resultados total, a la que han contribuido las más de 8.300 tendrán reflejo en los próximos ejercicios. personas que formamos parte de COMSA Corporación, más de 4.500 de las cuales se hallan en el A esta mejora de las condiciones globales debeámbito internacional. En este mismo sentido, la mos sumar la mejora en el bienestar de las persocartera de pedidos, que sobrepasa los 1.700 minas que, de forma directa e indirecta, formamos llones de euros, y que se ha visto incrementada parte de COMSA Corporación. La contribución en más de un 10% respecto a 2017, tiene también en la creación de valor en las comunidades en un alto componente internacional, en la que se que estamos presentes, desde un punto de vista ubica más de un 57%. económico, ambiental y social es uno de nuestros valores organizacionales. Así, en 2018 hemos Jorge Miarnau, presidente de COMSA Corporación Otro de los aspectos que han marcado este 2018 recibido nuevos reconocimientos, entre los que ha sido el avance en la línea estratégica de desinquiero destacar el Premio Atlante a la mejor iniEstimados clientes, proveedores, colaboradores versiones en negocios non core, cuyos frutos nos ciativa en sensibilización, información, formación y trabajadores, bienvenidos al Informe de Respermiten, razonablemente, continuar en la vía del en materia de Prevención de Riesgos Laborales. ponsabilidad Social Corporativa correspondiente crecimiento planificado, equilibrado y sostenible. al ejercicio 2018. Para hacer posible todo lo anterior, seguiremos A ello contribuirá la innovación, que ha sido hisincidiendo en el desarrollo personal y profesioSiguiendo la línea iniciada en 2017 con la publitóricamente un factor diferencial de nuestra ornal de nuestras personas, mediante el Proyecto cación de nuestro primer Informe de RSC, con ganización, y que estamos adaptando a un munCOMStruimos, plan estratégico de Recursos Hulas páginas que siguen compartimos con todos do global y cambiante. El lanzamiento en 2018 manos iniciado en este ejercicio. Este plan, junto vosotros los asuntos de mayor interés en los ámdel programa The InnCom Challenge permitirá a con otras iniciativas, contribuirá a ofrecer un enbitos de sostenibilidad económica, ambiental y COMSA Corporación, durante los próximos años torno de bienestar en el que el comportamiento social. Alineados con nuestras políticas de Buen y en estrecha colaboración con startups de todo acorde con los principios de integridad y responGobierno y de Transparencia, y bajo los princiel mundo, impulsar y liderar aspectos tan relevansabilidad continúe siendo seña de identidad de pios de mejora continua, este Informe amplía su tes a corto y medio plazo como la digitalización quienes formamos parte de COMSA Corporación. alcance tanto en lo que a sociedades del grupo del sector y la eficiencia energética, con vocación se refiere, como, sobre todo, en cuanto a contede reducir las emisiones de gases de efecto inQuiero agradecer a clientes, proveedores y conido de información, de acuerdo con la Guía de vernadero, contribuyendo con ello a la mitigación laboradores que nos permitáis seguir contando Indicadores para los Informes de Sostenibilidad del cambio climático. En este sentido, este 2018 con vuestra confianza y apoyo. Y, a quienes fordel Global Reporting Initiative. hemos ampliado la medición de nuestra huella de máis parte de COMSA Corporación, vuestra dedicarbono al alcance 3. cación, implicación y compromiso ante los retos El año 2018 ha estado marcado por la firme y oportunidades que se nos presentan. apuesta por la internacionalización de nuestras También en 2018 hemos implantado nuevas políactividades, que representan ya el 55% de los ticas y acciones en materia de economía circular, Jorge Miarnau así como en el uso racional y sostenible de matePresidente de COMSA Corporación < VOLVER 5 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN MÁS DE 125 AÑOS DE HISTORIA Fundada en 1891 en Reus, COMSA centró sus actividades, en sus primeros En la primera década del siglo XXI se produce la integración de Grupo COMSA años, en trabajos de vía y renovación de estaciones. El conocimiento de las y Grupo EMTE, hoy denominada COMSA Corporación, con la vocación de infraestructuras y las capacidades de sus profesionales, convirtieron rápidaofrecer servicios integrales de alto componente tecnológico enfocados al mente a COMSA en una de las empresas ferroviarias de referencia de la época. desarrollo de las comunicaciones y la vertebración territorial en cualquier ámbito geográfico. Ya en los años 40 del siglo pasado, coincidiendo con el segundo relevo generacional, comenzó la diversificación de sus actividades, con nuevas áreas de Los más de 125 años de experiencia de este grupo, unidos a la alta especialiingeniería civil, iniciando la construcción de todo tipo de obras. zación en la construcción y modernización de infraestructuras de transporte, hacen que COMSA Corporación sea socio de referencia para clientes y colaEn la década de los 60’s, la tercera generación familiar impulsó la mecanizaboradores. ción de los trabajos de vía, e inició la expansión de la compañía por todo el territorio español, que fue consolidándose en los siguientes años, culminánComprometida con el crecimiento sostenible y la innovación, COMSA Corpodose con la participación en el primer proyecto español de alta velocidad ración está plenamente focalizada en la calidad, la profesionalidad y la satisferroviaria, la línea Madrid-Sevilla. facción del cliente, con respeto hacia las comunidades y hacia el entorno en el que opera, actuando siempre bajo los principios de sostenibilidad, integridad Con el centenario de la compañía, y coincidiendo con la llegada de la cuarta y responsabilidad. generación familiar, COMSA inició su internacionalización con la implantación en Portugal, seguida de una rápida expansión hacia Europa y Latinoamérica. Trabajos de renovación de vía entre Celrá y Figueres, 1961 (España) Mantenimiento de la Línea A del Metro de la Ciudad de México (México) < VOLVER 6 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN MISIÓN, VISIÓN Y VALORES MISIÓN VISIÓN Ofrecer a la sociedad servicios integrales de infraestructuras, ingeniería, meSer líderes, consolidando la rentabilidad de las diversas áreas de actividad e dio ambiente y tecnología, bajo los principios de la profesionalidad, calidad impulsando el crecimiento internacional, en línea con el objetivo de contribuir e innovación, dando cumplimiento así a las necesidades de clientes y fomenal progreso económico, tecnológico y social. tando un entorno de desarrollo humano en un marco de crecimiento rentable y sostenible. Línea de Alta Velocidad Madrid-Zaragoza-Barcelona-Frontera Francesa. Tramo Calatayud-Lleida Mantenimiento de fuente ornamental de Varsovia, París (Francia) (España) < VOLVER 7 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN MISIÓN, VISIÓN Y VALORES NUESTROS VALORES Visión global, trabajando con una estrategia basada en explotar las sinergias Excelencia e iniciativa, basada en la profesionalidad y en el talento de su equientre las diferentes líneas de negocio con el fin de proporcionar a sus clientes po humano, en la búsqueda de nuevas oportunidades y en el compromiso de un servicio integral con soluciones de alto valor añadido, potenciando así la proporcionar las mejores soluciones a cada cliente, ejecutando los proyectos fortaleza del grupo. con los máximos estándares de calidad. Enfoque al cliente, concentrando los esfuerzos en satisfacer sus necesidades Innovación y tecnología como un activo integrante de la cadena de valor que con soluciones innovadoras que permitan superar sus expectativas. permite ofrecer a los clientes soluciones tecnológicas avanzadas para anticiparse a sus necesidades y mejorar la eficiencia de sus proyectos. Orientación a resultados, con el fin de posicionar a COMSA Corporación como Responsabilidad con el entorno, comprometido con la sociedad y con el medio grupo de referencia en el sector, asegurando una gestión eficiente de sus reambiente en todas las actividades. cursos. Equipo humano en tanto que las personas son uno de los principales activos de la corporación y su talento debe potenciarse como garante del éxito colectivo. < VOLVER 8 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN COMPROMISO CON LOS ODS DE NACIONES UNIDAS COMSA Corporación presentó en 2018 su primer Informe de Responsabilidad Social Corporativa, que recopila los principales hitos y retos del grupo en el ámbito de la sostenibilidad, entendida como un equilibrio entre el crecimiento económico, la reducción del impacto ambiental y el progreso social en su entorno. Fruto de este esfuerzo por integrar la sostenibilidad en toda la corporación, se alinearon por vez primera las acciones de la compañía en base a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), impulsados por Naciones Unidas. Los cuatro ODS a los que COMSA Corporación contribuye de forma directa a través de su actividad son: Industria, innovación e infraestructura: Producción y consumo responsables: Uno de los pilares que sustenta el prestigio de COMSA CorpoLa apuesta de la compañía por la economía circular contribuye ración es la innovación en sus actividades. a incrementar el uso eficiente de los recursos, valorizando subEn 2018 la compañía gestionó proyectos de innovación vincuproductos al reintroducirlos al sistema como materia prima, y lados a la eficiencia energética y a la mejora de procesos procontribuyendo así a la reducción de residuos. ductivos y digitalización por importe superior a 7 millones de Proyectos como Neoballast, que alarga la vida útil de la ineuros. fraestructura reutilizando el caucho procedente de neumáticos La propia actividad de COMSA Corporación implica la consfuera de uso, o Albepav, asfalto sostenible y de alta durabilitrucción de infraestructuras modernas y eficientes, que facilidad que utiliza vidrio reciclado, son ejemplos de la apuesta de tan el acceso a servicios básicos como la electricidad, el agua COMSA Corporación por la economía sostenible. o los transportes, y contribuyen así al desarrollo de las comunidades en que tiene presencia. Ciudades y comunidades sostenibles: Acción por el clima: En 2018 se han construido 13 proyectos de edificación sosteLa compañía ha establecido 2018 como año base a partir del nible certificados con LEED o BREEAM que, junto a medidas cual se desarrollarán las políticas de reducción de emisiones que incrementan la eficacia energética de los proyectos, hacen de CO2, y seguirá trabajando para identificar nuevas emisiones que la compañía contribuya a disminuir el impacto ambiental contabilizadas dentro del alcance 3. generado por los núcleos urbanos. < VOLVER 9 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN COMPROMISO CON LOS ODS DE NACIONES UNIDAS Asimismo, COMSA Corporación incorpora otras acciones concretas que desarrollan aspectos específicos de otros ODS, entre los que cabe destacar: Salud y Bienestar: Energía asequible y no contaminante: El compromiso con la salud y la seguridad es máximo en El desarrollo del sector de las energías renovables forma parte COMSA Corporación y se hace extensivo a todos sus colaboradel negocio de la compañía. En este sentido, en 2018, a través dores. En este sentido, se ha vinculado la retribución variable de la gestión de instalaciones fotovoltaicas y eólicas, la comde los responsables de operaciones de forma directa con la pañía contribuyó a la producción de 332.195 MWh de energía implantación de los estándares de seguridad y salud establerenovable. cidos. Igualdad de género: Trabajo decente y crecimiento económico: COMSA Corporación trabaja para fomentar la igualdad de El compromiso de la compañía con sus empleados radica en oportunidades, por ello en la selección y en la promoción de promover entornos de trabajo seguros y sin riesgos para todos talento se valora la meritocracia y la diversidad. De forma palos trabajadores. Del mismo modo, la compañía fomenta la forralela, se trabaja en el desarrollo de medidas que promueven la mación continuada de sus empleados, así como la integración conciliación laboral como herramienta para hacer extensiva la de jóvenes al mercado laboral, como en el caso de Brasil donde igualdad de condiciones más allá del ámbito laboral. después de pasar por una fase de formación, 14 jóvenes han sido contratados como aprendices. Agua limpia y saneamiento: Alianzas para lograr los objetivos: A lo largo de su historia, la compañía ha participado en proyecLa compañía establece alianzas con diferentes entidades para tos de potabilización, depuración y desalinización en cuatro maximizar resultados en áreas como la de innovación, medio continentes, colaborando en la gestión integral del agua. Interambiente y acción social, así como alianzas transversales en namente, también promueve su uso eficiente como en el caso materia de sostenibilidad como la adhesión al Pacto Mundial o del reaprovechamiento del agua pluvial en la planta de GMN en la colaboración con la red Barcelona + Sostenible. Maials (España). < VOLVER 10 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN COMPROMISO CON LOS ODS DE NACIONES UNIDAS COMSA Corporación ha mantenido un compromiso con los 10 Principios del Pacto Mundial en las áreas de Derechos Humanos, Normas Laborales, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción desde hace años, de forma individualizada por parte de diferentes sociedades del grupo. En 2018, la dirección de la compañía ha decidido que este compromiso sea asumido de forma global por todas las sociedades del grupo empresarial. La adhesión de COMSA Corporación se ha hecho efectiva en 2019. Adecuación de la estación de Granada para la alta velocidad (España) < VOLVER 11 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO COMSA Corporación es fruto de la integración, en el año 2009, de dos grupos empresariales de carácter familiar. Ambos grupos habían mantenido, históricamente, una estrecha relación de colaboración que permitía ofrecer a los clientes soluciones integrales para sus proyectos. Esta visión ha permitido a COMSA Corporación ser hoy un referente del sector de las Infraestructuras y la Ingeniería Industrial. En el proceso de integración, COMSA Corporación ha mantenido una de las características más significativas de ambos grupos, como es el hecho conservar su propiedad en las familias Miarnau, con un 70% del accionariado, y Sumarroca, con un 30% del accionariado, además de ser la primera empresa española no cotizada del sector por volumen de facturación. Esta condición de empresa familiar determina, en gran medida, el modelo de funcionamiento y de gobierno corporativo, así como el proceso de toma de decisiones. Sede de COMSA Corporación en Barcelona (España) < VOLVER 12 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN El máximo órgano de gobierno de la compañía es el Consejo de AdministraEl Presidente del Consejo de Administración, D. Jorge Miarnau Montserrat, es ción, nombrado por la junta general de socios y formado, íntegramente, por designado por el resto de los miembros del Consejo, y tiene funciones ejecuconsejeros dominicales, que son elegidos por la junta general entre los acciotivas. Entre estas, preside el Comité Ejecutivo y tiene, como responsabilidad nistas por su conocimiento del negocio, experiencia en la gestión y formación directa, la supervisión de las Áreas Corporativas Económico-financiera, Jurícontrastada en el tiempo. dica y de Recursos Humanos. COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN SHERATAN MANAGEMENT, S.L.U D. JORGE MIARNAU MONTSERRAT PRESIDENTE TI 2009, S.L. SEP MANAGEMENT, S.L.U. D. JORGE MIARNAU MONTSERRAT D. JOSÉ MIARNAU MONTSERRAT VOCAL VOCAL BALMORE PLUS, S.L. DEIMOS INVERSIÓN, S.L.U. D. ALBERT SUMARROCA CLAVEROL D. JUAN MIARNAU MONTSERRAT VOCAL VOCAL VILMAR ONE, S.L. FIBEX BLUE, S.L. D. ALBERT SUMARROCA CLAVEROL D. JOSEP LLUIS VILASECA I REQUENA VOCAL VOCAL D. CARLES MASES VIÑAS D. JOSEP LLUIS VILASECA I REQUENA VICESECRETARIO NO CONSEJERO SECRETARIO NO CONSEJERO < VOLVER 13 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO Los asuntos tratados por el Consejo de Administración son: Valores, Estrategia a desarrollo de corto plazo y Decisión sobre Evaluación de los personas y liderazgo Definición de los posicionamiento el inicio de nuevas primeros ejecutivos a corto plazo, y procesos de toma de estratégico e líneas de negocio y de la compañía y contratación, bolsa de decisiones y asunción implementación de sobre inversiones planificación de la talento y ambiente de riesgos. planes a largo estratégicas. sucesión. de trabajo a largo plazo. plazo. Definición de las Desarrollo Control relaciones con los Gestión de crisis. institucional. presupuestario. grupos de interés. Adicionalmente, el Consejo de Administración promueve de forma recurrente, Asimismo, a las reuniones del Consejo de Administración asisten en calidad como una de sus funciones como máximo órgano de gobierno, el desarrollo de invitados los máximos directivos de la compañía en la función Corporativa, de objetivos, estrategia, valores, principios y definición de la misión de COMSA D. Ferran Perea Samarra, y en la de Negocio, D. Guillermo Lorenzo Rodrigo, Corporación y de las sociedades del grupo. que dan respuesta a cuantas aclaraciones precise el Consejo, e informan al Consejo en pleno sobre las decisiones tomadas por el Comité Ejecutivo y por Ante la toma de decisiones que puedan afectar a grupos de interés, el Conlos Comités Operativos y Operacionales. sejo de Administración solicita informes pertinentes, tanto a nivel externo, mediante consultores independientes y organismos sectoriales, como a nivel Con una periodicidad mínima semestral, en el segundo y cuarto trimestre del interno, a través de expertos en materia ambiental, social y económica de la año, el Consejo de Administración realiza una evaluación global de los principropia compañía. pales indicadores de evolución del negocio. El Consejo de Administración encomienda a la Comisión de Ética la adopción de políticas de reputación corporativa y comportamiento ético, así como la supervisión y control de la aplicación de los principios y valores que rigen las actividades de COMSA Corporación. < VOLVER 14 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO COMITÉ EJECUTIVO Compuesto por los Sres. D. Jorge Miarnau Montserrat, D. Juan Miarnau MontPara agrupar estos tres ámbitos, el Consejo de Administración encomienda serrat, D. José Miarnau Montserrat, D. Guillermo Lorenzo Rodrigo y D. Ferran a la Dirección del Área Técnica e Innovación la elaboración del Informe de Perea Samarra, el Comité Ejecutivo, que no es una comisión del Consejo de Responsabilidad Social Corporativa que, aprobado por el Consejo, sirve como Administración, tiene delegada la toma de decisiones, dentro de determinabase para el análisis, determinación e implantación de medidas de mejora. dos límites, en la medida en que en él participan mayoritariamente consejeros ejecutivos. Por su parte, el Comité Ejecutivo se reúne con una periodicidad mensual para realizar el seguimiento de la evolución de los principales indicadores y objetiEntre las materias que el Consejo de Administración encomienda al Comité vos de negocio, así como de las principales operaciones en curso de COMSA Ejecutivo, y que éste a su vez delega en órganos ejecutivos, están: Corporación. A estas reuniones pueden asistir, en calidad de invitados, los Directores de las Áreas Corporativas. Ámbito económico, a través de la Dirección General Económico-Financiera y la Dirección Económica de Negocio. Ámbito ambiental y de seguridad y salud, a través de la Dirección General de Negocio y la Dirección Técnica e Innovación. Ámbito social, a través de la Dirección General de Negocio y la Dirección de Recursos Humanos Corporativa y Operativa. < VOLVER 15 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN GOBIERNO CORPORATIVO COMITÉS OPERATIVOS Y OPERACIONALES Para cada una de las Áreas de Negocio se realizan Comités cuatrimestrales, Adicionalmente, se realizan otros Comités Operacionales, cuyas principales excepto para el Área de Negocio de Infraestructuras e Ingeniería Industrial, competencias consisten en el control y seguimiento de las áreas con mayor cuya periodicidad es mensual. impacto en el buen gobierno de la compañía. Entre estos Comités Operacionales destacan los de: En estos comités se analizan y controlan los principales indicadores de gestión y operacionales que garantizan el cumplimiento de los objetivos estableEl análisis de la información y de las preocupaciones críticas de la Organizacidos, y a ellos pueden asistir, en calidad de invitados, directores y controllers ción son canalizadas de forma ascendente, desde los Comités Operativos y de las respectivas Áreas de Negocio. Operacionales, hacia el Comité Ejecutivo y, finalmente, al Consejo de Administración, a través de los primeros ejecutivos de la compañía. Contratación Comunicación Jurídico Recursos Innovación Finanzas humanos < VOLVER 16 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN TRANSPARENCIA, ÉTICA E INTEGRIDAD COMSA Corporación vela por el comportamiento ético e íntegro de todos sus El Código Ético de COMSA Corporación, revisado en 2016, se desarrolla en profesionales como prioridad irrenunciable en todas sus actividades. Bajo el políticas, manuales y protocolos específicos, entre los que destacan el Manual principio “cuidamos a las personas igual que cuidamos nuestros proyectos”, de Prevención y Respuesta ante delitos, la Política de Cumplimiento Penal, los la compañía entiende que su sostenibilidad sólo es posible en un entorno de Planes de Igualdad, y los Protocolos de Prevención del Acoso en cualquiera respeto a la dignidad y a los derechos fundamentales de las personas. de sus formas. Estos principios de comportamiento quedan reflejados en el Código Ético y El cumplimiento del Código Ético garantiza una actuación acorde con el comen las políticas específicas que del mismo se derivan, que indican las pautas promiso de COMSA Corporación de realizar sus proyectos satisfaciendo los de comportamiento y de conducta de todos quienes integran COMSA Correquisitos legales vigentes en cada ámbito geográfico, en base a los más alporación, con criterio de tolerancia cero respecto a un estricto cumplimiento tos estándares internacionales, como la Carta Internacional de los Derechos de la normativa vigente en materia de corrupción y de soborno, y a favor del Humanos, los Convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la respeto a los derechos humanos y al entorno social y ambiental en que se Declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en desarrollan sus actividades, así como a la libre competencia. el Trabajo, o las Líneas Directrices para Empresas Multinacionales de la OCDE, entre otras. DECÁLOGO DE COMPORTAMIENTO ESPERADO EN COMSA CORPORACIÓN 1 Respeto a las leyes y prácticas internacionalmente aceptadas. 6 Actuar con imparcialidad y objetividad en la selección de proveedores y colaboradores. 2 Protección del uso responsable de los recursos y de la información. 7 Competir de forma leal. 3 Transparencia y fiabilidad de la información financiera, transmitiéndo8 Prohibición de cualquier tipo de discriminación, abuso de autoridad la de forma veraz, completa y comprensible. o acoso físico, psíquico o moral. 4 Prohibición expresa de los pagos o atenciones indebidas con inten9 Cumplimiento riguroso de las normas internas y externas de salud y ción de obtener beneficios para la organización o para sí mismo. seguridad en el trabajo. 5 Actuar con lealtad a la organización, evitando cualquier situación de 10 Respeto al entorno, minimizando los impactos negativos sobre el meconflicto de interés. dio ambiente y maximizando los propósitos sobre la comunidad. < VOLVER 17 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN TRANSPARENCIA, ÉTICA E INTEGRIDAD El Código Ético es una de las principales herramientas mediante la que COMSA Corporación pone en práctica el principio de diligencia debida en materia de ética e integridad, con una orientación a la prevención, detección y, en su caso, erradicación de las malas prácticas, utilizando para ello el ciclo de mejora continua. Durante 2018 COMSA Corporación ha continuado con la revisión sistemática de sus políticas y protocolos en materia de comportamiento ético e íntegro, en un proceso continuo de adaptación a nuevas realidades, que pueden venir determinadas tanto por cambios normativos como por nuevos ámbitos geográficos de actuación. En concreto, el año 2018 se han revisado requisitos específicos de países como Argentina, Brasil, México o Perú, y, de forma generalizada, se han analizado riesgos específicos como el conflicto de interés y el soborno, gratificaciones ilegales y extorsión económica. Abundando en estos aspectos, para el año 2019, el Consejo de Administración valora la creación de una Comisión de Auditoría y de una Comisión de Conflicto de Interés. Respecto al conflicto de interés y de lealtad a la organización, la compañía ha puesto en marcha un proceso para que los empleados declaren, de forma individual, acerca de sus posibles vinculaciones con sociedades. Asimismo, los miembros del máximo órgano de gobierno de la compañía realizan, de forma anual, una declaración sobre su deber de lealtad y el deber de evitar situaciones de conflicto de interés. Como línea de trabajo para el año 2019, COMSA Corporación ha previsto ampliar estas declaraciones a todas las incorporaciones de empleados, así como actualizar los mapas de relaciones de los integrantes de la plantilla de la sociedad. Aunque incluido en el Código Ético, el respeto a los Derechos Humanos merece, por su relevancia en los principios y valores de COMSA Corporación, un punto específico de detalle. Reunión de equipo en la sede, Barcelona (España) < VOLVER 18 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN TRANSPARENCIA, ÉTICA E INTEGRIDAD En concreto, la compañía manifiesta su total rechazo al trabajo infantil, al trabajo forzoso, así como a cualquier tipo de trabajo que implique condiciones penosas, extremas, inhumanas o degradantes, así como su total defensa de los derechos de las minorías y de los pueblos indígenas en cualquier ámbito geográfico en que desarrolle sus actividades, y respeto a la libertad de asociación y de negociación colectiva. En este mismo sentido, COMSA Corporación manifiesta su compromiso con el desarrollo de los cuatro pilares del programa de trabajo decente, esto es, creación de empleo, protección social, derechos en el trabajo y diálogo social, que son elementos centrales del Objetivo de Desarrollo Sostenible número 8 de Naciones Unidas. Todo lo anterior implica una formación continua en estas materias de todos los empleados y directivos de COMSA Corporación, que deben conocer y aplicar los instrumentos y los principios y normas que conforman la cultura de cumplimiento de la organización. Además de fomentar e implantar acciones formativas entre sus empleados, COMSA Corporación ha introducido estos principios en su cadena de valor, haciendo partícipes de esta cultura empresarial a sus colaboradores. Adicionalmente, y con el objetivo de garantizar el cumplimiento de los principios incluidos en el Código Ético, COMSA Corporación ha establecido mecanismos de seguimiento y control ante potenciales incumplimientos. Así, la compañía dispone de un Canal Ético, en el que todos los empleados pueden realizar la comunicación de buena fe sobre comportamientos y prácticas potencialmente no alineados con lo dispuesto en este código en cualquiera de sus materias, y especialmente en lo relacionado con cualquier forma de corrupción, de soborno, o de vulneración de derechos humanos, incluyendo los relacionados con la seguridad y salud, tanto en su aplicación por empleados de COMSA Corporación, como en sus relaciones con terceros. Reunión de puesta en marcha de proyecto, Barcelona (España) < VOLVER 19 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN TRANSPARENCIA, ÉTICA E INTEGRIDAD CANAL ÉTICO DE COMSA CORPORACIÓN MANUAL DE ANÁLISIS PREVENCIÓN Y NATURALEZA RESPUESTA ANTE PERSONA COMISIÓN denunciante DE ÉTICA DE LA DENUNCIA DELITOS Y APERTURA CÓDIGO ÉTICO EXPEDIENTE Identifica o sospecha de Tratamiento confidencial La admisión a trámite de la comisión de un delito o (LOPD) y Salvaguarda la denuncia se informa a irregularidad en el ámbito de del denunciante denunciante e incoado la actividad de la empresa Hechos ADOPCIÓN Y imputados REVISIÓN DE ADOPCIÓN probados LAS MEDIDAS DE LAS MEDIDAS PREVENTIVAS Y SANCIONADORAS CORRECTIVAS OPORTUNAS INVESTIGACIÓN: INFORMAR A: INFORMACIÓN, DENUNCIANTE, RESOLUCIÓN TESTIMONIOS, IMPUTADO, HECHOS Y DATOS RLT1 PROBADOS ARCHIVO EXPEDIENTE (FALTA DE INFORME DE PRUEBAS) Hechos INVESTIGACIÓN imputados RLT: Representante legal de los trabajadores 1 no probados < VOLVER 20 Principales Hitos Carta del Más de 125 años Misión, visión y Compromiso Gobierno Transparencia, 2018 Presidente de historia valores ODS Corporativo ética e integridad SOBRE COMSA CORPORACIÓN TRANSPARENCIA, ÉTICA E INTEGRIDAD El Código Ético incluye, como requisito para todos los empleados, la obliDurante el año 2018 no se han producido denuncias a través del Canal Ético. gatoriedad de notificar cualquier comportamiento observado y que resulte contrario al código de conducta que de él se deriva. Para ello, el Canal Ético El análisis, investigación, evaluación y resolución de comportamientos no aliestá diseñado de forma que se garantice la confidencialidad, el trato justo, y neados con el Código Ético de COMSA Corporación es realizado por la Comila actuación bajo el principio de no represalias. sión Ética, compuesta por: D. JORGE MIARNAU PRESIDENTE CONSEJO ADMINISTRACIÓN PRESIDENTE DE LA COMISIÓN D. GUILLERMO LORENZO D. FERRAN PEREA D. G. INFRAESTRUCTURAS E INGENIERÍA D. G. SERVICIOS ECONÓMICOS CORPORATIVOS VOCAL VOCAL D. IGNACIO PONZ D. SANTIAGO SANJOSÉ DIRECTOR RECURSOS HUMANOS DIRECTOR ADMINISTRACIÓN Y CONTROL CORPORATIVO VOCAL VOCAL D. CARLES MASES DIRECTOR ÁREA JURÍDICA SECRETARIO DEL COMITÉ DE ÉTICA < VOLVER 21 ÁMBITO ECONÓMICO Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO MODELO DE NEGOCIO COMSA Corporación contribuye, con sus más de 125 años de experiencia, en INFRAESTRUCTURAS E INGENIERÍA el desarrollo de infraestructuras avanzadas y de alto componente tecnológico, con el objetivo de promover el crecimiento económico y la vertebración En este área se desarrollan las actividades de Infraestructuras, Ingeniería territorial de los países en los que lleva a cabo su actividad, con la vocación Industrial y Mantenimiento y Servicios. de ofrecer soluciones de alto valor añadido, bajo los más altos estándares de calidad, y con los principios de sostenibilidad como factores fundamentales para satisfacer las necesidades y expectativas de sus clientes. Infraestructuras En 2018, COMSA Corporación gestionó una plantilla de 8.399 empleados que COMSA es especialista en proyectos ferroviarios llave en mano que abarcan permitieron lograr una facturación de 1.101 M¤. En línea con su plan estratélos ámbitos de construcción y mantenimiento de líneas de alta velocidad, gico, el 55% de dicha facturación corresponde a su actividad internacional. tranvías, ferrocarriles metropolitanos y regionales. Así, COMSA Corporación exporta su conocimiento y experiencia centenaria En el ámbito de la obra civil, COMSA ejecuta trabajos integrales de carreteen la construcción y el mantenimiento de infraestructuras por todo el munras, túneles y puentes, edificación singular, proyectos hidráulicos, portuarios do, estando presente actualmente en Argelia, Argentina, Brasil, Cabo Verde, y aeroportuarios. Chile, Colombia, Croacia, Dinamarca, España, Francia, Letonia, Lituania, Marruecos, México, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Rumanía, Suecia, Suiza y COMSA es la principal constructora no cotizada española y cuenta con una Uruguay. sólida presencia internacional en mercados como Argentina, Brasil, Croacia, Colombia, Dinamarca, México, Lituania, Perú, Polonia, Rumanía, Suecia y UruCOMSA Corporación estructura su actividad potenciando su principal área de guay. negocio, Infraestructuras e Ingeniería Industrial, y otras tres áreas de negocio, Concesiones, Renovables y Desarrollo y Tecnología, que coadyuvan al desarrollo de la primera. < VOLVER 23 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO MODELO DE NEGOCIO Ingeniería Industrial Mantenimiento y Servicios COMSA Industrial suma más de 50 años de experiencia en el desarrollo de COMSA Service es una empresa de servicios multidisciplinarios del sector del proyectos de ingeniería de alto componente tecnológico, con foco en el mantenimiento y la eficiencia energética, especializada en el mantenimiento diseño y ejecución de instalaciones para el sector de las infraestructuras, integral de edificios e instalaciones, con el fin de garantizar su óptimo funcioindustrial y de servicios. namiento y alargar su vida útil, así como en la gestión de inmuebles, asistencia técnica, optimización energética y en la neutralidad de carbono. La compañía está especializada en proyectos llave en mano de instalaciones electromecánicas e industriales, ITS y sistemas de control de túneles, elecCOMSA Service es también experta en el diseño, construcción y conservación trificación y sistemas ferroviarios, protección contra incendios, instalaciones de fuentes ornamentales, incluyendo el tratamiento decorativo de agua, luz, para el sector biofarmacéutico, aeropuertos, telecomunicaciones, así como imagen, fuego y sonido. transporte y distribución eléctrica. Con vocación de servicio integral, en 2018 se crearon COMSA Solutions, especializada en servicios auxiliares de limpieza, conserjería y jardinería, entre otros, y COMSA Security, focalizada en la instalación y mantenimiento de sistemas de seguridad. INDUSTRIAL SERVICE SOLUTIONS SECURITY Trabajos eléctricos de alta, media y baja tensión en Lima (Perú) Mejora de la eficiencia energética y mantenimiento en edificios (España) < VOLVER 24 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO MODELO DE NEGOCIO ENERGÍAS RENOVABLES DESARROLLO Y TECNOLOGÍA En este área se agrupan sociedades de gestión integral de proyectos y El Área de Desarrollo y Tecnología agrupa las actividades complementarias activos de energías renovables, como la eólica, la fotovoltaica, la termosolar, del grupo, como son los sistemas de difusión por radiofrecuencia, la tecnología la biomasa, la hidráulica y la desgasificación. del agua, la gestión, tratamiento y valorización de neumáticos fuera de uso, y la consultoría y desarrollo de proyectos informáticos. RENOVABLES CONCESIONES Esta actividad agrupa inversiones en sociedades concesionadas de infraestructuras de transporte e inmobiliarias, ofreciendo oportunidades de negocio adicionales. CONCESIONES TRAMVIA METROPOLITÀ DEL BESÒS S.A. Torre de toma del embalse de La Serena, Badajoz (España) < VOLVER 25 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO GESTIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES La gestión de riesgos en COMSA Corporación se fundamenta en la tempraAsí, los proyectos de Infraestructuras e Ingeniería Industrial tienen una alta na identificación, evaluación y mitigación de riesgos como factor clave para variabilidad en cuanto a su volumen, que viene determinado en gran medida la detección de nuevas oportunidades y potenciación de nuestras ventajas por la tipología de actividad, muy diversificada en el caso de ingeniería incompetitivas. dustrial. COMSA Corporación está expuesta a riesgos que tienen relación directa con El ámbito geográfico también determina el volumen económico de los proel desarrollo de su actividad, ya sean los que tienen que ver con la geografía yectos objetivo para COMSA Corporación, lo que unido a los ajustados máry países en los que opera, y/o con el entorno socio-económico, ambiental y genes en que opera el sector, hacen fundamental una adecuada selección legal, entre otros. de proyectos y una óptima gestión de los riesgos, tanto en fase de licitación, como posteriormente en fase de ejecución. En 2017, COMSA Corporación realizó una identificación y evaluación de los principales riesgos, obteniendo el siguiente mapa de riesgos clave: Mapa de Riesgos clave en COMSA Corporación R01 Daños propios en ejecución R19 Tipos de cambio R43 R42 proyecto R23 Riesgo reputacional R23 R02 Errores durante la construcción R12 R30 Actuaciones de socios R30 R01 Impacto R41 R06 Incumplimiento contractual con R36 Reporting de la información del R18 terceros R36 R02 avance de proyectos R14 R08 Seguridad y Salud R08 R38 Pérdida de talento R06 R12 Responsabilidades civiles y R41 Clausulados contractuales R38 penales administradores R42 Cumplimiento del Plan Estratégico R14 Daños al medio ambiente R19 R43 Pérdida de capacidad de contratar R18 Demoras o insolvencias de clientes Probabilidad < VOLVER 26 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO GESTIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES Durante el año 2018 se han puesto en marcha diferentes acciones encaminadas a eliminar o minimizar estos riesgos, entre las que destacan: • Revisión de los procedimientos internos de Contratación y de Planificación de Proyectos, incidiendo especialmente en la identificación y evaluación de riesgos y oportunidades operacionales (R01, R02, R06, R18 y R41). • Puesta en marcha del Plan Estratégico de RR.HH. COMStruimos, focalizado en la retención y captación de talento (R38). • Extensión al ámbito internacional de los objetivos específicos de Seguridad y Salud ligados al modelo retributivo (R08). • Revisión del Código Ético de COMSA Corporación, en su adaptación a nuevos requisitos en ámbitos internacionales (R12, R23 y R30). • Revisión de los procedimientos internos de identificación y evaluación de riesgos ambientales (R14). • Implantación de COMSA Experience: una herramienta creada para captar y explotar las capacidades del grupo (R43). • Integración de la función operativa del área jurídica en la capa operativa del negocio de Infraestructuras e Ingeniería Industrial (R42). OBJETIVO Durante el año 2019 está previsto profundizar en estos riesgos clave, así como implantar una sistemática de evaluación periódica que, por un lado reevalúe los riesgos identificados, una vez implantadas medidas de mitigación y control, valorando así tanto la eficacia de dichos controles como la persistencia de riesgos residuales, y por otra parte, identificando riesgos emergentes para su evaluación y determinación de criticidad. Segunda fase de la Línea 4 del Metro de São Paulo (Brasil) < VOLVER 27 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO ESTRATEGIA CORPORATIVA El Plan Estratégico 2016-2020 de COMSA Corporación está estructurado en cuatro objetivos fundamentales: 1. Focalizar la actividad del grupo en las actividades del área de negocio de 2. Desinversión de los activos no estratégicos y que no ofrezcan la posibiInfraestructuras e Ingeniería Industrial, integrando las funciones de soporte lidad de generar sinergias con las actividades de Infraestructuras o de Ingey apoyo a la producción, con el objetivo de asegurar la máxima eficiencia niería Industrial. organizativa. Durante 2018 se han realizado desinversiones por un importe global de Durante el año 2018 se ha continuado con la integración de áreas transversa180,7M¤. Con ello, los objetivos de desinversión para el período de vigencia les y de negocio vinculadas al core business, y adicionalmente se ha iniciado del Plan Estratégico se han alcanzado ya a 31 de diciembre de 2018. la integración de la gestión del parque de maquinaria ferroviaria de COMSA Corporación. Rehabilitación vía férrea Algorta a Salto Grande y Piedra Sola a Algorta (Uruguay) Desinversión de la división de residuos industriales de COMSA Medio Ambiente, Bolaños de < VOLVER Calatrava (España) 28 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO ESTRATEGIA CORPORATIVA 3. Internacionalización de las actividades, utilizando las especialidades en 4. Fomentar la Innovación como factor diferencial, desarrollando un modelo las que COMSA Corporación hace valer sus ventajas competitivas, tanto técde innovación abierta, basada en el Corporate Venturing. nicas como de gestión, actuando como punta de lanza para captar nuevas oportunidades. Durante 2018 COMSA Corporación ha consolidado su tendencia al alza en la cartera de proyectos de innovación. Actualmente se están desarrollando 33 Durante el año 2018 se han puesto en marcha proyectos como el sistema traniniciativas, de las cuales 29 se han puesto en marcha este 2018, y que suponen viario de Odense (Dinamarca), proyecto emblemático para COMSA Corporaun presupuesto superior a 7M¤. ción, y se han cumplido los objetivos establecidos con la consolidación de la actividad en mercados objetivo, tanto en Latinoamérica, con adjudicaciones Con el objetivo de mantener el impulso a iniciativas innovadoras, a finales de nuevos proyectos de infraestructuras y de ingeniería industrial en Colomde 2018 se ha lanzado el programa “The InnCom Challenge” con la finalidad bia y en México, como en mercados europeos como Suecia, para infraestrucde apoyar el desarrollo de empresas que cuenten con soluciones basadas en turas, y Francia y Suiza para ingeniería industrial. tecnologías emergentes aplicadas a los ámbitos de digitalización de la construcción y mejora de los servicios relacionados con la eficiencia energética en Todo lo anterior hace que, en el año 2018, la actividad internacional de COMSA la gestión de instalaciones. Corporación supere el 55% de la cifra de negocios del grupo. Adicionalmente, el 57% de la cartera de negocios se sitúa ya en actividades internacionales. Los objetivos para el año 2019 se centran en consolidar y ampliar la actividad en mercados latinoamericanos, como Perú, Colombia y México, así como en mercados europeos, ya sean mercados estables, como Portugal, o nuevas oportunidades de negocio, como la Península Balcánica. < VOLVER 29 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO PRINCIPALES CIFRAS EN 2018 ESPAÑA Ventas: 492 M€ Cartera: 642M€ Compras: 282 M€ Empleados: 3.860 LATAM EMEA Ventas: 164 M€ Ventas: 445 M€ Cartera: 246 M€ Cartera: 829 M€ Compras: 76 M€ Compras: 439 M€ Empleados: 1.940 Empleados: 2.599 < VOLVER 30 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO CREACIÓN DE VALOR La estrategia de COMSA Corporación en Responsabilidad Social Corporativa ficio común tienen el objetivo de producir relaciones estables y perdurables, ha sido impulsada, desde su inicio, por la Alta Dirección. Desde el convencreando valor mediante la generación de empleo de calidad y riqueza en los cimiento de que una actuación ética y responsable es imprescindible para países en los que COMSA Corporación desarrolla sus actividades. la sostenibilidad del negocio, la compañía mantiene un compromiso estable, sostenible e integrador, en el que la participación de todas las partes intereEn el año 2018, COMSA Corporación ha contribuido al crecimiento productisadas en la cadena de valor, la incentivación y potenciación del talento y la vo de la sociedad, generando empleo estable y de calidad, con una plantilla creatividad de sus profesionales, y el compromiso con la mejora continua, son media de 8.399 personas, y más de 16.000 empresas colaboradoras, de las sus ejes vertebradores. que un 96,5% son empresas radicadas en los países en que se llevan a cabo las actividades. Con todo, la actividad generada por la compañía en 2018 ha Entre las principales iniciativas que se han puesto en marcha, COMSA Corpoimplicado 14.754 empleos directos en sus centros de trabajo, incluyendo traración consolida medidas de prosperidad compartida y que fomenten el bebajadores propios y colaboradores. neficio común. Ejemplo de este tipo de iniciativas son las llevadas a cabo en el ámbito del desarrollo personal y profesional de la plantilla de la compañía, Adicionalmente a la actividad propia de su negocio, COMSA Corporación conque incluyen políticas de conciliación y derecho a la desconexión, o la partitribuye con el apoyo a causas sociales en los territorios en los que está precipación de los clientes en el desarrollo de productos y servicios que cubran sente, ya sea dando soporte a instituciones culturales, deportivas, medioamtanto necesidades explícitas, como expectativas de presente y futuro. bientales, o del ámbito de la formación e integración de colectivos en riesgo de exclusión, con una visión de contribución, directa e indirecta, en la conseEstos mismos principios son la base de la relación comercial con proveedores cución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas. y colaboradores, en los que la confianza y el impulso de iniciativas en beneDistribución de cartera 1% 14% Infraestructuras Internacional 37% Internacional Infraestructuras Nacional Nacional 57% Ingeniería y Mantenimiento 63% 28% Otras actividades < VOLVER 31 Modelo de Gestión de Estrategia Principales Creación Negocio Riesgos Corporativa cifras de Valor ÁMBITO ECONÓMICO CREACIÓN DE VALOR PRINCIPALES CIFRAS NEGOCIO EN 2018 VENTAS (M¤) CARTERA (M¤) INNOVACIÓN Infraestructuras e Ingeniería Industrial 1.700 M¤ 1.080 M¤ 1.101 M¤ 1.717 M¤ 7 M¤ 29 52% 8 Otros Negocios Inversión en Proyectos de de los proyecto Asociaciones 2017 2018 17 M¤ con certificación colaborativas I+D+i innovación UNE 166002 CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL Building Research Establishment Environmental Assessment Method (BREEAM) 82% 9.506 MWh 2.124.740 Tn 13 de las ventas Consumo Residuos no Certificación Proyectos con certificación eléctrico peligrosos ISO 50001 de edificación ISO 14001 sostenible en 2018 ÁMBITO SOCIAL 96,5% 86% 8,2/10 8.399 -25% 89.185 81% Proveedores de las ventas Valor medio Empleados Índice de Horas de de las ventas locales con certificación satisfacción directos frecuencia de formación con certificación ISO 9001 cliente accidentalidad del OHSAS 18001 último trienio < VOLVER 32 ÁMBITO MEDIO AMBIENTE Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL COMSA Corporación, consciente del impacto que tienen sus actividades sobre el medio ambiente, asume su compromiso con las comunidades en las que está presente, trabajando para minimizar su impacto en el cambio climático, aumentar la eficiencia de los recursos y desarrollar proyectos más “COMSA Corporación sostenibles. Todo ello reduciendo la huella ambiental de la compañía, con un integra el respeto al uso responsable de los recursos naturales. entorno en el que trabaja como valor Los riesgos y oportunidades ambientales asociados a las actividades de COMSA Corporación se identifican mediante el análisis de los procesos y las organizacional” operaciones desarrolladas en las distintas áreas de negocio. Éstos quedan recogidos dentro del Mapa de Riesgos generales de la compañía. La metodología para la realización del análisis de riesgos ambientales ha sido elaborada a nivel general de la compañía. Para dicho estudio se ha tenido en cuenta en contexto de la organización, además de las necesidades y expectativas de los grupos de interés. Además, para cada proyecto se identifican los riesgos específicos que se evalúan siguiendo criterios de localización, ambientales y de volumetrías, y se abordan mediante los Programas de Vigilancia Ambiental. Entre los principales riesgos identificados por COMSA Corporación en sus actividades, pueden destacarse: • Contaminación del suelo, de acuíferos, de cursos de agua y de aguas y fondo marino por vertidos accidentales de productos y residuos peligrosos. • Impactos negativos sobre la biodiversidad. • Ruidos y vibraciones. • Afectaciones al patrimonio histórico-artístico. • Vertidos no controlados de residuos. • Contaminación atmosférica por gases de combustión de maquinaria y equipos y por emisión de partículas. • Incendios. Obras de reparación del Túnel 98 Bis Artificial Vía para la Línea 200 Madrid-Barcelona Sants < VOLVER (España) 34 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL COMSA Corporación desarrolla programas de Vigilancia Ambiental en toLa Política Ambiental de COMSA Corporación establece los principios dos sus proyectos, evaluando los impactos del ciclo de vida e implantando de acción de la compañía definiendo sus compromisos para: medidas que minimicen el impacto ambiental derivado de la ejecución del proyecto, y que aporten un valor añadido para la mejora de las condiciones • Promover la economía circular ambientales del entorno. • Combatir el cambio climático • Reducir la huella de carbono En este sentido, y como medida adicional, la compañía ha suscrito un seguro • Reducir el consumo de agua voluntario de responsabilidad ambiental que da cobertura en caso de mate• Mejorar la eficiencia energética rialización de los riesgos anteriormente descritos. • Reducir la generación de residuos • Respetar la biodiversidad. “El 82% de las ventas de COMSA Corporación se ejecuta bajo las directrices y pautas de la norma Internacional ISO 14.001:2015” Los compromisos adquiridos en la Política se materializan en el Sistema de Gestión Ambiental, certificado en base a la norma ISO 14001:2015, integrado con la gestión de la calidad y que garantiza, mediante auditorías periódicas en los centros de trabajo, la mejora continua de su comportamiento ambiental. Construcción Autovía del Reguerón, Murcia (España) Los requisitos ambientales son transmitidos a la cadena de suministro de Política Ambiental COMSA Corporación convirtiéndolos en requisitos contractuales, que son de COMSA Corporación evaluados sistemáticamente y sirven como criterio en la selección de proveedores. < VOLVER 35 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL ECONOMÍA CIRCULAR PROYECTO NEOBALLAST COMSA Corporación considera la economía circular como uno de los ejes estratégicos de su actividad, integrando en su gestión el enfoque de ciclo de Neoballast se presenta como una solución innovadora y sostenible vida. para mejorar el rendimiento económico y medioambiental de las vías férreas, aportando importantes beneficios socioeconómicos a toda la El sector de la construcción tiene un considerable impacto ambiental por la sociedad. cantidad de recursos naturales que moviliza y el elevado porcentaje de resiA través de un revestimiento de caucho reciclado procedente de neuduos que genera. Es por ello que la compañía entiende que la aplicación de la máticos fuera de uso (NFU), Neoballast incrementa no sólo la vida útil economía circular es clave para la transformación del sector. de la capa de balasto, sino también la vida útil general de la vía. Por ello, COMSA Corporación se rige por los estándares establecidos en el Es capaz de reducir significativamente la extracción de árido para nuePacto por la Economía Circular de los Ministerios de Agricultura y Pesca, vo balasto, a través de la mejora introducida en su durabilidad por la Alimentación y Medio Ambiente y de Economía, Industria y Competitividad capa de caucho, así como a través de la reutilización del balasto coldel Gobierno de España, que promueven la reducción del uso de recursos namatado para ser reciclado. turales no renovables, la reutilización de los residuos como materias primas, el reciclado, la incorporación de criterios de ecodiseño, y la sensibilización de la ciudadanía, principalmente. Caucho de neumáticos fuera de uso COMSA Corporación fomenta de forma específica el uso de materiales de construcción reciclados y/o certificados, ofreciendo al cliente este tipo de alternativas más respetuosas con el medio ambiente en el momento de la selección de los materiales a utilizar. Adicionalmente, tal y como se describe más adelante, COMSA Corporación considera la innovación como un aliado interno con el que hacer posible la verdadera transición hacia la economía circular. A través de la innovación, la compañía impulsa el desarrollo de nuevos materiales y técnicas constructivas que contemplan el uso racional, eficiente y responsable de recursos, aplicanÁrido convencional do estos criterios en las fases de diseño y bajo una visión de eficiencia enerpara balasto Ligante gética y de mejora en los rendimientos y durabilidad de las infraestructuras en las que desarrolla su actividad. < VOLVER 36 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL GENERACIÓN DE RESIDUOS En el área de gestión de los residuos producidos en los proyectos de COMSA Corporación, se han focalizado los esfuerzos en la minimización de los OBJETIVO residuos generados, la segregación en origen y en el fomento del reciclaje, reutilización y valorización de estos, frente a la eliminación mediante depósito • Establecimiento de un plan para eliminar los artículos desechables controlado. de plástico de un solo uso de todos los centros. • Priorización de los tratamientos de valorización y reciclaje de los Residuos no peligrosos generados residuos frente a los depósitos en vertedero. 2.124.740 Tn “23.699 Tn de neumáticos fuera de uso Residuos peligrosos generados valorizados para su reaprovechamiento 1.328 Tn en 2018” GMN somete los neumáticos fuera de uso a un proceso de valorización separando sus componentes y reciclando el caucho para ser reutilizado. Planta de Maials (España) < VOLVER 37 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL AGUA “Utilización de agua pluvial para Las actividades desarrolladas por COMSA Corporación tienen asociado un notable consumo de agua, especialmente en las obras de Infraestructuras, el proceso de revalorización de mientras que en las actividades de Ingeniería Industrial y Mantenimiento y neumáticos fuera de uso” Servicios no es relevante. Consumo de agua por fuentes 7,6% Consumo Agua Red 33,07% Consumo Agua Compra Consumo Agua Captación 59,33% El consumo de agua en COMSA Corporación en el ejercicio 2018 ha sido de 515.446,30m3, procedente fundamentalmente de captación. Planta de GMN en Maials, Lleida (España) Líneas de actuación para reducir el consumo de agua • Implantar sistemas de medición adecuados (a nivel de proyecto, compañías y corporación), que permitan un conocimiento detallado Cálculo de la Huella Hídrica en 2018 de las principales fuentes de consumo. • Optimizar el consumo de agua por captación durante la ejecución de los proyectos. • Realizar campañas de concienciación para conseguir un uso más eficiente y responsable del agua sanitaria en las oficinas por parte de 15,48 Tn CO2 eq la plantilla. < VOLVER 38 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL CAMBIO CLIMÁTICO COMSA Corporación, alinea sus objetivos de negocio con la protección del COMSA Corporación, a través del Área de Negocio de Energías Renovables, medio ambiente, trabajando para reducir las emisiones de gases de efecto diseña, construye y gestiona diversas infraestructuras energéticas, que coninvernadero y, en especial, las de CO2 generadas por su actividad. tribuyen a garantizar el acceso universal a la energía sostenible. Parte de esta actividad se centra en instalaciones de generación renovable “Reporte del Informe de gestión (fotovoltaica, eólica, termosolar, biomasa, hidráulica y desgasificación). sobre cambio climático de Carbon También ofrece los servicios de mejora de la eficiencia energética para sus Disclosure Project (CDP) en 2018” clientes, contribuyendo con su actividad a un uso más eficiente de la energía y fomentando una energía más limpia, en todos los entornos. Energía “1,7 MWh generados en instalaciones La energía es uno de los principales recursos empleados por la compañía y fotovoltaicas para autoconsumo en 2018” resulta un aspecto clave para la puesta en marcha de cualquier proceso y actividad. Distribución de la energía consumida en COMSA Corporación 0,43% 19,38% Consumo diésel y biodiesel Consumo gasolina Consumo electricidad 80,19% El consumo total de energía COMSA Corporación durante el 2018 ha sido de 7.917.368,02 GJ. Planta solar construida por TFM en la Isla de la Sal, Cabo Verde (África) < VOLVER 39 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL Combustible Las actividades que llevan asociado un mayor consumo energético son los Para minimizar este consumo, la compañía desarrolla políticas de alquiler y desplazamientos de la flota de vehículos, así como el uso de la maquinaria y renting de vehículos priorizando aquellos de menor consumo y limitadas emiactividades de obra. siones de gases de efecto invernadero. “El 80,5% del combustible utilizado en COMSA Corporación es gasoil” COMSA Corporación ha iniciado en 2018 la incorporación de vehículos de consumo eléctrico y GLP, con el objetivo de sustituir de forma progresiva los medios de transporte más contaminantes, y contribuir así a la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Vehículo eléctrico de COMSA Service (España) Renovación de vía tramo Monjes Timbúes, en la provincia de Santa Fe (Argentina) < VOLVER 40 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL Emisiones directas de gases de efecto invernadero Medidas para combatir el cambio climático: En 2018, la compañía ha ampliado el cálculo de emisiones de gases de efecto • Reducción de las emisiones directas, mediante la implantación de invernadero correspondientes a viajes y desplazamientos de su plantilla1 y nuevos procesos productivos. al consumo de agua2 de forma que pueda reportarse el alcance 3 de dichas • Reducción de las emisiones indirectas, potenciando el uso de eneremisiones. gías renovables, fomentando el uso eficiente de la energía y de los combustibles, e incentivando la movilidad sostenible. • Formación de los empleados y sensibilización de clientes y subconGases de Efecto Invernadero (GEI) tratistas. ALCANCE 1 ALCANCE 2 ALCANCE 3 TOTAL 542.372,99* 3.223,98* 2.221,35* 547.802,84* *Tn CO2 e/año 332.195 MWh de energía de origen renovable La estrategia de COMSA Corporación en la lucha contra el cambio climático se gestionada, equivalente basa en la correcta gestión de las emisiones directas y los combustibles fósiles, a un municipio de priorizando el uso de recursos renovables, el ahorro y la eficiencia energética y 257.000 habitantes la movilidad sostenible. “Con el fin de reducir las emisiones relativas OBJETIVOS a los viajes de la plantilla y del transporte desde su residencia hasta su lugar de trabajo • Reducción de un 10% de las emisiones de CO2 entre 2018 y 2020. se ha puesto en marcha durante 2018 el Plan • Incrementar en un 5% las energías procedentes de fuentes renovables para centros fijos. de Movilidad Sostenible” • Incrementar la flota de vehículos menos contaminantes. 1 Datos para actividades en España. < VOLVER 2 Datos para todo el alcance del Informe. 41 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL COMSA Corporación, contribuye a mitigar los efectos de emisiones de gases de efecto invernadero implantando políticas en relación a la aplicación de estándares de construcción sostenible. “Ejecución de 13 proyectos con Certificación Energética en 2018” Certificación BREEAM In Use del edificio de oficinas de Numancia 1 en Barcelona (España) Estas certificaciones proporcionan un marco completo para evaluar la eficiencia en el uso del agua, la energía, así como la selección de materiales, que garantizan una mejor calidad interior del aire y unos niveles de iluminación y ruido más confortables y seguros para los usuarios. En consecuencia, estas construcciones tienen un menor uso de recursos y son menos costosas de mantener, mostrando un mayor compromiso con la sostenibilidad, y ofreciendo ambientes más seguros. Además, COMSA Corporación impulsa prácticas de sostenibilidad, implantando medidas de eficiencia energética en los edificios y oficinas de la compañía y certificando, bajo la norma ISO 50001 de gestión energética, sus principales sedes corporativas. Las auditorías energéticas de los edificios permiten determinar las acciones a llevar a cabo para optimizar el rendimiento de la climatización (calefacción y refrigeración), mejorar el aislamiento térmico, la eficiencia en la iluminación y la automatización de las instalaciones asociadas a los mismos. Certificación ISO 50001 del edificio de oficinas de Av. Roma, 25 en Barcelona (España) < VOLVER 42 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL BIODIVERSIDAD Las actividades de COMSA Corporación generan afectaciones sobre el Si durante la ejecución de los proyectos se identifican impactos significativos, entorno natural donde se ejecutan las obras. Por ello, la compañía trata de se modifica en lo posible el proyecto, adoptándose las mejores técnicas minimizar su impacto en la biodiversidad, especialmente cuando tienen lugar disponibles y las medidas necesarias para reducir o minimizar el impacto. en zonas protegidas o de alto valor ecológico. En el caso de que no pueda ser evitado o mitigado por completo, se llevan a cabo medidas compensatorias. Colocación de caja nido en el proyecto de conservación y reproducción de la carraca europea en Protección del Limonium Girardianum, especie de especial interés, en la obra del Túnel del Garraf, el Empordà, Girona (España) Barcelona (España) < VOLVER 43 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL La implantación de medidas para la conservación de la flora y fauna es uno de los principios ambientales aplicados en la planificación de las mismas. Dichas medidas se basan en la protección física, trasplante o traslado, así como en el respeto a los ciclos vitales de las especies vegetales y animales afectadas. Donación de cedros blancos en Puebla (México) Recuperación de peces autóctonos afectados por la construcción de la Autovía del Reguerón en Murcia (España) < VOLVER 44 Contribución Economía Generación Cambio Gestión de la Agua Biodiversidad Ruido Ambiental Circular de residuos climático Innovación ÁMBITO MEDIO AMBIENTE CONTRIBUCIÓN AMBIENTAL RUIDO COMSA Corporación es consciente del impacto acústico causado por las actividades que desarrolla, especialmente, por el uso de maquinaria pesada Medidas para combatir el ruido: en sus proyectos. • Sistemas de monitorización de ruido en zonas urbanas o de especial Algunas de las obras de infraestructuras de transporte deben realizarse interés. en horario nocturno para minimizar la incidencia sobre la movilidad de la • Sustitución de maquinaria con mayor emisión de ruido. población, especialmente en zonas urbanas densamente pobladas, por lo que • Instalación de pantallas acústicas en las zonas de mayor emisión. el ruido puede suponer un impacto significativo. • Protección de los trabajadores con equipos específicos. Es por ello que uno de los objetivos de la compañía es compatibilizar la gestión de las obras con el respeto al entorno donde se ejecutan, para asegurar una convivencia sostenible con las comunidades locales y la fauna autóctona. CUMPLIMIENTO AMBIENTAL COMSA Corporación dispone de un Procedimiento para la Identificación y Evaluación de Requisitos Legales tanto en los proyectos que ejecuta como en los centros fijos. El esfuerzo y compromiso de COMSA Corporación por ir más allá de los requisitos legales en materia de protección del entorno ha hecho que durante el año 2018 se haya registrado un único incidente ambiental. Instalación de pantallas acústicas durante la obra de prolongación del soterramiento de FGC en Sabadell (España) < VOLVER 45 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN LA INNOVACIÓN EN COMSA CORPORACIÓN PROYECTOS MÁS DESTACADOS EN CURSO Desde su fundación hace más de 125 años, COMSA Corporación ha consideraNacionales Europeos do la innovación como un factor diferencial de máximo valor añadido para sus Resiltrack, Neoballast, Ferroviario clientes, integrándola como uno de los pilares fundamentales de su cultura Desvios S-Code, IN2RAIL empresarial y de sus valores corporativos. PAVIRE, Albepav, Obra Civil GEOFIT SINATU Por ello, COMSA Corporación sigue desarrollando proyectos tecnológicos Geotech, Life BIPV, avanzados orientados a la obtención de valor, la promoción de una cultura de Refer, BIM table, Edificación y Smart Buildings DRIVE, Hybuild, INSPECTOR innovación y la creación de ventajas competitivas y fructíferas colaboraciones BIPVBOOST con clientes y otros agentes del ecosistema científico. Navegación aérea y comunicaciones Inma 5G-PICTURE Con el fin de lograr la excelencia en cada una de las fases de un proyecto PRL BIMIÓTICA innovador, COMSA Corporación se rige por los principios establecidos en la Digitalización BIMTable SPHERE norma UNE 166002 de AENOR, de la que se obtuvo certificación en 2007. Gracias al citado enfoque estratégico, COMSA Corporación logra incorporar a todas las Unidades de Negocio al proceso innovador, lo cual asegura una Adicionalmente la compañía colabora con entidades sectoriales y otras más exitosa explotación de resultados, tanto a nivel interno como en su comerciaespecializadas para promover el desarrollo del sector: lización directa. Ámbito de la construcción: • Asociación de Empresas Constructoras y Concesionarias de Infraestructuras (SEOPAN) • Plataforma Tecnológica Española de Construcción (PTEC) “Actualmente COMSA Corporación tiene en curso Ámbito ferroviario: 33 proyectos de innovación. • Asociación Ferroviaria Española MAFEX En 2018 se han desarrollado actividades y proyectos • Plataforma Tecnológica Ferroviaria Española (PTFE) de I+D+i por un importe superior a los 7 millones de Ámbito de la eficiencia energética: euros” • Clúster de Eficiencia Energética de Catalunya (CEEC) • Agencia para la competitividad de la empresa, proyecto RIS3CAT sobre energía • Energy Efficient Buildings (E2B) • KIC Innoenergy Iberia. < VOLVER 46 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN INNOVACIÓN EN EL MANTENIMIENTO DE INFRAESTRUCTURAS La creciente preocupación por el impacto del consumo de materiales de construcción en el medio ambiente se traduce en la necesidad de alargar la SISTEMA INTEGRADO RESILTRACK vida útil de las infraestructuras y, en consecuencia, en una apuesta decidida HERRAMIENTAS DE por un mantenimiento inteligente y eficaz que haga innecesaria la sobreexSIMULACIÓN Y DIAGNOSTICO Identificación de OP plotación de recursos naturales que se origina en una durabilidad insuficiente puntos críticos TI MI ZA CI de las mismas. ÓN HERRAMIENTA AYUDA Por otra parte, además de contribuir a la sostenibilidad evitando una excesiva SONORIZACIÓN Y GENERACIÓN DE DATOS TOMA DE DECISIONES Estado proliferación de nuevas construcciones, también resulta imprescindible comEstado actual futuro crit batir los efectos del cambio climático. Desde esta perspectiva, COMSA Cors erio env elecc s de ío d ión ed y poración contribuye a dotar de resiliencia a las infraestructuras como uno de ato s PLATAFORMA los objetivos principales de su cartera de proyectos de Innovación dedicados BIM al mantenimiento predictivo. En 2018 la Administración Pública ha apoyado dos iniciativas relacionadas con el mantenimiento predictivo basadas en la sensorización y la modelización avanzada de infraestructuras. Seguimiento / Verificación PROGRAMACIÓN TRABAJOS MANTENIMIENTO En primer lugar, el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, organismo adscrito al Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, a través de la convocatoria Proyectos Estratégicos CIEN, ha concedido una ayuda a un Representación conceptual del Sistema RESILTRACK y sus bloques fundamentales consorcio liderado por COMSA Corporación para mejorar la resiliencia frente al cambio climático de las infraestructuras ferroviarias (RESILTRACK). Por otra parte, el uso de la digitalización como el pilar fundamental en la estrategia de COMSA Corporación para desarrollar metodologías avanzadas de El objetivo de RESILTRACK es el diseño de un sistema que permita conocer mantenimiento de infraestructuras ha recibido el apoyo del Ministerio de Ecoel estado de la infraestructura ferroviaria y su afectación ante fenómenos clinomía, Industria y Competitividad a través de la convocatoria RETOS Colabomáticos adversos en tiempo real, así como prever el comportamiento de la ración mediante la concesión de un préstamo para la ejecución del proyecto misma para actuar donde es necesario obteniendo así infraestructuras ferroPAVIRE. En el marco del proyecto PAVIRE, desarrollado conjuntamente con viarias resilientes ante los efectos del cambio climático. el Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería, una Plataforma Informática de Comunicación analizará los datos generados por los usuarios mediante sus teléfonos móviles durante la conducción para la detección de zonas deterioradas en el pavimento y la caracterización de distintos patrones de conducción con el fin de reducir los consumos de combustible, las emisiones de CO2, y la siniestralidad al volante. < VOLVER 47 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN NUEVOS MATERIALES NUEVOS MATERIALES El desarrollo de nuevos productos sostenibles es otro de los pilares fundaTambién en el ámbito de la economía circular, el proyecto NEOBALLAST, fimentales en el compromiso de COMSA Corporación con el medio ambiente. nanciado por el Programa Fast Track to Innovation de la Unión Europea, ha Dichos productos deben cumplir un doble requisito: emplear materiales recientrado en la fase de producción industrial de un nuevo tipo de balasto que clados y proporcionar prestaciones avanzadas. utiliza el caucho reciclado para incrementar exponencialmente la durabilidad y las propiedades de aislamiento frente a ruido y vibraciones del balasto conDesde una perspectiva de economía circular, el proyecto ALBEPAV, finanvencional, con lo que se reduce el impacto ambiental en las canteras y se ciado por el Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial, se centra en mitiga la afectación a la salud de la población que habita cerca de las vías de el aprovechamiento de árido reciclado de vidrio para la creación de un asun ferrocarril urbano. falto sostenible con mayor inercia térmica y de alta durabilidad. Gracias a la utilización de mezclas templadas, el asfalto ALBEPAV minimiza el consumo La primera fase de la producción de NEOBALLAST se destinará a la realizaenergético en su fabricación, así como los riesgos para los trabajadores en la ción de un ensayo a escala real en una vía de ferrocarril en servicio gracias a puesta en obra, ya que se reduce su exposición a vapores de hidrocarburos y la colaboración del Administrador de Infraestructuras Ferroviarias (Adif). a los riesgos inherentes a las altas temperaturas. Tramo de pruebas con asfalto sostenible Albepav, Balaguer (España) Aplicación del Neoballast en un tramo de prueba, Caldes de Malavella (España) < VOLVER 48 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN INNOVACIÓN Y EFICIENCIA ENERGÉTICA En el marco de la Comunidad RIS3CAT de Energía financiada por la Generalitat Otra de las apuestas estratégicas de COMSA Corporación en el ámbito de de Catalunya a través de ACC1Ó, COMSA Corporación lidera el proyecto la eficiencia energética se centra en la integración en el edificio de sistemas REFER para la gestión energética de edificios rehabilitados e inteligentes con de generación de energía de origen geotérmico. Como parte de dicha generación fotovoltaica, almacenamiento eléctrico y optimización del sistema estrategia, COMSA Corporación participa en el proyecto GEOFIT, financiado de climatización. por el Programa Horizon 2020 de la Unión Europea, para la incorporación de soluciones geotérmicas a la rehabilitación de edificios. El proyecto REFER ha instalado una batería en desuso, proveniente de un vehículo eléctrico, en la biblioteca Tirant lo Blanc de la localidad barcelonesa En el marco del proyecto GEOFIT se han desarrollado nuevos componentes, de Montgat con el objetivo de almacenar el excedente energético generado entre los que destacan una novedosa bomba de calor híbrida y un conjunto durante periodos de bajo consumo y utilizarlo en horas de más demanda. De de herramientas y tecnologías de gestión y modelado avanzado como la este modo, la tecnología desarrollada permite dar una segunda vida útil a las plataforma GEOBIM. baterías de coches eléctricos mediante su utilización en la gestión energética eficiente de edificios. El proyecto REFER aplicado a la biblioteca Tirant lo Blanc de Montgat (España) Pruebas en laboratorio de intercambiadores de calor para GEOFIT, Viena (Austria) Foto cortesía de AIT Austrian Institute of Technology GmbH < VOLVER 49 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN CORPORATE VENTURING COMSA Corporación ha participado en la tercera edición del programa CleanCOMSA refuerza su apuesta por la transformación digital y la innovación Tech Camp, una iniciativa de apoyo a ideas de negocio relacionadas con el abierta a través del acuerdo de colaboración con el programa The Collider de sector de la sostenibilidad, la eficiencia energética y las energías renovables la fundación Mobile World Capital. surgidas en España y Portugal. En el marco del citado acuerdo, se ha constituido la startup Smart Tower para la comercialización de servicios de monitorización remota de torres eléctricas y otras infraestructuras. Banner del programa CleanTech Camp Con el objetivo de promover la transferencia tecnológica y el emprendimiento en el campo de las energías limpias, el programa busca atraer a emprendedores, investigadores y profesionales con propuestas en alguna de las temáticas clave en el campo de las energías limpias: Internet of Things, Inteligencia Artificial, eficiencia energética, Smart Cities, energías renovables, movilidad sostenible, Smart Grids y, finalmente, ciberseguridad y blockchain. Dispositivo de monitorización remota Smart Tower, Terrassa (España) < VOLVER 50 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN DIGITALIZACIÓN COMSA Corporación ha presentado durante el 2018 el programa “The InnLos detalles de la convocatoria 2018 pueden consultarse en la web inncom.io. Com Challenge”, una iniciativa que tiene como objetivo apoyar el desarrollo de empresas que cuenten con soluciones basadas en tecnologías emergentes aplicadas a los ámbitos de la digitalización de la construcción y el mantenimiento de infraestructuras, o especializadas en la mejora de los servicios relacionados con la eficiencia energética en la gestión de las instalaciones. “Se han presentado candidaturas de más Los finalistas contarán con el apoyo del grupo empresarial en el proceso de de 30 países, con especial participación de validación, escalado y comercialización del producto para su difusión a nivel startups provenientes de Estados Unidos, nacional e internacional, y en la puesta en contacto con posibles inversores, entre otros. Israel, Alemania, Reino Unido y España” < VOLVER 51 Contribución Gestión de la Proyectos Corporate Digitalización Ambiental Innovación destacados 2018 Venturing ÁMBITO MEDIO AMBIENTE GESTIÓN DE LA INNOVACIÓN BIM BIM Ante la creciente expansión en el sector de la metodología BIM, COMSA CorEl uso de la tecnología BIM permite “Construir antes de construir”, es decir, poración decide innovar en el diseño de los proyectos integrando el uso de construir virtualmente antes de ejecutar la obra. BIM. Para ello, la compañía ha creado una Unidad BIM propia, que se integra en el Área Técnica e Innovación, y que está formada por diversos perfiles proPor otra parte, COMSA Corporación no se limita a utilizar software BIM y fesionales para abarcar todos los ámbitos de negocio de la empresa. cuenta con varios proyectos relacionados con el desarrollo de tecnología propia. De este modo, se pretende trasladar al terreno las ventajas de la metodoLa metodología BIM ha sido implementada por COMSA Corporación en dilogía BIM con el fin de optimizar la gestión de los proyectos, facilitar la toma ferentes proyectos, como la ejecución de una planta farmacéutica para los de decisiones a través de escenarios cambiantes y reducir sus costes. Laboratorios Catedral en Paraguay y la construcción de un hotel de 5 estrellas en Barcelona, o las Bodegas del Grupo Perelada, entre otros. A partir del citado compromiso con la innovación en entorno BIM, COMSA Corporación ha diseñado BIMTable, herramienta que permite realizar el seguimiento de los proyectos in situ en un entorno colaborativo, y que fue presen“18 Proyectos ejecutados en 2018 tada en la feria BIMExpo de Madrid generando gran expectación. con metodología BIM” Obra del Campus Administrativo de la Generalitat, Barcelona (España) Aplicaciones de la BIMTable en el desarrollo de proyectos < VOLVER 52 ÁMBITO SOCIAL Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN El capital humano es el mayor activo para la creación de valor de COMSA CAPITAL HUMANO Corporación, y supone la garantía de éxito en todos los proyectos en los que participa. El equipo de COMSA Corporación se cohesiona entorno a los valores y principios de su cultura empresarial. Así, a partir de la misión y de la visión de Bajo este principio, la compañía ofrece entornos de trabajo inclusivos, saludala compañía, se articula el valor compartido de ofrecer servicios integrales bles y libres de discriminación, en los que todas las personas pueden crecer y de infraestructuras, ingeniería industrial, mantenimiento, medio ambiente y desarrollar su propio proyecto profesional, y en el que el talento, la profesiotecnología, siempre bajo los principios de la profesionalidad, la calidad y la nalidad y el desempeño constituyen los factores de éxito. innovación, impulsando el crecimiento internacional, contribuyendo de este modo al progreso económico, tecnológico y social de los países donde actúa. En el ámbito de la gestión de personas, el mapa de riesgos de COMSA Corporación identifica y evalúa como riesgos significativos el de materialización de Esta visión transversal y global hace que COMSA Corporación precise de un accidentes laborales y el de pérdida de talento. equipo diverso, integrado por perfiles profesionales diferenciados, que generan riqueza y prosperidad en todas las geografías en las que la compañía En COMSA Corporación, ambos riesgos han sido tratados de forma prioritaria opera. Muestra de este compromiso es el hecho de que el 95,8% de los altos a lo largo de su historia, instaurando los mecanismos necesarios para analizar, cargos1 están cubiertos por personal local. establecer e implantar políticas y procedimientos específicos con el objetivo de crear equipos interdependientes como modelo de liderazgo. La Política de Recursos Humanos de COMSA Corporación refleja este compromiso con los empleados y, en 2018 la compañía puso en marcha el Plan COMStruimos, Plan Estratégico de Recursos Humanos que, con un horizonte Plantilla por área geográfica trianual, incorpora líneas de gestión integral del capital humano. PLAN COMSTRUIMOS 23% LÍNEAS DE ACCIÓN: España Resto EMEA 1. Revisión del mapa de competencias básicas. 46% LATAM 2. Revisión de la política retributiva, basada en la equidad interna y a la competitividad externa. 3. Estandarización del modelo de evaluación del desempeño. 31% 4. Actualización del mapa de talento de la compañía. 5. Elaboración de planes de sucesión para posiciones estratégicas. < VOLVER 1 Altos cargos incluye Directores, Delegados, Gerentes, Jefes de Área y Jefes de Departamento. 54 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN CIFRAS POR GÉNERO MUJERES (13%) HOMBRES (87%) Distribución por edad Distribución por edad 11,48% 12,97% 14,94% 23,12% Menores de 30 años Menores de 30 años Entre 30 y 50 años Entre 30 y 50 años 73,58% 63,91% Mayores de 50 años Mayores de 50 años Distribución por categoría Distribución por categoría Alta dirección 0,47% 2,2% Directoras 2,62% Directores Alta dirección 0,43% Operarias 5,19% 6,65% Mandos intermedios 10,38% Mandos intermedios 19,47% Técnicos y administrativos 81,76% Técnicas y administrativas 70,83% Operarios < VOLVER 55 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN CIFRAS POR GÉNERO ROTACIÓN Algunas de las características propias del sector de la construcción y de la La temporalidad de las actividades en una determinada geografía condicioingeniería industrial hacen que los indicadores de gestión de personas sean, na también la necesidad puntual de ajustar los contratos, con el objetivo de al menos de forma parcial, un reflejo de dichas características. Una de ellas adaptarse a la realidad productiva y organizativa de los distintos negocios y es la temporalidad de los proyectos y su deslocalización, entendida como un proyectos. Así, la tasa de rotación de personal queda condicionada por las modelo productivo en un entorno geográfico discontinuo a corto plazo, lo bajas producidas por finalización de contratos, que representan un 54% del que condiciona significativamente la forma de creación de empleo, tanto en total de las bajas en 2018. lo que a modalidad de contratación se refiere, como en su duración temporal. Pese a ello, COMSA Corporación apuesta por la creación de empleo de De igual modo, las extinciones de contratos por motivos no voluntarios de calidad que contribuya al desarrollo de las comunidades en las que opera. En los trabajadores han sido consecuencia de necesidades puntuales de ajustes 2018, el 61% de los contratos eran indefinidos, con un 95% de ellos a jornada a la realidad de las condiciones productivas y organizativas de las distintas completa. sociedades del grupo. MUJERES HOMBRES mujeres hombres Número de despidos Tipo de contrato Menores de 30 años Entre 30 y 50 años Mayores de 50 años 21% 2 16 2 42% Indefinido 23 53 16 Temporal 79% 58% En 2018, la tasa de bajas voluntarias de la plantilla1 ha sido del 11,5%, distribuida, en función del sexo y edad, como sigue: Tipo de jornada Porcentaje de bajas voluntarias mujeres hombres 23% 2% Menores de 30 años Entre 30 y 50 años Mayores de 50 años Completa Parcial 3,1% 5,8% 0,5% 77% 98% 26,6% 56,4% 7,6% < VOLVER Incluye jubilaciones 1 56 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN RETRIBUCIÓN El compromiso de COMSA Corporación con la transparencia y la igualdad En 2018 el 83% de los empleados y empleadas en España1 han dispuesto de queda reflejado en la publicación anual de las remuneraciones del Consejo este tipo de retribución y su desempeño ha sido evaluado y transmitido forde Administración en el correspondiente informe de gestión. El importe demalmente. vengado durante el ejercicio 2018 por los miembros actuales del Consejo de Administración por todos los conceptos retributivos (sueldos, gratificaciones, Como se ha indicado anteriormente, COMSA Corporación apuesta por la dietas y retribuciones en especie) ha ascendido a 371 miles de euros. creación de empleo de calidad que contribuya al desarrollo de las comunidades en las que opera. En este sentido la ratio entre el salario inicial percibido La remuneración en COMSA Corporación se establece en función de la espor los empleados de COMSA Corporación y el salario mínimo local es de 1,28 tructura salarial fijada en los convenios colectivos que son de aplicación y en los países en que esta ratio es comparable2 . que, en líneas generales, están compuestos de salario base, antigüedad y pluses adicionales relacionados con las condiciones específicas, con la calidad En cuanto a los datos de brecha salarial incluidos en la tabla GRI del final y/o con la cantidad de trabajo. de este documento, hace referencia a la realidad en España. En el ámbito internacional no ha sido posible realizar cálculos robustos derivados de los El modelo de retribución de COMSA Corporación se compone de: conceptos retributivos debido a la poca homogeneidad de los puestos de trabajo, y a las particularidades de la información disponible, tanto cuanti• Salario fijo: Correspondiente a la categoría profesional, el convenio colectativa como cualitativamente, en materia de compensación. Las principales tivo y el país. dificultades para su análisis estriban en la gran diversidad de convenios de aplicación, condiciones laborales heredadas por subrogaciones obligatorias • Retribución variable: En función de las responsabilidades del empleado, en determinadas tipologías de contratos, la antigüedad, y otros factores. Esademás del salario fijo, este percibe un variable que se compone de tres tos mismos factores, lógicamente, hacen que el cálculo de la brecha salarial partes: carezca también de una representatividad objetiva. • Consecución de los objetivos generales del grupo. • Consecución de los objetivos de la unidad, empresa o el país. Para el año 2019, la compañía ha previsto mecanismos de reporte y control que permitan realizar el análisis de estos indicadores de gestión de personas. • Desempeño individual del trabajador. • Retribución flexible: La compañía ofrece a la plantilla la posibilidad de modificar su paquete retributivo, de forma voluntaria, sustituyendo parte de este por productos o servicios, de manera que el empleado dispone de una retribución optimizada a sus necesidades. A través de esta opción se pueden adquirir abonos de transporte, dietas, seguros médicos o de vida, así como al pago de guarderías y el abono de programas formativos. 1 Empleados a partir de la categoría de administrativo. 2 Los países son España, Argentina, Brasil, Francia, México, Perú, Portugal y Colombia. < VOLVER 57 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN FORMACIÓN Tal y como se ha remarcado en el Plan Estratégico COMStruimos, el talento Esta nueva herramienta, de funcionamiento intuitivo y visual, no solo ha dentro de la compañía es un valor indiscutible, y no solo es preciso identificarlo permitido incrementar el número de acciones formativas por empleado, sino en la selección de personas, sino que una vez estas personas se incorporan a que además, gracias a la flexibilidad que proporciona la formación a distancia, la empresa es fundamental potenciar el crecimiento de este talento a través el propio trabajador puede organizarse libremente para realizarla cuando de formaciones tanto de reciclaje como de nuevas aptitudes. Este aspecto, menos interfiera en sus tareas laborales y en su vida personal, como sucede además de atraer nuevos candidatos y candidatas, resulta uno de los puntos en algunos cursos presenciales en los que el empleado debe desplazarse de más relevantes para retener el talento dentro del negocio. su puesto de trabajo habitual. FORMACIÓN 2018 Inversión en Formación Media horas de formación 575.619€ Horas de formación totales (formación presencial y online) 19,1 h 18,5 h 89.185 h Curso sobre buenas prácticas medioambientales en oficinas y eficiencia energética en la plataforma de e-Learning de COMSA Corporación. En este sentido, en 2018 se han impartido un total de 89.185h de formación, Los contenidos de las formaciones realizadas durante el año 2018 han sido, tanto presenciales, como a través de la nueva plataforma on-line o “e-learning”, principalmente, específicos en conocimientos y habilidades propias de cada a través de la cual se ha podido agilizar la organización de las formaciones. puesto de trabajo, formaciones relativas a prevención de riesgos laborales y seguridad, idiomas, certificaciones y sus requisitos, gestión de personal y actualizaciones de normativa y procedimientos. < VOLVER 58 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN IGUALDAD Tal y como se establece en el Código Ético de la compañía, la igualdad de En este sentido, en lo que respecta a las bajas por permisos de paternidad o oportunidades, la no discriminación, el trabajo digno y el respeto de los dematernidad, las han solicitado un total de 176 personas, de las cuales el 80,6% rechos humanos son criterios fundamentales en la promoción y el desarrollo eran hombres. profesional en COMSA Corporación. En cuanto al derecho a la desconexión, COMSA Corporación lo reconoce Estos criterios son compartidos a través de los procesos de formación e inforcomo un factor clave en el respeto de la vida personal y familiar. Es por ello mación específicos que se realizan de forma sistemática a la plantilla. que la compañía está en fase de elaboración de una Política de Desconexión cuyo principal objetivo es la no conexión digital fuera de horarios de trabajo, A pesar de ello, debido a la gran vinculación con la fuerza física que ha prevasalvo en puestos cuyas obligaciones o responsabilidades sean inaplazables lecido históricamente en el sector, la distribución de géneros en la mayoría de en razón del cargo desempeñado. las categorías profesionales está fuertemente masculinizada, y es que la incorporación femenina al sector de la construcción y la ingeniería se ha produAlgunas de las líneas de trabajo para favorecer esta desconexión digital están cido, sobre todo, en los últimos años. Para fomentar el progresivo incremento encaminadas al uso de entornos de trabajo colaborativo, en que la compartide la mujer en la compañía, se han puesto en marcha diferentes medidas ción de la información entre los diferentes miembros de un equipo de trabajo recogidas en el Plan de Igualdad. Entre ellas, destaca la que indica que, ante no haga imprescindible la interconexión entre ellos. igualdad de condiciones entre candidatos, se debe priorizar la contratación o la promoción femenina. En COMSA Corporación el compromiso con la igualdad de oportunidades transciende del plano laboral. La compañía entiende que la organización del empleo debe favorecer esta igualdad en el plano personal y familiar, mejorando, adicionalmente, el bienestar de la plantilla. En este marco, la compañía ha establecido políticas y acciones que favorecen la conciliación, la flexibilidad y la desconexión, en el contexto de las distintas realidades y necesidades organizativas de los diferentes centros de trabajo. Ejemplos de este tipo de medidas adoptadas en España son: • Flexibilidad horaria de entrada y salida en oficinas. • Jornada intensiva los viernes durante todo el año. • Jornada continuada en periodos estivales. • Flexibilidad en la elección de periodos vacacionales, así como prolongación del periodo más allá del año natural. < VOLVER 59 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN INCLUSIÓN Y DIVERSIDAD COMSA Corporación promueve la inclusión y la diversidad de su plantilla en el convencimiento de que el talento individual y las distintas formas de interpretar y entender cada una de las personas que conforman su equipo enriquecen las acciones que llevan a cabo diariamente, y repercuten positivamente tanto en su entorno profesional, sobre el equipo y sus clientes, como en el ámbito personal. Además del cumplimiento de los principios rectores del Código Ético en cuanto a la no discriminación y a la igualdad de oportunidades, la compañía apuesta firmemente por la incorporación de personal local en los proyectos que lleva a cabo, contribuyendo así al desarrollo económico de las comunidades donde actúa. En 2018, el personal local era del 84% del total de COMSA Corporación. Adicionalmente, la compañía ha puesto en marcha políticas y procedimientos para la incorporación de personas con dificultades para acceder a un empleo, materializados en diferentes proyectos. Entre estas iniciativas destaca la contratación de mujeres en riesgo de exclusión para el proyecto de Duplicación de la carretera BR-101 en Alagoas, Brasil. Con el compromiso de ser una compañía cada vez más diversa y socialmente responsable, fomentando un entorno de trabajo respetuoso, COMSA Corporación ha previsto para los próximos meses la realización de formaciones en programas de liderazgo inclusivo para directivos y mandos intermedios, así como cursos específicos para los técnicos de selección en relación a procesos de reclutamiento inclusivo. Por otra parte, COMSA Corporación cuenta con un Protocolo para la Prevención del Acoso psicológico, sexual y por razón de sexo cuyo objetivo es prevenir y, en su caso, sancionar, todas aquellas conductas que atenten contra la dignidad, igualdad y libertad moral y sexual de todos los trabajadores de la compañía. En este protocolo se establecen las vías de denuncia, garantizando la confidencialidad en todo el proceso. Durante el año 2018, no se han registrado denuncias por razón de acoso en ninguna de sus formas. < VOLVER 60 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN SEGURIDAD Y SALUD Desde sus inicios, COMSA Corporación, consciente de que las personas constituyen el valor más importante y la mayor garantía de futuro para la compañía, mantiene un continuo compromiso por ofrecer unas condiciones óptimas de seguridad y salud a todos sus trabajadores y colaboradores. Para ello, la compañía ha desarrollado un Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el trabajo que va más allá de los requisitos legales y normativos, y que incluye preceptos estratégicos alineados con los principios de trabajo digno de la Organización Internacional del Trabajo, y con las metas del ODS3, Salud y Bienestar, de los Objetivos de Desarrollo Sostenible promovidos por Naciones Unidas. Las líneas de trabajo establecidas en COMSA Corporación tienen como objetivo prioritario el hacer posible su visión de un escenario de cero daños, promoviendo una cultura en que se antepone la prevención a la corrección, y que se basa en cinco principios irrenunciables que conforman la Política de Seguridad y Salud. Política de Seguridad y Salud de COMSA Corporación Política de Seguridad y Salud 1. Planificación e innovación, huyendo de la rutina y de la falsa confianza, e innovando para eliminar o reducir riesgos. 2. Coordinación y participación de toda la plantilla. 3. Rigor y competencia profesional. 4. Disponibilidad de los recursos adecuados para cada actividad. 5. Revisión sistemática del conjunto de los procesos, como herramienta básica para la mejora continua de los mismos. Planificación de trabajos en Lima, (Perú) < VOLVER 61 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN Planificación de la prevención Implantación y control de las condiciones de trabajo La planificación es el eje fundamental sobre el que pivota la gestión de la La planificación para la implantación de las medidas preventivas, tanto a niSeguridad y Salud en COMSA Corporación. La compañía cuenta con técnicos vel general como a nivel particular de cada proyecto, queda documentada especialistas en este ámbito, que conforman su organización preventiva, y siguiendo criterios de los más altos estándares a nivel mundial. que se apoyan en servicios especializados, como la Medicina del Trabajo, para dar una cobertura y visión global de los riesgos laborales a los que los proceEstas medidas preventivas pueden ser tanto técnicas, de protección colectiva sos productivos y transversales de la organización están sujetos. o de protección individual, como organizativas o relacionadas con factores humanos, en los que la formación, información y sensibilización de los traEsta visión global hace posible realizar una identificación de los peligros, tanbajadores es fundamental. Muestra del compromiso de COMSA Corporación to a nivel general para actividades recurrentes, es decir, en los puestos de con la formación en Seguridad y Salud es el volumen de cursos realizados en trabajo, como a nivel particular de cada proyecto. España, que alcanzó el 50% de la inversión total en 2018. Otro factor significativo es la certificación de sus centros de formación propios en riesgo eléctrico Los riesgos identificados son evaluados por técnicos competentes pertenede Madrid y Sevilla, según el estándar TELCO de AENOR. cientes a la organización preventiva, en base a procedimientos contrastados y documentados, que utilizan criterios de probabilidad de ocurrencia y sevePor otro lado, la compañía también ha impulsado acuerdos de colaboración ridad de los daños en caso de materializarse. con centros formativos como la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria, Institutos de Formación Profesional en Girona, y otras entidades formativas Con lo anterior, la compañía está en condiciones de planificar e implantar de reconocido prestigio. Todo ello con el objetivo de mantener permanentemedidas de prevención en origen que eliminen los riesgos o, en caso de no mente entrenada y formada a la plantilla, y, al mismo tiempo, colaborar con ser viable dicha eliminación, que los reduzcan hasta un nivel que convierta el el desarrollo de talento del entorno social en que lleva a cabo su actividad. grado de riesgo en moderado. La Política de COMSA Corporación en materia de Seguridad y Salud no permite, en ningún caso, procesos que impliquen La comprobación de la eficacia de las acciones implantadas se realiza megrados de riesgo altos o muy altos. diante controles sistemáticos de las condiciones, de la organización y de los métodos de trabajo, así como de la salud de los trabajadores, complementados con auditorías internas y externas voluntarias, en todo el ámbito geográfico en que COMSA Corporación opera. Renovación de vía en Maçanet de la Selva-Caldes de Malavella (España) < VOLVER 62 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN Consulta y participación La revisión sistemática de todo el ciclo anterior, con una visión de mejora continua, cuenta con la participación de la plantilla, manteniendo canales de comunicación permanentes. Así, para los trabajadores propios, se establecen Comités de Seguridad y Salud, bajo diferentes terminologías propias de cada geografía, órganos paritarios empresa-trabajadores, que periódicamente analizan acciones e indicadores de gestión, y en los que los representantes de los trabajadores proponen medidas o líneas de acción que pueden complementar y mejorar las ya implantadas o las propuestas por la representación de la empresa. En 2018, el 100% del personal de COMSA Corporación disponía de herramientas de consulta y participación en materia de Seguridad y Salud Laboral. Adicionalmente, el sistema de gestión de COMSA Corporación establece la obligatoriedad de realizar reuniones periódicas de coordinación en los diferentes proyectos, en las que participan los representantes de los trabajadores de las empresas colaboradoras, y en las que se planifican y establecen acciones como consecuencia de la puesta en común de la gestión de riesgos. Control estado de arnés, Línea 4 Metro São Paulo, (Brasil) < VOLVER 63 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN Evolución de la accidentalidad El fruto de este ciclo de mejora continua es la reducción gradual de los indiLa distribución de accidentes por sexo muestra una mayor incidencia en homcadores de siniestralidad laboral. bres (93,5%) que en mujeres (6,5%), distribución lógica si tenemos en cuenta tanto la distribución de la composición de la plantilla, como, fundamentalPara el año 2018, estos indicadores para personal propio, arrojan los siguienmente, los factores de exposición al riesgo. En 2018 no se han detectado tes resultados: casos de enfermedades profesionales. 6,5% Índice de frecuencia Mujeres Hombres Sector 93,5% COMSA Corporación 0 10 20 30 40 50 El análisis de las causas de los accidentes de 2018, a nivel global, arroja los siguientes resultados: Índice de gravedad Tipología de accidentes Sector 0,5% COMSA 0,5% Corporación 5,6% Golpes y caídas mismo nivel 5,1% Sobreesfuerzos 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 Contacto térmico, eléctrico 0,5% 7,1% 32% Atrapamientos, choques y atropellos Cortes y pinchazos Índice de incidencia 5,1% Exposiciones a radiadores, luz 7,1% Torceduras Sector Caídas distinto nivel 4,1% Caída de altura COMSA Proyecciones, salpicaduras Corporación 32,5% Causados por seres vivos 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Datos del Sector Construcción en España para el año 2017 (último disponible a fecha de elaboración < VOLVER del presente informe). Fuente: Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social 64 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN Compromiso con la mejora continua Absentismo COMSA Corporación ha puesto en marcha, durante el año 2018, diferentes Los datos de absentismo para el año 2018 para el conjunto de COMSA Corpoiniciativas encaminadas a reducir tanto el número como la gravedad de los ración en España arrojan 49.430 jornadas perdidas, con las siguientes tasas: principales tipos de accidentes. Entre estas acciones, cabe destacar proyectos de largo recorrido, como los de movilidad en el trabajo y el de trastornos musculoesqueléticos, ambos planes plurianuales con vocación de llegar a la totalidad de la plantilla, pero focalizados en grupos de riesgo. Adicionalmente, de forma consensuada con la representación de los traba3,72% 0,54% jadores, y en línea con el ODS3, la compañía ha puesto en marcha diferentes iniciativas, como la de prevención de consumo de alcohol y drogas, la revisión ACCIDENTES sistemática de la gestión de riesgos psicosociales, entre cuyas acciones desDE TRABAJO taca la implantación del Protocolo para la prevención y detección del estrés, y la implantación de desfibriladores en las sedes corporativas y principales CONTINGENCIAS centros logísticos en España, convirtiéndolos en centros cardioprotegidos. COMUNES Con este tipo de acciones, la compañía quiere además consolidar la cultura Para el año 2019 se ha previsto realizar un análisis de medidas a medio y largo de promoción de hábitos de vida saludables y de bienestar. plazo dado que COMSA Corporación considera que estas tasas no son asumibles, de acuerdo con el principio de máxima protección a sus trabajadores. < VOLVER 65 Equipo COMSA Capital Inclusión y Seguridad Colaboradores Contribución Rotación Retribución Formación Igualdad Clientes Corporación Humano diversidad y salud externos social ÁMBITO SOCIAL EQUIPO COMSA CORPORACIÓN Reconocimientos PLAN DE MOVILIDAD COMSA CORPORACIÓN El compromiso de COMSA Corporación con la seguridad y salud se ha visto COMSA Corporación ha puesto en marcha en 2018 un ambicioso recompensado con la concesión del Premio Atlante de Foment del Treball Plan de Movilidad, cuyo desarrollo se prevé durante los próximos dos Nacional, en su IX edición, como ejemplo de éxito en la implantación efectiva años, y cuyo objetivo es analizar y evaluar los factores de riesgo asode la prevención de riesgos laborales. ciados a la movilidad de los empleados para establecer políticas, herramientas y buenas prácticas, que contribuyan a la mejora tanto de las condiciones de seguridad y salud, como a nivel ambiental. La primera fase del Plan ha consistido en conocer los hábitos de movilidad de los empleados, y los primeros resultados arrojan las siguientes conclusiones: • El medio de desplazamiento mayoritario es el coche, vehículo habitual para el 55% de los desplazamientos. • Más de la mitad de la plantilla dedica entre 30 y 60 minutos en desplazarse desde su domicilio al trabajo. • Uno de cada tres trabajadores se desplaza más de 8 horas a la semana, lo que representa más de un 20% de la jornada laboral. • Un 20% de la plantilla utiliza habitualmente el tren o el avión para desplazamientos en horario laboral. • Los principales factores de riesgo están relacionados con desplazamientos en condiciones meteorológicas adversas y/o en horario nocturno, y al uso del teléfono móvil en el vehículo. Entrega del Premio Atlante en su IX edición a D. Alfonso Argüeso, Jefe del Servicio de Prevención de COMSA Corporación, Barcelona (España) < VOLVER 66 Equipo COMSA Colaboradores Selección y evaluación Contribución Cultura preventiva Clientes Corporación externos de proveedores social ÁMBITO SOCIAL COLABORADORES EXTERNOS COMSA Corporación trabaja para integrar los principios éticos, sociales y De este modo, la afinidad en lo que respecta a los principios de conducta medioambientales de la compañía a lo largo de toda la cadena de valor, tanto resulta un elemento indispensable dentro de la estrategia de compras, a traen la selección de proveedores como en la colaboración con clientes, donde vés de la cual se realiza la selección inicial de los proveedores con los que se vela por hacer extensivos sus valores. trabaja. EMPLEADOS MEDIO AMBIENTE Pertenecer a una empresa ética, integrada y Minimizar el impacto del negocio en el entorno que retiene y desarrolla su talento SOCIEDAD CLIENTES Proteger a la infancia y a los colectivos Satisfacer necesidades con soluciones innovadoras desfavorecidos que permitan superar expectativas PROVEEDORES ECONOMÍA Potenciar la prosperidad Inversión sostenible en una empresa responsable económica del entorno En este sentido, la compañía prioriza la selección de socios y colaboradoEste requisito indispensable, permite disminuir riesgos y fomenta la cultura res con afinidad a sus valores y principios, manteniendo un diálogo bilateral, de la responsabilidad a lo largo de la cadena de valor. Gracias a la colaboratransparente y eficaz, que facilita el desarrollo de herramientas y soluciones ción con estas empresas responsables, la compañía es capaz de ofrecer a sus tanto sostenibles como innovadoras. clientes soluciones competentes y eficientes. < VOLVER 67 Equipo COMSA Colaboradores Selección y evaluación Contribución Cultura preventiva Clientes Corporación externos de proveedores social ÁMBITO SOCIAL COLABORADORES EXTERNOS El área de Compras de COMSA Corporación contribuye activamente a los SELECCIÓN Y EVALUACIÓN DE PROVEEDORES Objetivos de Desarrollo Sostenible, fomentando la contratación local, la adquisición de materiales sostenibles y aplicando una política de tolerancia cero COMSA Corporación, a fin de garantizar que se cumplen los estándares marante potenciales situaciones de trabajo infantil, trabajo forzoso, riesgo grave cados por la compañía, dispone de un sistema de selección y homologación para la salud de los trabajadores, o comportamiento contrario al Código Ético de proveedores. de la compañía. Los principales criterios que se emplean para la homologación de proveedores son: Proveedores COMSA Corporación 2018 Cumplimiento legal Cumplimiento Cumplimiento ambiental financiero 96,47% Gestión de HOMOLOGACIÓN Evaluación 16.079 Proveedores calidad DE PROVEEDORES comercial Nº TOTAL DE locales PROVEEDORES Seguridad y Capacidad operativa Salud e infraestructura Responsabilidad Las características propias del negocio de infraestructuras e ingeniería Social Corporativa industrial hacen de la gestión de compras un área estratégica de la empresa, en la que focalizar esfuerzos para la mejora de procesos, procedimientos y Con la formalización del contrato, el proveedor se compromete a respetar la objetivos que inciden en los principales indicadores globales de la compañía. normativa del país, así como a adoptar el Código Ético de COMSA CorporaEn este sentido, la centralización de la información de las compras, sobre ción en el desempeño de su actividad. En este sentido, para facilitar la cola que COMSA Corporación ha trabajado en los últimos años, permite una municación bidireccional, se pone a disposición del proveedor el Canal Ético gestión homogénea en la que, adicionalmente, se garantiza la transmisión de de COMSA Corporación, a través del cual en 2018 no se ha recibido ninguna los principios fundamentales de la empresa a la cadena de valor. denuncia. < VOLVER 68 Equipo COMSA Colaboradores Selección y evaluación Contribución Cultura preventiva Clientes Corporación externos de proveedores social ÁMBITO SOCIAL COLABORADORES EXTERNOS A lo largo de la relación contractual con el proveedor, COMSA Corporación realiza una evaluación continua en base a 7 criterios: PORTAL DEL PROVEEDOR Gestión de calidad En 2019 se ha previsto el lanzamiento del Portal del Proveedor. El objetivo principal es mejorar la relación y la comunicación con los proveedores, así como agilizar la gestión documental de pedidos, alPrevención baranes y facturas, permitiendo al proveedor la consulta en tiempo de Riesgos Gestión ambiental real del estado de cada pedido, así como del intercambio digital de Laborales documentación. EVALUACIÓN DE PROVEEDORES Gestión Coste Orden de compra publicada Aviso al proveedor Suministro Diseño En 2018, en España se ha evaluado a más de 1.500 proveedores, considerados críticos por el tipo de suministro o el volumen de facturación. Como resultado de las evaluaciones se clasifican los proveedores en aconsejables, a los que se les puede realizar pedidos, y proveedores no aconsejables. Entre estos últimos, hay 3 categorías: con incidencias, lo que implica que pueden realizarse pedidos, pero debe analizarse su evolución; no deseables, para Acceso del proveedor al portal los que únicamente pueden realizarse pedidos previamente aprobados por dirección; y bloqueados, con los que no se puede trabajar. En el caso de que se presente un desempeño negativo por parte de un proveedor, se desarrolla un plan de acción específico. < VOLVER 69 Equipo COMSA Colaboradores Selección y evaluación Contribución Cultura preventiva Clientes Corporación externos de proveedores social ÁMBITO SOCIAL COLABORADORES EXTERNOS CULTURA PREVENTIVA EN LA CADENA DE VALOR Desde COMSA Corporación se trabaja para asegurar y promover la cultura preventiva a lo largo de toda la cadena de valor, estableciendo medidas transversales que se aplican a todos los trabajadores de sus centros de trabajo, ya sean propios o de empresas colaboradoras. Pese a este esfuerzo y compromiso, en 2018 los índices de accidentalidad que incluyen empresas colaboradoras de COMSA Corporación han sufrido un ligero repunte, reflejando la tendencia observada en el sector de la construcción en España a partir del año 2013. Los índices de accidentalidad globales para el año 2018 son: Índice de frecuencia Sector COMSA Corporación 0 10 20 30 40 50 Índice de gravedad Sector COMSA Corporación 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 Índice de incidencia Sector COMSA Corporación 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 Datos del Sector Construcción en España para el año 2017 (último disponible a fecha de elaboración Obras de la construcción de la Autovía A21 Santa Cilia Puente la Reina de Jaca, Huesca (España) del presente informe). Fuente: Ministerio de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social < VOLVER 70 Equipo COMSA Colaboradores Clientes Contribución Corporación externos social ÁMBITO SOCIAL CLIENTES El reconocimiento de COMSA Corporación como empresa de referencia en el Para ello, en todos los proyectos se desarrolla un Plan de Calidad que incluye sector durante más de 125 años es fruto de su enfoque al cliente, con el obtanto los requisitos de la normativa aplicable, como las exigencias específicas jetivo de satisfacer permanentemente sus expectativas y necesidades, tanto de los clientes a través de los denominados Programas de Puntos de Inspecactuales como futuras, e implicándole desde el inicio de sus proyectos. ción (P.P.I.). Los P.P.I. describen la secuencia y el alcance de las verificaciones sobre las unidades de obra y procesos enumerados previamente en el Plan de El 86% de las ventas se realizan bajo la aplicación de un Sistema de Gestión Calidad. Comprobando el riguroso cumplimiento de los P.P.I. y de los Planes de Calidad que garantiza el cumplimiento y control de los parámetros estade Ensayos se asegura que la ejecución de los procesos se realiza conforme blecidos por la certificación ISO 9001, verificada sistemáticamente mediante a la normativa y legislación vigente. Además, una vez finalizado el proyecto, auditorías internas y externas. Gracias a este sistema de gestión de la calise genera el expediente de la obra “as built”, que permite al cliente conocer dad basado en la ISO 9001:2015, la compañía garantiza a los clientes que los todas las características finales del proyecto, de forma que se facilite su conproyectos realizados cumplen con los estándares de calidad y la normativa servación y mantenimiento. vigente en cada momento. Política de Calidad Para lograrlo, la compañía potencia los siguientes aspectos: de COMSA Corporación • Profesionalidad del equipo humano para ofrecer soluciones ágiles a retos cada vez más exigentes, en un clima de confianza mutua que garantice una comunicación y un trato fluido con el cliente. • Apuesta por la innovación y el desarrollo tecnológico para mejorar la eficiencia del proyecto e incluso las propias expectativas del cliente. • Incentivo a la visión global dentro de la compañía, aprovechando los recursos y la diversidad del grupo para ofrecer soluciones integrales, mediante sinergias que potencien el valor añadido para el cliente. • Apuesta por la calidad como seña de identidad, planificando con rigor y cumpliendo los compromisos adquiridos. • Potenciar el aprendizaje organizacional, compartiendo la información y detectando aspectos del desempeño de la organización que permiten nuevas oportunidades gracias al ciclo de mejora continua. < VOLVER 71 Equipo COMSA Colaboradores Clientes Contribución Corporación externos social ÁMBITO SOCIAL CLIENTES SATISFACCIÓN DE CLIENTES COMSA Corporación evalúa el grado de satisfacción de sus clientes, ya sea a la finalización del proyecto, o bien durante la prestación del servicio, estableciendo planes de acción específicos cuando se considera necesario. 8,2/10 54,2% Las encuestas de satisfacción recogen valoraciones sobre aspectos como la capacidad técnica de los equipos, el cumplimiento de plazos y compromisos, la capacidad de respuesta ante imprevistos, las aportaciones para la mejora, la fluidez de la comunicación, la calidad final del proyecto, la seguridad duVALORACIÓN DE PORCENTAJE DE rante la ejecución, y la gestión ambiental. Adicionalmente, de forma periódiLOS CLIENTES RESPUESTAS ca, se solicita a los clientes que ponderen la importancia que estos criterios tienen para ellos, de forma que puedan introducirse nuevos criterios en la evaluación. OBJETIVO “Más de 563 encuestas de Incrementar el porcentaje de respuesta de clientes en las encuestas satisfacción enviadas en 2018” de satisfacción para optimizar y objetivar la puesta en marcha de planes de mejora. < VOLVER Acto de primera piedra del Tranvía de Odense (Dinamarca) 72 Equipo COMSA Colaboradores Contribución Gestión de la Clientes Acciones 2018 Corporación externos social acción social ÁMBITO SOCIAL CONTRIBUCIÓN SOCIAL ACCIONES 2018 El carácter familiar de COMSA Corporación le confiere una especial sensibilidad por el entorno en el que opera y por las personas que lo integran. Esta singularidad es palpable en la filosofía de la compañía “Cuidamos a las personas igual que cuidamos nuestros proyectos” y se materializa a través de diferentes acciones, tanto internas como externas, en todas las empresas y filiales del grupo ubicadas en todos los países donde actúa. El principal objetivo de la compañía es mantener relaciones activas con la comunidad donde actúa, contribuyendo al desarrollo local y atendiendo a las necesidades de cada país en el que está presente. La contribución local se produce gracias a la creación de alianzas con fundaciones y ONGs del territorio, como con BCN+Sostenible, la colaboración voluntaria de empleados en proyectos sociales y la promoción de la cultura y de los hábitos saludables. Por ejemplo, en el caso de MIESES, la compañía manifiesta su compromiso con la Excelencia, la Salud integral y la Sostenibilidad, dando soporte y ayuda a las pequeñas y medianas empresas. “En 2018 se han destinado 244.200€ a Acción Social.” Voluntarios de EOLIS colaborando en la clasificación de alimentos del Banco de Alimentos de Puebla (México) < VOLVER 73 Equipo COMSA Colaboradores Contribución Gestión de la Clientes Acciones 2018 Corporación externos social acción social ÁMBITO SOCIAL CONTRIBUCIÓN SOCIAL ACCIONES 2018 ESPAÑA Ámbito educativo: COMSA Corporación ha colaborado impartiendo una formación del módulo ferroviario de los talleres ocupacionales promovidos desde la Fundación Laboral de la Construcción, con el objetivo de contribuir a la empleabilidad del sector. Otra iniciativa llevada a cabo por la compañía para promover el desarrollo del talento juvenil, en este caso del sector de la ingeniería, ha sido el patrocinio del equipo URV Voltage Racing, compuesto por estudiantes de la Escuela Técnica Superior de Ingeniería (ETSE) de la Universidad Rovira i Virgili que diseñaron y construyeron una moto eléctrica para competir a posteriori en el certamen mundial MotoStudent. Equipo COMSA Corporación en la cursa de la Mercè de Barcelona (España) Ámbito deportivo: Con el objetivo de promover los valores y los beneficios para la salud del deporte, se han patrocinado los Juegos del Mediterráneo 2018, celebrados en Tarragona. Asimismo, se ha promovido la participación de los empleados de la corporación en diferentes carreras de carácter benéfico. Ámbito cultural: Como instrumento para promocionar la cultura y haCompromesos amb cerla accesible a diferentes colectivos, se ha patrocinado la temporaTarragona i els millors da 2018-2019 del Teatre Nacional de Catalunya y de la Fundació Gran Jocs Mediterranis Teatre del Liceu. Ámbito social: Desde la compañía se vela por la sensibilización de la sociedad ante diferentes causas sociales como el derecho a la salud, los derechos humanos o el desarrollo sostenible. Por ello, se ha colaborado ejecutando trabajos de ingeniería para la campaña de recaudación de fondos contra el cáncer de la Marató de TV3, y se colabora anualmente con la Fundación Internacional Olof Palme. Marquesina publicitaria para los Juegos del Mediterráneo 2018, Tarragona (España) < VOLVER 74 Equipo COMSA Colaboradores Contribución Gestión de la Clientes Acciones 2018 Corporación externos social acción social ÁMBITO SOCIAL CONTRIBUCIÓN SOCIAL ACCIONES 2018 COLOMBIA Las acciones en el país se han centrado en la dinamización socio-cultural de diferentes colectivos como son los niños y jóvenes, a través de jornadas lúdicas en la comunidad; la tercera edad, mediante la capacitación ambiental en una residencia; o bien la realización de diversas acciones por parte de los empleados y sus familias en días significativos para la comunidad. Además, en el marco del proyecto del Túnel de Amagá, se ha procedido a rehabilitar el pavimento y la canalización de agua del sector de la escuela de una de las aldeas próximas a la infraestructura. Acompañamiento a la comunidad en la celebración de los 90 años del Corregimiento de Camilo (Consorcio Túnel Amagá) PERÚ Las iniciativas se han focalizado en mejorar el día a día de la comunidad. Una de las contribuciones de COMSA Corporación ha sido la construcción de dos puentes sobre el canal que cruza la población de El Rosario (Perú) para facilitar la circulación de personas y vehículos. En paralelo, el personal del país colabora con la recolección de tapones en el programa Angelitos de Cristal del Instituto Nacional de Salud del Niño con el que se contribuye a mejorar la calidad de vida de los niños con epidermólisis bullosa (piel de mariposa). Construcción de un puente para la mejora de la movilidad en el municipio de El Rosario (Perú) < VOLVER 75 Equipo COMSA Colaboradores Contribución Gestión de la Clientes Acciones 2018 Corporación externos social acción social ÁMBITO SOCIAL CONTRIBUCIÓN SOCIAL ACCIONES 2018 BRASIL Las acciones realizadas se concentran en torno al proyecto de la carretera BR101 de Alagoas y de la segunda fase de la Línea 4 del Metro de São Paulo. En el caso de la carretera, se ha incentivado la contratación de diferentes colectivos, en concreto, se ha asumido la formación de 14 jóvenes aprendices que posteriormente han sido contratados dentro del proyecto; se han contratado a cuatro mujeres en riesgo de exclusión como señalistas, y se ha llevado a cabo la gestión de residuos sólidos a través de la Asociación Municipal de Recolectores de Residuos, contribuyendo a generar ingresos en este colectivo. En el caso de Metro de São Paulo, se ha apadrinado a 37 menores a través del Instituto Ana Rosa de protección social que se encuentra en las inmediaciones. Además, se ha colaborado en la edición del libro conmemorativo de los 50 años del suburbano como recordatorio de la revolución que supuso su construcción. Contratación de mujeres señalistas en la carretera BR101, Alagoas (Brasil) MÉXICO A raíz de los daños provocados en septiembre de 2017 por el terremoto de Puebla, las acciones emprendidas se han focalizado sobre todo en dar apoyo a diferentes colectivos afectados. En este sentido, se han realizado varias donaciones al Banco de alimentos de Puebla y a la Cruz Roja Mexicana para la asistencia y manutención de los afectados, los empleados han colaborado como voluntarios en varias campañas, y se han donado 50 árboles para contribuir a la repoblación de las zonas devastadas. Reconocimiento de Cruz Roja a EOLIS por el apoyo prestado en 2018, Puebla (México) < VOLVER 76 Equipo COMSA Colaboradores Contribución Gestión de la Clientes Acciones 2018 Corporación externos social acción social ÁMBITO SOCIAL CONTRIBUCIÓN SOCIAL GESTIÓN DE LA ACCIÓN SOCIAL A partir de 2018, la compañía ha decidido centrar su acción social en actividades relacionadas con el núcleo del negocio, priorizando acciones en las que los empleados tengan una participación protagonista. Para el año 2019 se ha previsto la realización de una encuesta interna para conocer las inquietudes y principales intereses de la plantilla en este ámbito. Así mismo, COMSA Corporación trabaja en el establecimiento de una metodología estandarizada que ayude a cuantificar el impacto positivo de la acción social en el entorno, con independencia de la localización y del tipo de acción desarrollada, con el objetivo de difundir estos criterios en los diferentes países y negocios de la compañía. I ÓN TAC OR AP Á O M C BI A TO U SA RIO TE S S N IA IP EF A IC R C EN TI B PA Campaña de recolección de tapones para el programa Angelitos de Cristal del Instituto Nacional de Salud del Niño, Huacho (Perú) < VOLVER 77 SOBRE EL INFORME Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME SOBRE EL INFORME ALCANCE Y COBERTURA TEMAS MATERIALES El presente informe, segundo realizado en concordancia con los estándares El presente informe ha sido elaborado para dar respuesta a los principales GRI, se focaliza en las actividades del área de negocio de COMSA, COMSA Intemas materiales identificados en el análisis de materialidad efectuado para dustrial, COMSA Service, COMSA Renovables, GMN y EOLIS, comprendiendo el primer Informe de RSC de COMSA Corporación. Mediante esta selección sus filiales y sucursales en Argentina, Brasil, Colombia, Dinamarca, Francia, se pretende dar respuesta a las expectativas e inquietudes de los principales México, Perú, Polonia, Portugal y Suecia, así como las actividades corporatigrupos de interés de la compañía. vas, integradas en la sociedad COMSA Corporación. GOBIERNO MEDIO CADENA DE ECONÓMICO LABORAL SOCIAL CORPORATIVO AMBIENTE SUMINISTRO * Integridad * Competitividad * Economía circular * Igualdad y diversidad * Riesgos en la cadena * Relación con la * Cumplimiento * Responsabilidad * Gestión del agua * Atracción y retención de suministros comunidad * Gestión del riesgo fiscal * Cambio climático del talento * Derechos Humanos * Relaciones * Prevención de la * Impacto en la * Seguridad y salud * Calidad del servicio institucionales corrupción y biodiversidad * Satisfacción del * Impacto social sobornos * Impacto acústico cliente * Compromiso social * Programas de voluntariado < VOLVER 79 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME SOBRE EL INFORME COMUNICACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS CONCORDANCIA CON OTROS DOCUMENTOS Como aspecto clave dentro del modelo de negocio, la compañía apuesta por El presente documento se ha elaborado de forma exhaustiva teniendo en establecer relaciones estables y transparentes con sus grupos de interés. En cuenta el contexto de sostenibilidad de COMSA Corporación, sus temas este sentido, pone a disposición de los mismos diferentes canales de comumateriales y la repercusión de los mismos sobre los principales grupos de nicación, tanto internos como externos, que posibilitan la comunicación de interés. Muchos de los datos aquí presentados complementan y amplían el inquietudes y expectativas. Entre estos cabe destacar la creación en 2018 Resumen Anual 2018 publicado en la abril de 2019 y disponible en la web de la del Port-Let, un nuevo portal de noticias y comunicaciones interno donde se compañía. En caso de divergencia de información entre ambos documentos, publican contenidos e informaciones específicos para los empleados. prevalece la información de este informe ya que la mayor parte del cual ha sido verificado por un prestador independiente de servicios de verificación. Grupos de interés de COMSA Corporación y canales de comunicación establecidos ADMINISTRACIÓN PÚBLICA ACCIONISTAS SOCIEDAD CANALES DE PROVEEDORES COMUNICACIÓN: CANAL ÉTICO PÁGINA WEB INTRANET EMPLEADOS APLICATIVOS INTERNOS SOCIOS DEL NEGOCIO CORREO RSC PORT-LET CLIENTES FINANCIADORES Para consultas sobre este informe puede dirigirse a responsabilidad.social@comsa.com < VOLVER 80 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Este informe se ha elaborado conforme a los Estándares del Global Reporting Initiative (GRI) en su versión esencial. A continuación se presenta una tabla resumen con todos los indicadores GRI tratados a lo largo de este informe para facilitar su identificación. Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 101 FUNDAMENTOS GRI 101 Principios GRI 102-00 CONTENIDOS GENERALES Perfil de la organización GRI 102-01 Nombre de la organización COMSA Corporación de Infraestructuras S.L. GRI 102-02 Actividades, marcas, productos y servicios 23, 24, 25 GRI 102-03 Ubicación de la sede central España C/ Viriato, 47, 08014, Barcelona GRI 102-04 Localización de las actividades 22, 29 GRI 102-05 Propiedad y forma jurídica Sociedad Limitada GRI 102-06 Mercados servidos 23 GRI 102-07 Dimensión de la organización 30, 31 GRI 102-08 Información sobre empleados y otros trabajadores 30, 32, 54, 55, GRI 102-09 Cadena de suministro 67, 71, 79 GRI 102-10 Cambios significativos en la organización y su cadena de suministro 28 GRI 102-11 Principio o enfoque de precaución, si se aplica y como se hace 17, 18, 19, 26, 27, 34 GRI 102-12 Iniciativas externas 9, 10, 11, 46, 50, 73, 74, 75, 76 GRI 102-13 Participación en asociaciones 46, 73, 74, 75, 76 Estrategia GRI 102-14 Declaración del máximo órgano de gobierno 5 GRI 102-15 Impactos, riesgos y oportunidades clave 26, 27 < VOLVER 81 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación Ética e integridad GRI 102-16 Valores, principios, estándares y normas de conducta 7, 8 GRI 102-17 Mecanismos de asesoramiento y preocupaciones éticas 17, 18, 19, 20, 21 Gobernanza GRI 102-18 Estructura de gobierno 13, 15, 16 GRI 102-19 Toma de decisiones 13 GRI 102-20 Nivel de responsabilidad ejecutivo vinculado a temas económicos, ambientales y 13, 14 sociales. GRI 102-21 Consulta a los grupos de interés sobre temas económicos, ambientales y sociales 14 GRI 102-22 Composición del máximo órgano de gobierno y sus comités 13, 14, 15, 16 GRI 102-23 Presidencia del máximo órgano de gobierno 13 GRI 102-24 Nombramiento y selección del máximo órgano de gobierno 13 GRI 102-25 Conflictos de interés 17, 18 GRI 102-26 Participación del máximo órgano de gobierno en el establecimiento de la misión, 14 los valores y la estrategia GRI 102-27 Conocimiento colectivo del máximo órgano de gobierno 14 GRI 102-28 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno No se reporta GRI 102-29 Identificación y gestión de impactos económicos, ambientales y sociales 26 GRI 102-30 Eficacia de los procesos de gestión de riesgos 27 GRI 102-31 Revisión de los temas económicos, ambientales y sociales 14 GRI 102-32 Participación del máximo órgano de gobierno en la rendición de cuentas de 13 sostenibilidad GRI 102-33 Comunicación de consideraciones críticas 14, 15 GRI 102-34 Número y naturaleza de las consideraciones críticas No se reporta < VOLVER 82 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 102-35 Políticas de retribución 57 GRI 102-36 Proceso para la determinación de la retribución de la dirección 57 GRI 102-37 Implicación de los grupos de interés en la retribución No se implica a los grupos de interés en la retribución GRI 102-38 Ratio de compensación total No se reporta GRI 102-39 Porcentaje de incremento de la ratio anual de retribución No se reporta Participación de los grupos de interés GRI 102-40 Listado de grupos de interés 80 GRI 102-41 Negociación colectiva 19 GRI 102-42 Identificar y seleccionar grupos de interés 80 GRI 102-43 Enfoque para la participación de los grupos de interés 80 GRI 102-44 Temas principales y consideraciones tratados 79 Prácticas de elaboración del informe GRI 102-45 Entidades incluidas en los estados financieros consolidados 79 GRI 102-46 Definición del contenidos del informe y las fronteras de los temas 79 GRI 102-47 Lista de temas materiales 79 GRI 102-48 Re expresiones de información No ha habido cambios en este sentido GRI 102-49 Cambios en la rendición de cuentas Los datos reportados en este informe no son directamente comparables a los del informe 2017, ya que este no incluía ni Colombia ni Dinamarca, ni las sociedades COMSA Renovables, GMN y EOLIS GRI 102-50 Periodo de elaboración del informe Del 1 de enero al 31 de diciembre de 2018 GRI 102-51 Fecha del último informe Julio 2018 GRI 102-52 Ciclo de rendición de cuentas Anual GRI 102-53 Punto de contacto para cuestiones relacionadas con el informe responsabilidad.social@comsa.com < VOLVER 83 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 102-54 Declaraciones sobre el nivel de conformidad con los estándares de GRI Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares GRI: opción Esencial GRI 102-55 Índice de contenidos GRI 81 GRI 102-56 Revisión externa El presente informe se ha elaborado a partir del Informe de Información no financiera 2018 de COMSA Corporación exigido por la Ley 11/2018, que ha sido verificado por el prestador independiente de servicios de verificación Deloitte. No obstante este informe incluye información adicional no sometida a verificación. GRI 103 ENFOQUE DE GESTIÓN 2016 GRI 103-01 Explicación del tema material y sus fronteras 12, 17, 23, 26, 31, 34, 46, 54, 67, 71, 73, 79 GRI 103-02 Enfoque de gestión y componentes 12, 17, 23, 26, 31, 34, 46, 54, 67, 71, 73, 79 GRI 103-03 Evaluación del enfoque de gestión 12, 17, 23, 26, 31, 34, 46, 54, 67, 71, 73, 79 < VOLVER 84 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI TEMAS MATERIALES ECONÓMICOS Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 201 DESEMPEÑO ECONÓMICO 2016 GRI 201-1 Valor económico directo generado y distribuido 30, 31 GRI 201-2 Implicaciones financieras y otros riesgos y oportunidades del cambio climático No se reporta GRI 201-3 Obligaciones derivadas de planes de beneficios sociales y otros planes de No aplica jubilación GRI 201-4 Asistencia financiera recibida de administraciones públicas 10.853 Miles de € GRI 202 PRESENCIA EN EL MERCADO 2016 GRI 202-1 Ratio de salario de entrada base por género comparado con el salario mínimo 57 local GRI 202-2 Porcentaje de directivos que proceden de la comunidad local 57 GRI 203 IMPACTOS ECONÓMICOS INDIRECTOS 2016 GRI 203-1 Inversión en infraestructuras y servicios de apoyo 75 GRI 203-2 Impactos económicos indirectos significativos 31 GRI 204 PRÁCTICAS DE ADQUISICIÓN 2016 GRI 204-1 Proporción de gasto en proveedores locales 31, 68 GRI 205 ANTI CORRUPCIÓN 2016 GRI 205-1 Operaciones evaluadas en relación con riesgos relacionados con corrupción No se reporta GRI 205-2 Comunicación y formación sobre políticas y procedimientos anti corrupción 11, 17, 19 GRI 205-3 Casos de corrupción confirmados y medidas tomadas En 2018 no se han recibido denuncias a través del Canal Ético. GRI 206 PRÁCTICAS DE COMPETENCIA DESLEAL 2016 GRI 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con la competencia desleal, las prácticas En 2018 no se han recibido denuncias a través del monopólicas y contra la libre competencia Canal Ético. < VOLVER 85 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI TEMAS MATERIALES AMBIENTALES Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 301 MATERIALES 2016 GRI 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Los materiales con consumos más representativos para COMSA Corporación en 2018: Obras: hormigón (176.989,67 m3) Oficinas: papel (4.093,63 kg) GRI 301-2 Materiales reciclados consumidos De los 4.093.63 kg de papel utilizados, el 19,44% fue de origen reciclado. GRI 301-3 Productos y embalajes recuperados 36. La compañía pondrá en marcha en 2019 un proyecto de registro y cuantificación de materiales de origen reciclado, así como materiales reutilizados en proyectos propios o de terceros, relacionados con los sectores en los que opera. GRI 302 ENERGÍA 2016 GRI 302-1 Consumo de energía dentro de la organización 39 GRI 302-2 Consumo de energía fuera de la organización 39 GRI 302-3 Intensidad energética No se reporta GRI 302-4 Reducción del consumo de energía 39, 40, 41, 42 GRI 302-5 Reducciones en los requerimientos energéticos de los productos y servicios 9, 32, 42 GRI 303 AGUA 2018 GRI 303-1 Interacción con el agua como recurso: como y donde se extrae, consume y se 38 descarga; impactos; objetivos y metas GRI 303-2 Impactos relacionados con la gestión de las descargas de agua en el medio 34, 35, 38 GRI 303-3 Extracción de agua 38 < VOLVER 86 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 303-4 Descarga 38 GRI 303-5 Consumo de agua 38 GRI 304 BIODIVERSIDAD 2016 GRI 304-1 Centros de operaciones en propiedad, arrendados o gestionados ubicados No se reporta dentro de o junto a áreas protegidas o zonas de gran valor para la biodiversidad fuera de áreas protegidas GRI 304-2 Impactos significativos de las actividades, productos y servicios sobre la 34, 35, 43, 44 biodiversidad GRI 304-3 Hábitats protegidos o restaurados 43, 44 GRI 304-4 Especies de la Lista Roja de la IUCN e incluidas en los listados de conservación No se reporta nacionales cuyos hábitats se encuentran en áreas afectadas por la actividad GRI 305 EMISIONES 2016 GRI 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 41 GRI 305-2 Emisiones indirectas de GEI (alcance 2) 41 GRI 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI (alcance 3) 41 GRI 305-4 Intensidad de emisiones de GEI No se reporta GRI 305-5 Reducción de emisiones de GEI 41 GRI 305-6 Emisiones de sustancias que agotan el ozono No se reporta GRI 305-7 NOx, SOx y otras emisiones atmosféricas significativas No se reporta < VOLVER 87 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 306 EFLUENTES Y RESIDUOS 2016 GRI 306-1 Vertido total de aguas según calidad y destino No se reporta GRI 306-2 Residuos por tipología y método de tratamiento 37 GRI 306-3 Vertidos significativos No se han identificado vertidos significativos en 2018. GRI 306-4 Transporte de residuos peligrosos No se reporta GRI 306-5 Masas de agua afectadas por vertidos y escorrentía No se han identificado vertidos significativos en 2018. GRI 307 CUMPLIMIENTO AMBIENTAL 2016 GRI 307-1 Incumplimientos de la legislación y normativa ambiental 45. La compañía ha recibido una sanción de carácter ambiental en 2018 por valor de 100€. GRI 308 EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES 2016 GRI 308-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios ambientales 68, 69 GRI 308-2 Impactos ambientales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas 69 < VOLVER 88 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI TEMAS MATERIALES SOCIALES Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 401 EMPLEO 2016 GRI 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y ratio de rotación 56 GRI 401-2 Beneficios ofrecidos a empleados a jornada completa que no se ofrecen a 57 empleados temporales o a jornada parcial. GRI 401-3 Permisos parentales 59 GRI 402 RELACIONES LABORALES 2016 GRI 402-1 Periodo mínimo de preaviso en relación con cambios operacionales Establecido por convenio GRI 403 SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL 2018 GRI 403-01 Sistema de gestión de la PRL 61 GRI 403-02 Identificación de riesgos e investigación de incidentes 54, 62 GRI 403-03 Servicios de salud laboral: descripción y mecanismos para garantizar la calidad 62 del servicio GRI 403-04 Participación de los empleados en PRL 63 GRI 403-05 Formación de empleados en PRL 58 GRI 403-06 Promoción de la salud laboral 63 GRI 403-07 Prevención y mitigación de impactos en la salud relacionado con relaciones 62, 63, 65 laborales GRI 403-08 Empleados cubiertos por sistemas de gestión de PRL 63 GRI 403-09 Accidentes relacionados con el trabajo 64 GRI 403-10 Enfermedades laborales 64 GRI 403-9 Lesiones por accidente laboral 64 < VOLVER 89 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 404 FORMACIÓN Y EDUCACIÓN 2016 GRI 404-1 Horas medias de formación anuales por empleado 58 GRI 404-2 Programas para mejorar las habilidades de los empleados y de asistencia en la 54, 58 transición GRI 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones de desempeño y desarrollo 57 profesional GRI 405 DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES 2016 GRI 405-1 Diversidad de los órganos de gobierno y la plantilla 31, 54, 55 GRI 405-2 Ratio de retribución de mujeres en relación con los hombres 57 Categorías 1y2 3 4 5 < 30 N/A 16,26% -0,01% 15,18% 30 50 11,62% 12,75% 19,13% 15,61% > 50 -11,61% N/A 23,98% N/A Categorías 1 y 2: Directivos, Delegados, Gerentes, Jefes Área, Jefes Departamento. Categoría 3: Jefes de Obra y Responsables de Unidad. Categoría 4: Técnicos y Administrativos. Categoría 5: Operarios. GRI 406 NO DISCRIMINACIÓN 2016 GRI 406-1 Incidentes de discriminación y acciones correctivas implantadas 17, 54, 59, 60 No se han registrado incidentes en 2018. GRI 407 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 2016 GRI 407-1 Operaciones o proveedores en los que la libertad de asociación y negociación 19, 67, 68 colectiva puede estar en riesgo < VOLVER 90 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 408 TRABAJO INFANTIL GRI 408-1 Operaciones y proveedores con riesgo significativo de casos de trabajo infantil 19, 67, 68 GRI 409 TRABAJO FORZOSO 2016 GRI 409-1 Operaciones o proveedores con riesgo significativo por incidentes de trabajo 19, 67, 68 forzoso GRI 410 PRÁCTICAS DE SEGURIDAD 2016 GRI 410-1 Personal de seguridad formado en políticas o procedimientos de Derechos No se reporta Humanos GRI 411 DERECHOS DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS GRI 411 Casos de violaciones de los derechos de los pueblos indígenas No hay constancia de casos en 2018 GRI 412 EVALUACIÓN DE DERECHOS HUMANOS 2016 GRI 412-1 Operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de impacto en La compañía no ha identificado situaciones en que materia de Derechos Humanos exista riesgo de vulneración de los Derechos Humanos GRI 412-2 Formación a empleados en políticas y procedimientos de Derechos Humanos 19, 58 GRI 412-3 Acuerdos y contratos de inversión significativos con cláusulas sobre derechos 17, 18, 19, 67, 68 humanos o sometidos a evaluación de derechos humanos GRI 413 COMUNIDADES LOCALES 2016 GRI 414-1 Nuevos proveedores que han sido evaluados según criterios sociales 68, 69 GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de valor y acciones desarrolladas 69 < VOLVER 91 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI Estándar GRI Nombre del indicador Nº de página o explicación GRI 414 EVALUACIÓN SOCIAL DE LOS PROVEEDORES GRI 414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con los 68 criterios sociales GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas 69 GRI 415 POLÍTICA PÚBLICA 2016 GRI 415-1 Contribuciones políticas No se han realizado contribuciones políticas en 2018 GRI 416 SALUD Y SEGURIDAD DE LOS CLIENTES 2016 GRI 416-1 Evaluación de los impactos sobre salud y seguridad de los productos y servicios 71 GRI 416-2 Incidentes de incumplimiento relacionados con los impactos sobre la salud y la No hay constancia de casos en 2018 seguridad de los productos y servicios GRI 417 MARKETING Y ETIQUETAJE 2016 GRI 417-1 Requisitos de información y etiquetaje de los productos y servicios No aplica GRI 417-2 Incidentes de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetaje de No aplica los productos y servicios GRI 417-3 Incidentes de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing No aplica GRI 418 PRIVACIDAD DE LOS CLIENTES 2016 GRI 418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente No hay constancia de este tipo de reclamaciones en y pérdida de datos del cliente 2018 GRI 419 CUMPLIMIENTO SOCIOECONÓMICO 2016 GRI 419-1 Incumplimiento con las leyes y regulaciones en el área social y económica 17, 18, 19 < VOLVER 92 Anexo: índice de Tabla de contenidos Sobre el informe contenidos GRI de los ODS SOBRE EL INFORME TABLA DE CONTENIDOS DE LOS ODS A continuación se indican los apartados en los que puede encontrarse más información sobre la contribución de COMSA Corporación a cada uno de los objetivos introducidos en el apartado “Compromiso con los ODS de Naciones Unidas” de este informe, así como algunos ODS a los que se contribuye de forma indirecta: ODS Implicación nº de página ODS Implicación nº de página Poner fin a la pobreza en todas sus formas en todo el 31, 68, 73 Reducir la desigualdad en y entre los países 57, 73, 75, 76 mundo Poner fin al hambre, lograr la seguridad alimentaria 76 Lograr que las ciudades y los asentamientos 9, 34, 35, 42, y la mejora de la nutrición y promover la agricultura humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y 49, 47 sostenible sostenibles Garantizar una vida sana y promover el bienestar 10, 61, 65, 70, Garantizar modalidades de consumo y producción 9, 36, 37, 47, para todos en todas las edades 74, 75 sostenibles 48, 49, 68 Garantizar una educación inclusiva, equitativa y de 58, 74, 75, 76 Adoptar medidas urgentes para combatir el cambio 9, 39, 40, 41, calidad y promover oportunidades de aprendizaje climático y sus efectos 42 durante toda la vida para todos Lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a 10, 59, 60, 76 Conservar y utilizar en forma sostenible los océanos, Fuera de alcance por la todas las mujeres y las niñas los mares y los recursos marinos para el desarrollo actividad de la sostenible compañía Garantizar la disponibilidad de agua y su gestión 10, 38, 42 Gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra 43, 44, 45, 76 sostenible y el saneamiento para todos la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida de biodiversidad Garantizar el acceso a una energía asequible, segura, 10, 39, 41,42 Promover sociedades justas, pacíficas e inclusivas 17, 18, 19, 68 sostenible y moderna para todos Promover el crecimiento económico sostenido, 10, 19, 31, 50, Revitalizar la Alianza Mundial para el Desarrollo 10, 11, 46, 50, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo y 54, 55, 56, Sostenible 73, 74, 75, 76 el trabajo decente para todos 59, 60, 68, 76 Construir infraestructuras resilientes, promover la 9, 29, 39, 42, industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la 47, 49, 51 innovación < VOLVER 93 OFICINAS CENTRALES Edificio Numancia 1 c/ Viriat, 47 08014 Barcelona (España) T +34 933 662 100 c/ Julián Camarillo 6A, 2ª 28037 Madrid (España) T +34 913 532 120 www.comsa.com
