COP – Communication on Progress Fortschrittsbericht zur Umsetzung der zehn Grundsätze des „Global Compact“ der Vereinten Nationen Zeitraum: Juni 2019 Juni 2020 1 COP – Communication on Progress A. Loacker Spa/AG Via Gasterer-Weg 3 I-39054 Auna di Sotto/Unterinn (BZ) Tel. +39 0471 344000 info@loacker.com loacker.com www.loacker.comHans-Peter Dejakum Ansprechpartner: 2 UN Global Compact Der UN Global Compact (GC) der ­V­ereinten Nationen ist die weltweit größte und ­wichtigste Initiative für verantwortungsvolle ­Unternehmensführung. Die Vision des UN Global Compact ist eine inklusive und nachhaltige Weltwirtschaft auf der Grundlage seiner zehn universellen Prinzipien in den Bereichen ­Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umwelt und Klima sowie Korruptionsprävention. Unterzeichner der Initiative bekennen sich zu diesen zehn Prinzipien, die auf zentralen Konventionen der Vereinten Nationen basieren, und verpflichten sich aktiv für dessen Umsetzung im eigenen Einflussbereich einzusetzen. 3 COP – Communication on Progress Die zehn Prinzipien im Überblick Menschenrechte 1 Prinzip Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte ­innerhalb ihres Einflussbereichs unterstützen und achten und Prinzip 2 sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. 3 Arbeitsnormen Unternehmen sollen die Vereinigungs­freiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektiv­ verhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4 5 Prinzip die Beseitigung aller 6 Formen der Zwangsarbeit, die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip Prinzip die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. 4 Umweltschutz Prinzip7 Unternehmen sollen im Umgang mit Umwelt­problemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8 Initiativen ergreifen, um ein 9 ­größeres Verantwortungs­ bewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien Prinzip fördern. Korruptionsbekämpfung 10 Prinzip Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. 5 COP – Communication on Progress 6 Erklärung des Geschäftsführers Verantwortungs­ bewusstes ­Handeln und nachhaltiges ­Wirtschaften ­gehören seit jeher zu den Grundwerten des ­Südtiroler Familien­ unternehmens ­Loacker. Verantwortungsbewusstes auch viele Chancen der WeiterHandeln und nachhaltiges entwicklung bietet. Als Produzent Wirtschaften gehören seit von Lebensmitteln, die natürlichen jeher zu den Grundwerten des Genuss bereiten, tragen wir Südtiroler Familienunternehmens eine besondere Verantwortung Loacker. Ein gleichberechtigtes für Mensch und Umwelt. Mit Miteinander, die Übernahme von unserem Beitritt zum Regelwerk Verantwortung für Mensch und des UN Global Compact setzen Umwelt, der schonende Umgang wir einen weiteren Schritt in mit Ressourcen sowie faire und Richtung inklusives, nachhaltiges korrekte Geschäftspraktiken Wirtschaften. Wir verpflichten uns sind für uns unabdingbar und hiermit, uns für die Umsetzung dementsprechend in unserem der definierten sozialen und Leitbild fest verankert. Wir sind ökologischen Standards gemäß der Überzeugung, dass hohe den zehn Prinzipien in unserem Produktund DienstleistungsquaEinflussbereich einzusetzen und lität, Umweltschutz, die Einhaltung diese voranzutreiben. sozialer und ethischer Prinzipien und ökonomischer Erfolg heute Der vorliegende Fortschrittsund für künftige Generationen bericht zeigt auf, dass wir in kein Zielkonflikt sein dürfen: unserem Familienunternehmen Nachhaltigkeit bedeutet für uns die Grundsätze des UN Global daher, die ganzheitliche Balance Compact aktiv leben und weiterhin zwischen Ökonomie, Ökologie und fördern wollen – in der strategiSozialverantwortung zu fördern schen Betriebsführung ebenso und zu fordern. wie im täglichen Handeln Eine nachhaltige UnternehUlrich Zuenelli mensführung ist dabei stets ein mittelbis langfristiger Prozess, A. Loacker GmbH Gasterer Weg 3 der uns alle tagtäglich vor neue 39054 Unterinn/Ritten Herausforderungen stellt und zum Italien Handeln auffordert – uns aber www.loacker.com 7 COP – Communication on Progress Menschenrechte 1 2 Prinzip Unternehmen sollen den Schutz der inter­na­ Prinzip sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschen­ tionalen ­Menschenrechte rechtsverletzungen ­innerhalb ihres Einfluss­ mitschuldig machen. bereichs unterstützen und achten und Bewertung, ­Grundsätze und Ziele Unser Selbstverständnis als verantwortungsbewusstes Die Beachtung aller geltenden Gesetzesbestimmungen sowie Familienunternehmen bedingt die Einhaltung der Menschenethisches Handeln, das die Würde rechte auf allen Unternehmenseund Rechte aller Menschen benen und entlang der gesamten wahrt. Wir unterstützen und Wertschöpfungskette kontrollierespektieren die Allgemeine ren wir systematisch durch ein Menschenrechtserklärung der laufendes Monitoring. Wir haben UNO als auch die grundlegenden uns am Standort Unterinn diesVereinbarung der ILO (Interbezüglich für ein SMETA-Audit national Labour Organisation) entschieden, die weltweit meist und tragen aktiv dazu bei, diese verbreitete Methode für Audits in unserem Einflussbereich zu auf dem Gebiet der sozialen achten und umzusetzen. Unternehmensverantwortung. Seit jeher ist unser unternehmerisches Handeln geprägt von klar In der Unternehmenspolitik sowie definierten Werten wie Fairness, dem Loacker Ethikund VerhalVerlässlichkeit, Vertrauen sowie tenskodex sind unter anderem Aufrichtigkeit und wir setzen uns unsere ethischen Grundsätze für eine nachhaltige, humane für den Umgang mit GeschäftsBetriebsführung ein. Wir legen partnerInnen, LieferantInnen und Wert auf einen wertschätzenden Subunternehmen, öffentlicher Umgang miteinander und pflegen Verwaltung, politischen und partnerschaftliche, langfristige gewerkschaftlichen Institutionen, Kooperationen mit unseren MitbewerberInnen, FachverbänKundInnen, LieferantInnen und den und dem gesellschaftlichen GeschäftspartnerInnen. Umfeld festgeschrieben. 8 Implementierung und Maßnahmen Kontrolle und Reporting an die Aufsichtsstelle bzw. an die zuständigen Verantwortlichen im Der Loacker Ethikund VerhalUnternehmen. Verstöße werden tenskodex ist Bestandteil des mit angemessenen DisziplinarOrganisations-, Führungsund maßnahmen geahndet. Kontrollmodells gemäß GvD Nr. 231/2001. Eine eigene AufsichtsLieferantenauswahl und stelle ist mit der Überwachung, management Kontrolle, Anwendung und Aktualisierung der darin enthaltenen Nach Möglichkeit stammen unsere Regelungen und VerhaltensrichtliLieferanten aus der Region und nien betraut. Die MitarbeiterInnen den Ländern Italien, Österreich sind aufgerufen, eine Verletzung und Deutschland. Die nicht in oder vermutete Übertretung Europa anbaubaren Rohstoffe der Richtlinien zu melden. Diese beziehen wir aus Westafrika, Meldung erfolgt, unter Wahrung Südamerika, der Karibik und von der Anonymität, an eine eigene den Inseln im Indischen Ozean. E-Mail-Adresse oder mündlich Vorzugsweise kaufen wir die Rohstoffe direkt beim Produzenten ein und vereinbaren langfristige Anbauverträge mit Landwirten. Das größte Risiko hinsichtlich Menschenrechtsverletzung liegt für Loacker bei LieferantInnen, die nur indirekt beeinflusst werden können. Wir achten daher auf eine verantwortungsbewusste Wahl unserer Partnerbetriebe: Neben den Kriterien Produktqualität, Preis oder Lieferbedingungen gilt die Einhaltung des Loacker Ethikund Verhaltenskodexes als Auswahlkriterium. Den Problematiken hinsichtlich Menschenrechtsverletzung und Kinderarbeit sind wir uns bewusst und setzen uns konkret mit den Risiken in gefährdeten Herkunftsländern auseinander: Zweimal jährlich erstellen wir eine Länderrisikoanalyse, in welcher die menschliche Entwicklung laut Human Development Index sowie geopolitische, makroökonomische, klimatische und logistische Entwicklungen dokumentiert werden. Wir pflegen den Kontakt und Erfahrungsaustausch mit Organisationen, die sich für bessere Bedingungen vor Ort engagieren, unter anderem mit der Deutschen Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ), dessen italienischen Pendant „Agenzia italiana per la cooperazione allo sviluppo (AICS)“, der Farmstrong Foundation und der International Cocoa Organization (ICCO). 9 COP – Communication on Progress Schutz und Schaffung von und Molke steigert dabei die Schulung der Mitarbeiter Erwerbsquellen vor Ort Wertschöpfung für die heimischen und Mitarbeiterinnen Bauern. Im Berichtszeitraum Die Loacker Produktionsstandorte erfolgte durch Loacker und Brimi Die gesamte Belegschaft von wurden bewusst in ländlichen und die Gründung der Dolomites Milk Loacker wird angemessen aus industrieller Sicht strukturGmbH als Inhaber und Betreiber geschult, um ihre Aufgaben und schwachen Gebieten angesiedelt. des Milchtrocknungswerkes sowie Rollen fachgerecht ausüben zu Dies eröffnet der dort ansässigen die Planung des Werkes. können und die Richtlinien des Bevölkerung eine sichere EinnahEthikund Verhaltenskodexes mequelle beziehungsweise einen In der Toskana verfügt Loacker sowie aller weiteren gesetzlichen Nebenerwerb zur landwirtschaftüber zwei unternehmenseigene und internen Regelungen zu lichen Tätigkeit in den Regionen Haselnuss-Anbaubetriebe und wahren. Alle neuen MitarbeiterInSüdtirol und Osttirol. unterstützt durch Vertragspartnen erhalten die diesbezüglichen nerschaften die Landwirte in Informationen beim EinschuIn Kooperation mit Brimi – Milchhof den Regionen Toskana, Latium, lungsverfahren bzw. sind die Brixen (landwirtschaftliche Friaul-Julisch Venetien und dem jeweiligen Rechte und Pflichten Genossenschaft der Milchbauern Veneto. Durch langfristige Abnahin der spezifischen Einführungs­ im Einzugsgebiet Eisacktal/Südtirol) meverträge sowie Beratung im Loabroschüre dokumentiert. ­ plante Loacker im Jahr 2018 das cker Agro Center of Competence erste Südtiroler Milchtrocknungserhalten vor allem junge Landwirte werk, welches 2019 in Betrieb dieser von Abwanderung bedrohgeht. In diesem werden zukünftig ten Region eine neue berufliche aus Milch und Molke aus der Perspektive. Mit der Banca Intesa Alpenregion das Süßmolken-, Sanpaolo konnten wir vereinbaren, Magermilchund Vollmilchpulver dass unsere Vertragslandwirte ein für Loacker Produkte hergestellt. günstiges Darlehen für den Start Die Veredelung dieser aus der in ihren neuen Tätigkeitsbereich Region stammenden Milch erhalten. 10 Messung von Ergebnissen 1 2 Prinzip Prinzip Compliance-Verstöße Teilnehmerzahl pro Veranstaltung betrug durchschnittlich 70 Jede/r MitarbeiterIn ist aufgePersonen. rufen, Compliance-Verstöße bei der dafür im Jahr 2017 eingeBislang wurden mit rund 40 richteten Aufsichtsstelle oder bei Landwirtschaftsbetrieben in der den Vorgesetzten zu melden. Im Toskana langfristige AbnahmeverBerichtszeitraum erfolgte keine träge für eine Gesamtanbaufläche Meldung hinsichtlich Menschenvon rund 500 Hektar abgeschlosrechtsverletzungen oder eines sen, weitere Abnahmeverträge Verstoßes gegen den Ethikund auch in den anderen Regionen Verhaltenskodex. Italiens sind in Ausarbeitung. Informationstreffen zu den Für die nächsten Jahre ist geplant, Vertragspartnerschaften die Vertragsbauern mit spezifischen Schulungen zur Pflege der Im Rahmen des Haselnuss­ Haselnussanlagen fachlich zu anbauprojekts wurden unterstützen, sodass die Landwirim Berichtszeitraum fünf te hochwertige Produkte gemäß Informations­veranstaltungen der Loacker Anbaurichtlinien für Landwirte abgehalten, die erzeugen können. Einführungsschulungen für neue MitarbeiterInnen Anzahl Schulungsstunden Anzahl TeilnehmerInnen 1.252 137 11 COP – Communication on Progress 12 Arbeitsnormen Prinzip 3 4 5 6 Unternehmen sollen die Vereinigungs­ Prinzip die Beseitigung aller Formen der Prinzip die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip die Beseitigung von Diskriminierung freiheit und die ­Zwangsarbeit, bei Anstellung und wirksame Anerken­ Beschäftigung nung des Rechts auf eintreten. Kollektivverhand­ lungen wahren sowie ferner für Bewertung, Wir pflegen einen partizipativen Führungsstil mit klaren Als international tätiges Unternehmen richten wir unser gesamtes ­Grundsätze und Ziele Verantwortlichkeiten, bei dem Handeln an den national und wir uns mit Wertschätzung und international anerkannten auf Augenhöhe begegnen. Wir Standards aus, wobei wir die sorgen für ein Arbeitsklima, in Mindestanforderungen im Bereich dem unsere MitarbeiterInnen Arbeitsnormen bei weitem Als weltweit tätiges Unternehmen selbstbestimmt handeln können überschreiten. Arbeitssicherheit sind wir täglich mit Menschen und pflegen eine Kreiskultur, in und Gesundheitsförderung am Arunterschiedlichster Kulturen der jeder nach seiner Kompetenz beitsplatz haben für uns höchste in Kontakt. Respekt, Toleranz, aktiv Verantwortung in seinem BePriorität: Unser Gesundheitsund Weltoffenheit und gegenseitiger reich übernimmt. Die persönliche Sicherheitsmanagement umfasst Respekt sind für uns unabund fachliche Weiterentwicklung ebenso Präventionsmaßnahmen dingliche Voraussetzungen für der MitarbeiterInnen fördern und und berücksichtigt den Menschen den Umgang miteinander. Wir fordern wir durch ein gezieltes in seiner Gesamtheit. Wir pflegen tolerieren keine Form der DiskriSchulungsangebot. Als Teil der eine „Null-Unfälle“-Politik und minierung gegenüber Menschen Gesellschaft unterstützen wir die verpflichten uns, ein sicheres hinsichtlich Geschlecht, Abstamgesellschaftliche Entwicklung in Arbeitsumfeld zu bieten sowie mung, Religion, Weltanschauung, unserem Umfeld durch gezielte Gesundheitsrisiken und Arbeitssexueller Orientierung, Sprache, Maßnahmen und übernehmen unfälle zu verhindern. Nationalität, Alter oder Beeinsoziale Verantwortung. trächtigungen. Jegliche Form von Diese Grundsätze sind im Zwangsoder Kinderarbeit sowie Wir erkennen die VereinigungsLoacker Unternehmensleitbild, weitere Formen der Ausbeutung freiheit und das Recht auf Kollekdem Ethikund Verhaltenskodex lehnen wir kategorisch ab, sowohl tivverhandlungen an. Eine faire sowie in der Unternehmenspolitik in den eigenen Betriebsstätten und gleichberechtigte Entlohnung festgeschrieben. wie bei LieferantInnen oder unserer MitarbeiterInnen sind für Subunternehmen. uns selbstverständlich. 13 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Kollektivverträge und Entlohnung Wir wenden grundsätzlich in allen Bereichen die jeweiligen nationalen Kollektivverträge beziehungsweise Tariflohnsysteme an. Als Mindeststandard kommen stets das geltende Arbeitsrecht und der Mindestlohn des jeweiligen Landes zur Anwendung. Bei den betrieblichen Zusatzleistungen werden keine Unterschiede zwischen ArbeitnehmerInnen in Vollzeitbzw. Teilzeit-Anstellung gemacht. Im Loacker Standort in Österreich ist ein Betriebsrat implementiert. Beschwerdemechanismen Wir tolerieren keine Form der Diskriminierung, der Kinderarbeit oder Zwangsarbeit: Alle MitarbeiterInnen, die eine Nichterfüllung der Normen unseres Ethik-und Verhaltenskodex erfahren oder Zeugen davon werden, sind verpflichtet, dies sofort bei der Aufsichtsstelle, den zuständigen Verantwortlichen im Unternehmen oder im Personalbüro zu melden. Jegliche Meldung wird bei einer internen Untersuchung überprüft und wir ahnden jede Form der Diskriminierung bzw. anderer Verstöße gegen den Kodex mit disziplinären Maßnahmen. Gleichberechtigte Teilhabe Die Ausschreibung von neuen Arbeitsplätzen erfolgt nach einem standardisierten Verfahren und alle Interessierten können sich unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Religion, WeltanJunge Menschen fördern wir schauung, sexueller Orientierung, mit einem breiten Angebot an Sprache, Nationalität, Alter oder Ausbildungsberufen, berufsbeBeeinträchtigungen bewerben. gleitenden Ausund WeiterbilWir bieten allen MitarbeiterInnen dungsmöglichkeiten, Praktika gleiche Beschäftigungsund und Einstiegspositionen für Beförderungschancen und HochschulabsolventInnen. Den ermöglichen sowohl FührungsHerausforderungen des demowie Fachkarrieren. Die Bewertung grafischen Wandels begegnen wir der Arbeitsleistung erfolgt mit Ausund Weiterbildungsanunter anderem in einem jährlich geboten für langjährige Mitarbeistattfindenden MitarbeiterentterInnen. Die Vereinbarkeit von wicklungsgespräch und ist fair, Beruf und Familie ermöglichen objektiv und nachvollziehbar. wir durch Teilzeit-Arbeitsmodelle; 14 Prinzip 3 4 5 6 Prinzip Prinzip Prinzip sorgen für die Einhaltung der Bestimmungen und setzen Präventionsmaßnahmen um. Schulung der Mitarbeiter­ Innen zur Arbeitssicher­ heit und Gesundheit am ­Arbeitsplatz Menschen mit Beeinträchtigunfestgeschrieben. Grundlage zur gen bieten wir einen inklusiven Umsetzung sind nicht nur die Alle MitarbeiterInnen der StandorArbeitsplatz. gesetzlichen Anforderungen, te in Italien und Heinfels absolwir sind auch nach dem Arbeitsvierten ein flächendeckendes Arbeitsund Gesundheits­ schutzmanagementsystem BS Basistraining zur Arbeitssicherheit schutz-Managementsystem OHSAS 18001 (British Standard und Gesundheit am Arbeitsplatz. Occupational Health and Safety Zusätzlich bietet das Ausund Gesundheit und Sicherheit am ArAssessment Series) zertifiziert. Weiterbildungsprogramm der beitsplatz haben für uns höchste Um die Arbeitssicherheit und den Loacker Academy eine Vielfalt an Priorität. Über die gesetzlichen Gesundheitsschutz laufend zu Schulungen im Bereich Prävention Mindeststandards hinaus sorgen überwachen und zu verbessern, und ganzheitliche Gesundheit an, wir für Arbeitssicherheit und ist an jedem Standort eine u.a. zu den Themen Work-Life-BaGesundheitsförderung; die GrundArbeitsschutzorganisation lance, Ergonomie am Arbeitsplatz, sätze und Maßnahmen hierzu sind vorhanden. Die Verantwortlichen Resilienz oder Zeitund Selbstmain unserer Unternehmenspolitik und die beauftragten Mitarbeiter nagement. 15 COP – Communication on Progress Messung von Ergebnissen Beschwerdemechanismen Wohlbefinden und Generationenüber­ Prävention greifendes Arbeiten bei Jede/r MitarbeiterIn ist Loacker aufgerufen, Verstöße gegen den Der Mensch wird in seiner GeGleichheitsgrundsatz, Diskrimisamtheit (physische, psychische, Im Berichtszeitraum führten wir nierungen oder Nichteinhaltung soziale Gesundheit) betrachtet. eine MitarbeiterInnen-Umfrage der Arbeitsnormen zu melden. Die Abteilung Human Resources zum Thema „Wertewandel und Im Berichtsjahr wurden keine koordiniert die Maßnahmen zur Zusammenarbeit unterschiedliVerstöße bekannt. Gesundheitsförderung, welche cher Generationen“ durch. Befragt gemeinsam mit der Dienststelle wurden die unterschiedlichen Reporting und Kontrolle im für Arbeitsschutz, SicherheitsGenerationen an MitarbeiterInnen Bereich Arbeitssicherheit sprechern, Arbeitsmediziner, hinsichtlich ihrer Werte und deren und Gesundheitsschutz Mitgliedern der UnternehmensUmsetzung im Unternehmen. leitung ausgearbeitet werden. Die Alle Generationen bewerteten Die Normen im Bereich Arbeitssiregelmäßigen Befragungen zur unter anderem die Arbeitszeitcherheit und Gesundheitsschutz Überwachung der psychischen regelungen, die Teamarbeit oder kontrollieren, überwachen und Belastungen, Durchführung von die Zusammenarbeit über die optimieren wir durch folgende Schulungen und SensibilisierungsGenerationen hinweg als positiv. Maßnahmen: regelmäßige externe kampagnen sollen physische und und interne Audits, Durchführung psychische Gesundheit stärken. Erarbeitung eines von Risikoanalysen, Erfassung und Unser Gesundheitsund SicherFührungsleitbildes Beurteilung von Arbeitsunfällen heitsmanagement beschränkt und Beinahe-Unfällen, Betriebssich nicht nur auf die Sicherheit Im Berichtszeitraum wurde in rundgängen, ergonomischen am Arbeitsplatz und das Vermeieinem breit angelegten Prozess und sichere Gestaltung der den von Unfällen und Risiken. mit Beteiligung der MitarbeiArbeitsplätze sowie SensibilisieEs umfasst ebenso PräventionsterInnen ein Führungsleitbild rungsund Schulungsmaßnahmen maßnahmen und berücksichtigt erarbeitet. Dieses gilt neben den für die MitarbeiterInnen. den Menschen in seiner GeEthikund Verhaltenskodex und samtheit. Wir bieten unseren dem Unternehmensleitbild als Schulungen im Bereich Mitarbeitern daher vielfältige verbindliche Grundlage für alle Arbeitssicherheit und Möglichkeiten, Führungskräfte im Unternehmen. Gesundheitsschutz sich gesund zu erhalten und das Als weiterführende Maßnahmen individuelle Wohlbefinden zu folgen die Erarbeitung eines Schulungsstunden für erhöhen. So sind beispielsweise Führungshandbuches sowie die MitarbeiterInnen die Büro-Arbeitsplätze ergonoEntwicklung eines maßgeschneimisch gestaltet, die Mitarbeiter derten Schulungsprogrammes für erhalten Tipps zum gesundheitsFührungskräfte. schonenden Verhalten bei der Bildschirmarbeit. In den 4.864 Produktionsabteilungen, bei denen am Fließband oder im Schichtbetrieb gearbeitet wird, achten wir auf einen ständigen Wechsel, um gesundheitliche Beeinträchtigungen zu reduzieren. Gesundheitstrainings, Seminare Anzahl TeilnehmerInnen zum Vitalen Sehen am Bildschirm sowie Infoveranstaltungen zur Work-Life-Balance oder Resilienz befähigen die Mitarbeiter, vorbeugend auf ihre 569 Gesundheit zu achten. 16 Prinzip 3 4 5 6 Prinzip Prinzip Randstad Award als attraktivster Arbeitgeber Prinzip Nordostitaliens Loacker erhielt in den Jahren 2015 und 2016 den Randstad Award für Nordostitalien. Laut Umfrage erfüllt Loacker die zehn wichtigsten Kriterien eines attraktiven Arbeitgebers: wettbewerbsfähige Entlohnung und Sozialleistungen, Karrieremöglichkeiten, starke Führung, angenehmes Arbeitsklima, Arbeitsverträge sicherer Arbeitsplatz, Work-Life-Balance, finanzielle Solidität, Gegenwärtig sind 98,4 % der interessante Arbeitstätigkeit, MitarbeiterInnen von Kollektiv­ guter Ausbildungsstandard und vereinbarungen bzw. Tarif­ Sozialverantwortung. vereinbarungen erfasst. Männerund Frauenanteil im Unternehmen 53% 47% Führungskräfte Bereich Verwaltung (76 Personen) (347 Personen) 78% 22% 45% 54% Gesamtanzahl MitarbeiterInnen der Loacker Gruppe 2018: gesamt: 1.014 Produktion und produktionsnahe Loacker Stores Bereiche (675 Personen) (88 Personen) 57% 43% 31% 69% MitarbeiterInnen mit Beeinträchtigung 9 17 COP – Communication on Progress 18 Umweltschutz Prinzip 7 8 9 Unternehmen sollen im Umgang mit Prinzip Initiativen ergreifen, um ein größeres Prinzip die Entwicklung und Verbreitung umwelt­ ­Umweltproblemen Verantwortungs­ freundlicher Techno­ einen vorsorgenden bewusstsein für logien fördern. Ansatz unterstützen, die Umwelt zu erzeugen und Grundsätze, ­ Strategien und Ziele Wir sind der Überzeugung, ressourceneffizienten Produktion: umweltfreundliche Technologien dass hohe Produktund Aus der betrieblichen Tätigkeit ein und verbessern kontinuierlich Dienstleistungsqualität, resultierende negative Auswirden Umweltschutz innerhalb der Umweltschutz, ethische und kungen auf die Umwelt sind zu Loacker Unternehmensgruppe. soziale Verantwortung sowie vermeiden oder zumindest zu ökonomischer Erfolg heute und minimieren. Wir achten auf die Wir fördern das Verständnis für für künftige Generationen kein Beschränkung des Ressourcenumweltrelevante Fragestellungen Zielkonflikt sein dürfen. Wir sehen verbrauchs und die Steigerung und sensibilisieren diesbezüglich es als unsere Pflicht und täglich der Ressourceneffizienz bei der gezielt unsere MitarbeiterInnen wiederkehrende Herausforderung, Produktion und den Transport und Stakeholder. in unserem unternehmerischen unserer Produkte. Bei der SicheHandeln die Natur zu erhalten und rung unseres Rohstoffbedarfs unsere ökologische Verantworachten wir auf einen hohen Anteil tung bewusst wahrzunehmen. an landwirtschaftlich nachhaltig produzierten Rohstoffen. Wir integrierten systematisch Maßnahmen des betrieblichen In allen Entscheidungsprozessen Umweltschutzes und verpflichten berücksichtigen wir systemauns zu einer umweltfreundlichen, tisch Umweltkriterien, setzen 19 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Umweltschutzmanagement­ Energieeinsparung verwendeten Wassers eigensystem (UWS) durch Wärmerückgewinnung verantwortlich zu sichern. Die Verunreinigung des Abwassers Seit 2001 sind die Loacker Die Abwärme aus dem Backprohalten wir so gering wie möglich: Produktionsstandorte nach der zess nutzen wir gezielt an allen an den Produktionsstandorten internationalen Umweltmanageunseren Produktionsstandorten. Heinfels und Unterinn sind mentnorm ISO 14001 zertifiziert Durch WärmerückgewinnungsSchlamm-, Fett-, und/oder und werden jährlich auditiert. Die anlagen wird die Ofenwärme Ölabscheider installiert, welche nationalen und regionalspezifiverwendet, um die Produktionund Öle und Fette aus dem Abwasser schen Auflagen und Vorschriften Verwaltungsräume zu heizen und filtern, bevor dieses in die Kanalihalten wir zusätzlich ein. Unser Warmwasser bereitzustellen. sation fließt. Messungen beweisen übergreifendes UmweltschutzmaErdöl setzen wir lediglich ein, um die gute biologische Abbaubarkeit nagementsystem (UWS) zielt auf Spitzenauslastungen zu decken. unseres Abwassers. Der sparsame eine präventive UmweltschutzkulDurch die Wärmerückgewinnung Gebrauch von Wasser ist für uns tur ab, die systematisch geplant, sparten wir in den Jahren 2013 – selbstverständlich. Durch den überwacht und optimiert wird. 2018 zirka 2,4 Millionen Liter Heizöl Einsatz von wassersparenden Mit externen LieferantInnen und ein; dies entspricht zirka 7.500 Technologien bei den SanitäranlaGeschäftspartnerInnen stehen Tonnen weniger CO2. gen reduzieren wir zusätzlich den wir im ständigen Kontakt, um Wasserverbrauch. notwendige Synergien für eine Emissionen kontinuierliche Verbesserung des Abfall und UmweltschutzmanagementsysDie Tätigkeiten unseres UnterWiederverwertung tems zu erwirken. nehmens verursachen relativ geringe Emissionen. Durch den Abfall vermeiden und möglichst Loacker Einsatz moderner Technologien viele Wertstoffe der WiederverwerNachhaltigkeitsbericht halten wir die von unseren Protung zuführen, sind die Leitlinien duktionsstandorten ausgehenden unseres Abfallkonzeptes. Das Im Jahre 2015 erstellten wir nach Emissionen unter den geforderten gesamte Abfallaufkommen gründlichen Vorbereitungsarbeiten Grenzwerten. Um die durch Autos sammeln wir in getrennten und im Dialog mit unseren erzeugten Luftschadstoffe zu Gruppen wie Papier und Pappe, Stakeholdern den ersten Loacker verringern, erweiterten wir unseren Kunststoff oder Holz und führen Nachhaltigkeitsbericht, der Fuhrpark mit zwei Elektro-Autos. sie dem Recycling zu. 56% unserer sämtliche Grundsätze, Maßnahmen Diese stehen den Mitarbeitern für Abfälle bestehen aus Papier und Ergebnisse auch im Bereich die Betreuung der Außenanlagen und Pappe, gefolgt von 13% Umweltschutz dokumentiert. sowie für betriebliche Fahrten zur Kunststoff und 9% Holz – der Verfügung. Die E-Autos werden größte Teil unserer Reststoffe kann Umweltfreundliche an unseren Ladestationen mit somit wiederverwertet werden. Energieträger Strom aufgetankt: Da unser Strom Lediglich zwei Prozent der zu 100% Ökostrom ist, fahren wir gesamten Müllmenge setzt sich Unseren Strom beziehen wir zu somit klimaneutral. aus umweltbelastenden Abfällen 100% als Öko-Strom, der aus zusammen, beispielsweise die aus den regenerativen Energiequellen Wasserverbrauch und dem Abwasser gefilterten Öle. Die Wasser und Wind gewonnen wird. Abwasser belastenden Abfälle Im Mai 2011 wurde am Standort führen wir spezialisierten in Unterinn zudem eine PhotovolDie Qualität des Wassers spielt Dienstleistern zu, die eine sichere taikanlage in Betrieb genommen, bei der Fertigung unserer Entsorgung garantieren. womit jährlich über 66.000 kWh Produkte eine wichtige Rolle: Für Strom produziert werden. Gas die Herstellung des Teiges wird Einsparung und Optimierung benötigen wir, um die Öfen für Wasser benötigt, und dieses des Verpackungsmaterials die Herstellung der Waffelblätter muss einwandfrei sein. Nicht zu beheizen. Technologiebedingt zuletzt deshalb errichteten wir Durch diverse Maßnahmen redukann es nicht durch einen anderen die Loacker-Produktionswerke zierten wir in den letzten Jahren die Energieträger ersetzt werden. Im an Orten, die über eine hohe Menge an Verpackungsmaterialien Juni 2018 erfolgte im ProduktiTrinkwasserqualität verfügen. Der und optimierten bestehende Veronswerk Unterinn der Umstieg Schutz des Wassers ist uns auch packungen. Wir standardisierten von Propangas auf Methangas aus diesem Grund ein großes die Packmittel, sodass für mehrere aus der öffentlichen Leitung: Anliegen. Am Standort Heinfels Produkte dieselbe TransportverpaDamit vermeiden wir pro Jahr rund verlegten wir unabhängig vom ckung verwendet werden kann. Die 40.000 Fahrtkilometer, die für die örtlichen Wassernetz eine eigene Waffelprodukte werden in speziell Lieferung des Propangases per Leitung zur Trinkwasserquelle, um für Dauerbackwaren konzipierten LKW bislang angefallen sind. die Versorgung und Kontrolle des Verbundfolien primärverpackt. 20 Prinzip 7 8 9 Prinzip über Nachhaltigkeitszertifizierungen, Bio-Zertifikate oder die IFS-Zertifizierung verfügen und eine transparente Lieferkette Prinzip Fortbewegungsmitteln unterstützen wir durch diverse Maßnahmen: Der Einsatz von unternehmenseigenen Shuttle­-Bussen für unsere aufweisen können. MitarbeiterInnen reduziert den motorisierten Verkehr. Im BerichtsTransport & Logistik zeitraum wurden drei Elektroautos angekauft, die primär für geschäftDie Vermeidung und Reduzierung liche Fahrten genutzt werden. Für der CO2-Emissionen sowie von die innerbetrieblichen Fahrten Luftund Lärmemissionen durch auf den zwei landwirtschaftlichen Schauund Umkartone, den Transport von Waren und PerBetrieben in der Toskana (220 bzw. Transportverpackungen sowie sonen ist ein zentrales Ziel unseres 150 Hektar) erfolgte der Ankauf Aufsteller bestehen aus Kartonage. Umweltschutzmanagements. Die von verschiedenen umweltfreundIn Zusammenarbeit mit unserem Optimierung der Prozessabwicklichen Elektrofahrzeugen. An den größten Verpackungslieferanten lung, unter anderem durch die Loacker Standorten in Unterinn wurde der CO2-Fußabdruck bei Reduzierung von Leertransporten und Heinfels errichteten wir je den Primärverpackungen um 2% und die Optimierung der Transzwei Ladestationen für elektrobereduziert. Im Standort Heinfels porte, steht im Vordergrund. Bei triebene Fahrzeuge, die von den investierten wir 2018, nach einem der Auswahl unserer Logistikund MitarbeiterInnen, BesucherInnen Materialverbrauchstest, in einen Transportdienstleister berückoder LieferantInnen kostenlos zweiten neuen Stretcher. Dieser sichtigen wir dessen Maßnahmen genutzt werden können. umhüllt die Paletten zur Ladungsim Bereich Nachhaltigkeit und sicherungen mit einer Stretchfolie. Umweltschutz, beispielsweise in Umweltschonender Anbau Das neue Gerät ermöglicht uns Bezug auf die Zusammensetzung zirka 3 Tonnen an Kunststofffolie des Fuhrparks, UmweltzertifizieFür eine nachhaltige Bewirtschafpro Jahr einzusparen. Weiters rungen oder KPI-Transparenz. tung der Haselnussplantagen arbeiten wir derzeit mit Nachdruck In Zusammenarbeit mit unseren unserer Anbaubetriebe in der an der Reduktion beziehungsweise Transportdienstleistern achten wir Toskana verzichten wir auf den Optimierung der Wiederverwertdarauf, möglichst erdgasbetrieEinsatz von Herbiziden. Den barkeit der Verpackungsmateribene LKWs einzusetzen. Dadurch Baumreihen entlang wird ein ca. alien. Durch einen neuen Typus erzielen wir eine CO2-Einsparung 1,5 m breiter Streifen mechanisch von Heißsiegelfolie wollen wir von 20%. Überprüft wird auch der vom Unkraut freigehalten. Dabei eine verbesserte Recyclefähigkeit Einsatz von LKWs mit Bio-Flüswird die Bodenkruste gelockert beziehungsweise signifikante siggas-Antrieb (LNG), womit sich und die Kapillaren an der Materialreduktion erzielen. Auch die Emissionen um 100% senken ­Bodenoberfläche unterbrochen, im Bereich der Kaltsiegelverbunde lassen. Grundsätzlich besteht der wodurch die Bodenfeuchtigkeit erörtern wir derzeit Möglichkeiten Fuhrpark unserer Transportdienstim Boden gehalten wird und den der Einsparung. Sobald beide leister ausschließlich aus LKWs der Pflanzen länger zur Verfügung Projekte vollständig umgesetzt Abgasnorm Euro 6 aufwärts. steht. Dadurch kann Beregnungssind, sparen wir zirka 15-20% der wasser eingespart werden. Die gesamten Folienmenge ein. In Um die Anzahl der Fahrten einzudurchgeführten Maßnahmen im Summe beträgt dies 300.000 kg schränken, werden vorzugsweise Bereich umweltschonender Anbau an Folie. Anhänger mit größerem Ladevoluwerden durch das Verfassen von men eingesetzt. Durch den Einsatz Anbauprotokollen dokumentiert. dieser Spezialanhänger ergibt sich Einkauf von Rohstoffen und ein zirka 15% größeres LadevoluLean Management für den Lieferantenauswahl men. Wir achten auf eine optimale gezielten Ressourceneinsatz Auslastung der LKWs und bündeln Wo immer möglich beziehen wir die Anund Auslieferungen für Beim Projekt Lean Management unsere Rohstoffe direkt beim unsere Produktionsstandorte. Eine erhalten unsere MitarbeiterInnen Produzenten, von nachhaltig genaue Dispositionsplanung trägt eine Basisbzw. weiterfühproduzierenden Unternehmen oder dazu bei, Wartezeiten für die LKWs rende Ausbildung an einem vereinbaren langfristige Anbauverzu vermeiden, womit kein unnötianerkannten Institut für Lean träge mit den Landwirten. Bei der ges, energieintensives Kühlen der Management in Österreich. Auswahl unserer LieferantInnen Auflieger erforderlich ist. Innerhalb der Schulungen liegt eines der Bewertungskriterien entwickeln die MitarbeiterInnen darin, ob sie über ein standardiGreen Mobility und konkrete ­Optimierungsprojekte siertes Qualitätsmanagement E-Mobility für ­nachhaltiges Handeln im und aktives Umweltmanagement Unternehmen. (einschließlich Transport, Die Vermeidung von privatem Verpackung und Entsorgung des Personenverkehr sowie die Materials nach dem Gebrauch), Förderung von umweltfreundlichen 21 COP – Communication on Progress Messung von Ergebnissen Jährlicher Umweltbericht sowie -einkauf und erstellt eine Energiebilanz pro Standort. Die Wir erheben jährlich unsere Auswertung und Dokumentation Kennzahlen zum Energieverbrauch der Daten erfolgt im Auditbericht, sowie den CO2-Emissionen und der konkrete Maßnahmen zur dokumentieren diese im UmOptimierung der Energieeffizienz weltbericht des Unternehmens. bzw. des Gesamtprozesses Daraus leiten wir Verbesserungsenthält. maßnahmen zur effizienten und umweltschonenden Nutzung der Der von externen Fachexperten Ressourcen ab. erstellte Energie-Auditbericht bescheinigt Loacker, dass die Energieaudit Produktionsstandorte in Unterinn und Heinfels die Energieträger Ein externes Audit-Team erhebt sehr effizient nutzen und das und analysiert alle 4 Jahren Unternehmen großes Bestreben die Daten zur Energienutzung zeigt, weitere Einsparmaßnahmen sowie zum Energieverbrauch umzusetzen. 22 Kennzahlen* Abfall und Reduzierung CO2: Wiederverwertung Einsparung CO2 von Wertstoffen durch Wärmerückgewinnung: Wiederverwertbare Reststoffe: 1.673 t 94% Einsparung CO2 durch Ökostrom: 5.930 t Einsparung CO2 durch Photovoltaikanlage: 8t Summe CO2 Einsparung gesamt: 7.611 t Wärmerückgewinnung Einsparung an Heizöl durch die Wärmerückgewinnung: 527.706 l Stromverwendung Im Berichtszeitraum erfolgte die Stromversorgung mit 100% Öko-Strom. Lean Management Anzahl MitarbeiterInnen, die eine Schulung absolvierten: 36 Anzahl durchgeführter Projekte: 134 *Die Kennzahlen stammen aus dem Umweltbericht 2017. 23 COP – Communication on Progress 24 Korruptionsbekämpfung 10 Prinzip Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, ein­ schließlich ­Erpressung und Bestechung. Grundsätze, ­ Strategien und Ziele Das Unternehmen Loacker steht Als lokal verwurzeltes Familienunein für faire, transparente und ternehmen bekennen wir uns in ehrliche Geschäftspraktiken: jeder Hinsicht zu unseren Wir tolerieren keine Form der Standorten. Wir nehmen unser Korruption, einschließlich gesellschaftliches Engagement Erpressung, Bestechung oder ernst und tragen zur nachhaltigen illegale Vorteilsnahme. Entwicklung vor Ort bei. Unsere unternehmerische Verantwortung Wir sind parteipolitisch unabhänbeinhaltet auch das Engagement gig und gewähren keinerlei direkte für unser gesellschaftliches oder indirekte Beiträge zugunsten und kulturelles Umfeld und wir von politischen Parteien, leisten unseren Beitrag, um dieses Bewegungen, Komitees oder lebenswert und zukunftsfähig parteipolitischen VertreterInnen. mitzugestalten. 25 COP – Communication on Progress Implementierung und Maßnahmen Kontrolle und Reporting den Leiter der Loacker Rechtsabunseres Informationssicherheitsteilung, ist mit der Überwachung, managements eine Schulung zum 2017 führte Loacker ein Kontrolle, Anwendung und Thema Datenschutz. Organisations-, Führungsund Aktualisierung des Ethikund Kontrollmodell gemäß GvD Verhaltenskodexes betraut. Die Schulung der 231/01 ein. Dieses überwacht MitarbeiterInnen sind aufgerufen, Mitarbeiterinnen und die Einhaltung von Gesetzen und eine Verletzung oder vermutete Mitarbeiter internen Regeln wie dem Ethik-und Übertretung des Verhaltensund Verhaltenskodex, auch im Bereich Ethikkodexes oder weiterer Wir schärfen das Bewusstsein Antikorruption. Sollte ein Interesgesetzlicher Bestimmungen unserer MitarbeiterInnen durch senskonflikt bei VertreterInnen schriftlich oder mündlich an regelmäßige Information via der Verwaltungsratsmitglieder, die Aufsichtsstelle bzw. den Newsletter, MitarbeiterInnen-Zeitdes Managements oder weiteren zuständigen Verantwortlichen schrift oder Schulungen. Die MitarbeiterInnen auftreten, sind im Unternehmen zu melden. Die Verhaltensgrundsätze hinsichtlich diese verpflichtet, die zuständigen MitarbeiterInnen sind innerhalb Korruption und Datensicherheit Personen und die Aufsichtsstelle ihres Zuständigkeitsbereiches werden jedem/jeder neuen zu informieren. verpflichtet zu kontrollieren, dass Mitarbeiterin und Mitarbeiter bei auch die LieferantInnen und der Einschulung vermittelt und Jede Geschäftshandlung muss Subunternehmen die ethischen finden sich unter anderem in der korrekt registriert, ermächtigt, Richtlinien des Ethikund Einführungsbroschüre wider. nachprüfbar, rechtmäßig, kohärent Verhaltenskodexes beachten. und angemessen sein. In AusSollten hinsichtlich des ethischen übung der Arbeitstätigkeit ist es Verhaltens begründete Zweifel untersagt, Geschenke, Zahlungen, bestehen, so werden unverzüglich materielle oder sonstige Vorteile Maßnahmen ergriffen. jeglicher Art an KundInnen, LieferantInnen, öffentliche Beamte Datenschutz und oder andere Dritte zu gewähren. Informationssicherheit In Beziehungen zu den Behörden und öffentlichen Institutionen sind Der Schutz der uns anvertrauten alle MitarbeiterInnen und MitglieDaten und Informationen vonder von Gesellschaftsorganen seiten unserer MitarbeiterInnen, verpflichtet, gesetzlich korrekt KundInnen, LieferantInnen oder und transparent zu handeln und GeschäftspartnerInnen hat die Prinzipien des Ethikund höchste Priorität. Durch diverse Verhaltenskodexes einzuhalten. Sicherheitsmaßnahmen, die sich Zur Kontrolle der Einhaltung an dem Standard ISO 27001 der Richtlinien hat Loacker ein orientieren, minimieren wir die Berichterstattungsund KontrollRisiken eines Datenmissbrauchs verfahren etabliert. Eine eigene und gewährleisten den Schutz und Aufsichtsstelle, bestehend aus die Sicherheit sämtlicher Daten. einer externen Rechtsanwältin, Jede/r MitarbeiterIn mit einer Unternehmensberaterin und PC-Arbeitsplatz erhält im Rahmen Messung von Ergebnissen Im Berichtszeitraum wurden keine Meldungen, Klagen beziehungsweise monetäre oder nicht-monetäre Strafen aufgrund der Verletzung gesetzlicher Bestimmungen im Bereich wettbewerbswidriges Verhalten – unter anderem Korruption, Kartelloder Monopolbildung – gemeldet. 26 Unternehmensprofil Das 1925 von Alfons Loacker koladenspezialitäten befinden sich gegründete Familienunternehmen in Unterinn (Südtirol/Italien) und entwickelte sich im Laufe der in Heinfels (Osttirol/Österreich). Zeit von einer kleinen regionalen In der Toskana unterhält Loacker Konditorei zu einer weltweit zwei landwirtschaftliche Betriebe bekannten Marke, deren Waffelfür den Anbau von Haselnüssen. und Schokoladenspezialitäten in Zudem betreibt Loacker sechs über hundert Ländern begeistern. Loacker Stores, bestehend aus Die zwei Produktionsstätten für die der Loacker Café-Konditorei und Herstellung der Waffelund Schodem Loacker Markengeschäft. LFH GmbH Familienholding A. Loacker AG R&D Produktion Marketing, Vertrieb (IT) A. Loacker A. Loacker & Loacker Loacker Konfekt GmbH Söhne GmbH USA Holding Inc Deutschland Produktion (AT) Vertrieb Trentino/AltoAdige (IT) Holding (USA) GmbH Vertrieb (DE) Loacker Loacker Loacker Moccaria Moccaria USA Inc International Italien GmbH Vertrieb (USA) GmbH Franchising (IT) Franchising (AT) Loacker A. Loacker Tenuta Corte Migliorina Tourismus SVL GmbH Landwirtschaftliche Betriebe Burg Heinfels (AT) (Toskana IT) Mission: Loacker Middle East DMCC Wir bereiten Regionalzentrale Mittlerer Osten (VAE) ­Menschen weltweit Freude mit leicht Dolomites ­bekömmlichem, Milk GmbH Produktion Milchderivate (IT) ­natürlichem Genuss. 27 COP – Communication on Progress Produktsortiment Das Loacker Produktsortiment Sämtliche Loacker Waffelund umfasst Waffelspezialitäten, Schokoladenspezialitäten ­Schoko-Snacks, Schokoladen­ werden aus hochwertigen Zutaten tafeln, edle Patisserie-Spezialitähergestellt und enthalten: ten und Pralinen. • keine Farbstoffe • keine Konservierungsstoffe • keine gehärteten Fette • keine Aromastoffe • keine genmodifizierten Strategische Geschäftsfelder ­Rohstoffe INDULGENCE Chocolates Patisserie Patisserie Sweet biscuit assortments Chocolate bars Chocolate bars Chocolate wafers Wafers CHOCOLATE COOKIES NUTRITION Produktvielfalt 22 46 117 ProduktGeschmacks­ Formate familien richtungen 28 Absatzmärkte Loacker Produkte sind in über 100 Ländern weltweit erhältlich. Die Innsbruck umsatzstärksten Länder außerhalb Europas sind S ­ audi-Arabien, A Brenner Südkorea, Israel, China und die A USA. Italien stellt den Hauptmarkt CH dar; Loacker ist mit 55,5% Marktanteil der italienische Marktführer im Bereich Waffeln. Unterinn Heinfels Bozen Trient Verona 29 COP – Communication on Progress Zertifizierungen Auszeichnungen Sweets Global Award Sapore dell‘Anno Randstad Award Produkt „Auszeichnung für „Geschmack des Jahres“ „Attraktivster Arbeitgeber“ des Jahres Italien besondere Verdienste“ 2012; 2013; 2014 Nord-Ost-Italien 2017: 2007 2015; 2016 Loacker Cacao & Milk 2018: Loacker Schokoladentafeln 30 Auf einem Blick 852 Mio. produzierte 1.014 Stückzahl an Waffelund Schokoladespezialitäten 35.135 MitarbeiterInnen in der gesamtem verkaufte Tonnen an Loacker Gruppe 324,02 Waffelund Mio. Euro SchokoladeGesamtumsatz spezialitäten 31 32
