< Aprovechamos la digitalización para estar MÁS CERCA DE NUESTROS CLIENTES CEMEX LATAM HOLDINGS INFORME INTEGRADO 2018 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Índice Mensaje a nuestras audiencias de interés 4 Nuestro compromiso de cero incidentes 72 A la vanguardia en la función de auditoría interna 112 Acerca de la compañía 8 ¿Cómo fomentamos resultados Gobierno Corporativo 113 73 1 El plan para alcanzar nuestra Misión 10 4 en materia de seguridad? 7 Consejo de Administración 114 12 Excelente experiencia laboral 64 Equipo Directivo Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 116 Acerca Empresa diversa e inclusiva 65 Gobierno Valor neto que generamos para la sociedad 14 Colaboradores Los más altos estándares internacionales 118 de CLH Corporativo Nuestras metas de sostenibilidad al 2030 15 Oportunidades de desarrollo profesional 66 Gestión de sostenibilidad 119 Contribución a los ODS 19 Universidad CEMEX 70 Código de Ética y Conducta CEMEX 122 Informe sobre los sistemas de gestión del riesgo 22 Capacitación y comunicación 124 Respeto por los derechos humanos 126 Enfoque en las variables bajo nuestro control 34 Las comunidades no necesitan regalos, Información financiera 129 83 Excelencia Operativa 35 necesitan oportunidades Información no financiera 201 2 Resultados consolidados de la operación y la 36 5 ¿Cómo creamos oportunidades para mejorar la calidad de vida y el bienestar? 84 8 situación financiera de la compañía Resultados Educación y desarrollo de capacidades Desempeño al Operativos y Comunidades 87 para el empleo detalle Financieros Infraestructura sostenible 90 Emprendimiento social 94 Cultura de protección ambiental 97 Proveedores responsables 99 CEMEX COLOMBIA Socio por excelencia 44 Comprometidos a operar de manera sostenible 102 Alcance y límites del informe 207 CEMEX PANAMA CEMEX Go® 48 Compromiso con la mitigación el cambio climático 103 Términos que usamos 210 CEMEX COSTA RICA 3 Nuevo CRM 50 6 Aporte a la economía circular 104 9 Índice de contenidos GRI 211 Construrama® 52 De basura a energía 105 Información de contacto 222 Clientes Planeta Acerca de CEMEX NICARAGUA Innovación en concreto 57 Tecnología para minimizar otras emisiones 107 este informe Soluciones integrales de infraestructura 59 Proteger y mejorar la biodiversidad 109 CEMEX GT Soluciones integrales de vivienda 60 Premio Obras CEMEX 62 CEMEX SV 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 1 Acerca de CEMEX Latam Holdings Trabajamos día con día para materializar nuestra Misión: Crear valor sostenido al proveer productos y soluciones líderes en la industria para satisfacer las necesidades de construcción de nuestros clientes. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Mensaje a nuestras audiencias de interés Nos El 2018 fue sin duda un año retador. flujo de operación disminuyó 23% para que enfrentamos en 2018 y, lo más necesidades de nuestros clientes para Además de costos más altos de energía llegar a US$243 millones. La utilidad del importante, estar mejor posicionados enfocarnos en ofrecer las soluciones y mayores gastos de distribución, ejercicio fue de US$63 millones. para capturar las oportunidades que se que les resulten más útiles. enfrentamos circunstancias complejas presenten hacia delante. enfocamos que afectaron nuestros volúmenes en Ante este complejo escenario, nos Estamos viendo sólo el principio del los distintos países donde operamos. En enfocamos en las variables que están El 2018 fue un año clave para nuestra potencial de CEMEX Go y de nuestras Colombia estimamos una disminución bajo nuestro control. Logramos reducir estrategia digital con el despliegue de iniciativas de transformación digital. En de 1% en la demanda nacional de los costos fijos y corporativos en US$10 CEMEX Go en nuestra región. Al cierre este sentido, a finales de 2018 iniciamos cemento durante 2018. En Costa millones, concluimos la venta de nuestro de año, más de 4,000 clientes en los el despliegue de un nuevo CRM que en las variables que están bajo Rica, durante el segundo semestre negocio en Brasil por US$31 millones, distintos segmentos y países donde automatiza las tareas administrativas de nuestro control. del año enfrentamos una nueva manejamos nuestro capital de trabajo operamos adoptaron CEMEX Go y nuestro equipo comercial y hace más dinámica competitiva con la puesta de manera eficiente cerrando el año aproximadamente recibimos el 64% del eficientes los procesos de planificación en funcionamiento de un molino de con un promedio de negativo seis total de pedidos de compra de cemento y atención al cliente. A través de este cemento de un nuevo competidor. días, emprendimos nuestra iniciativa a través de esta plataforma digital. sistema, buscamos que nuestros En Nicaragua, ante la incertidumbre de abastecimiento de bajo costo, colaboradores que están en la primera sociopolítica, la inversión privada aumentamos con éxito nuestros precios Nos entusiasma la aceptación que ha línea de atención al cliente minimicen permaneció débil y los bancos en Colombia y Costa Rica, continuamos alcanzado CEMEX Go. Aprovechar las sus labores administrativas y enfoquen comerciales restringieron el crédito. incrementando la productividad de ventajas de la tecnología digital, nos al máximo su talento para brindar la En Panamá, la demanda nacional de nuestros activos a través del programa permite estar más cerca de nuestros mejor experiencia de servicio. cemento disminuyó, principalmente de excelencia operativa y desplegamos clientes, escucharlos de manera más afectada por la huelga de trabajadores con éxito nuestra estrategia digital de directa, conocer mejor sus necesidades, Además de apoyarnos en el lanzamiento de la construcción, lo que impactó enfoque al cliente en todos los países agregar valor a sus proyectos y, al de CEMEX Go para mejorar la nuestras entregas. donde operamos. final del día, ayudarlos también a experiencia de nuestros clientes, reducir sus costos, así como nuestro continuamos implementando nuestra Como resultado, en el año nuestras Con estas acciones alcanzamos dos costo de servicio. Esperamos que oferta de valor diferenciada para cada ventas netas disminuyeron 8% para objetivos: mitigar la combinación conforme CEMEX Go genere datos segmento de mercado. Creemos que llegar a US$1,108 millones. Nuestro extraordinaria de circunstancias analíticos podremos anticipar mejor las la mejor forma de estar cercanos a INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 4 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros nuestros clientes es ofrecerles una experiencia superior que agregue valor integral a su negocio. evolucionar y desarrollar las habilidades necesarias para tener mayor éxito en sus negocios. Con el software productos de cemento y concreto de valor agregado que les ayudan a reducir costos, mejorar la eficiencia energética para construir una empresa más diversa e inclusiva y brindar oportunidades retadoras de capacitación y La mejor forma de especializado de gestión que acompaña de los edificios, sustituir otros insumos desarrollo profesional. Nos hemos convertido en el mejor a Construrama®, ayudamos a los o construir bajo condiciones técnicas aliado para nuestros clientes industriales. ferreteros a ser más rentables, al mismo especiales. Complementamos nuestra En 2018, en Colombia fuimos En 2018, lanzamos el Certificado C-PRO, tiempo que logramos tener un mejor oferta con soluciones integrales de reconocidos por abrir las puertas a diseñado para ayudarlos a robustecer conocimiento sobre las necesidades construcción, incluyendo nuestra personas reintegradas y aportar así a estar cerca de nuestros clientes es sus procesos productivos a través de los consumidores e incrementar amplia experiencia en pavimentos de la construcción de paz en el país. A la ofrecerles una experiencia superior. de asesoría en materia de seguridad, la venta de nuestros productos. Al concreto, infraestructura a gran escala fecha hemos ofrecido empleo directo operaciones y estándares de calidad. cierre de 2018, el número de ferreterías e industrialización de los procesos a más de 30 personas, lo que implica Además, seguimos apalancándonos afiliadas a Construrama® en nuestra de construcción de vivienda social. igualdad de condiciones con los de nuestra posición privilegiada como región superó los 400 establecimientos. Por ejemplo, como parte de nuestra demás colaboradores, oportunidades la única empresa de materiales de Asimismo, con la tecnología de participación en el programa VIPA de capacitación y desarrollo, así como construcción en la región con su propia geolocalización de Radar Comercial, auspiciado por el Gobierno Nacional ganar un sustento que les permita división de aditivos, para continuar ayudamos a nuestros clientes ferreteros de Colombia, hemos apoyado la construir una nueva vida para ellos y sus desplegando nuestra oferta de valor a contactar oportunamente las obras construcción más rápida y eficiente de familias dentro de la sociedad. MIX3R. Esta solución nos permite en construcción que se realizan en su más de 5,300 viviendas en 13 proyectos ganarnos la preferencia de nuestros zona para que ofrezcan productos y de interés social. La salud y seguridad es nuestro clientes industriales al hacer más soluciones de manera oportuna. primordial compromiso con nuestros productivas sus operaciones agrupando Para realmente ofrecer una experiencia colaboradores, así como con nuestros tres productos: cemento, agregados La innovación es un factor fundamental superior al cliente, debemos crear una contratistas, comunidad y las personas y aditivos, con asesoría de negocio. para alcanzar nuestro objetivo excelente experiencia laboral que saque que interactúan con nosotros a raíz Actualmente el 48% de nuestros clientes estratégico de convertirnos en la lo mejor de nuestros colaboradores, de nuestras actividades. Creemos que industriales realizan sus compras compañía más orientada al cliente en promueva la productividad y lograr cero lesiones es un deber y una aprovechando los beneficios de MIX3R. nuestra industria. Con nuestros clientes proporcione los recursos adecuados responsabilidad moral posible con el constructores continuamos trabajando para impulsar el crecimiento de la trabajo de todos. El 2018 da testimonio A través de Construrama®, ayudamos de manera cercana para impulsar en compañía. Durante 2018 continuamos de nuestro importante esfuerzo por a nuestros clientes distribuidores a sus proyectos los beneficios de nuestros desplegando internamente iniciativas lograr cero lesiones en nuestras INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 5 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros operaciones. La Tasa de Frecuencia de Incidentes Incapacitantes registró una disminución de 13% para empleados y se encuentran generando empleos, atendiendo nuevos mercados y alcanzando crecientes oportunidades Ambiental (SGA) CEMEX en nuestras operaciones, el cual es compatible con la norma ISO 14001 y la certificación para nuestras operaciones. En consecuencia, seguimos incrementando los sitios de operación que cuentan con Tenemos claro que las de 15% para contratistas respecto al año de negocio. En Costa Rica, con el Eco-Management and Audit Scheme sistemas de reciclado de agua. Al cierre anterior y registramos cero fatalidades apoyo de la Potenciadora de Negocios (EMAS) de la Unión Europea. A cierre de 2018, el 82% de nuestras operaciones de empleados y contratistas, algo que Rurales que lanzamos, siete empresas de 2018, el 90% de nuestros sitios de contaron con tecnología y equipos para no sucedía desde 2015. Además, para han logrado mejorar sus operaciones, cemento lograron la certificación reciclar este recurso. contribuir a robustecer las prácticas aumentar la producción, robustecer la ISO 14001. comunidades no necesitan regalos, seguras en nuestras comunidades, calidad, lograr los registros sanitarios, Asimismo, durante el año continuamos necesitan oportunidades. realizamos 20 jornadas comunitarias registrar sus marcas, para pasar de ser Mantenemos esfuerzos permanentes con nuestras actividades encaminadas para fomentar entre peatones, ciclistas, empresas comunitarias a comercializar para robustecer el monitoreo de a mejorar la biodiversidad. Actualmente automovilistas y motociclistas la sus productos en supermercados a las emisiones mayores y menores. contamos con Planes de Acción de cultura de seguridad en el camino, el nivel nacional. Continuamente buscamos identificar Biodiversidad en las tres canteras que cumplimiento de los reglamentos y la nuevas áreas de oportunidad para están localizadas dentro o cerca de prevención de accidentes. Como parte de nuestra continua establecer metas y reducir las emisiones áreas de alto valor en biodiversidad. evolución, durante 2018 cada operación más allá de los límites legales locales. Además, concluimos el año con Tenemos claro que las comunidades de cemento de CEMEX Latam Para ello, estamos invirtiendo en la 13 proyectos de conservación con no necesitan regalos, necesitan Holdings construyó un nuevo Plan de instalación de equipos más avanzados certificación del Wildlife Habitat Council, oportunidades. Comprender las Relacionamiento con la Comunidad. de monitoreo, software especializado incluidas seis en Panamá, cinco en expectativas de nuestras comunidades Para elaborarlo, participamos en un que permite visualizar en línea distintos Nicaragua, dos en Costa Rica, lo que vecinas nos permite aprovechar mejor ejercicio de diagnóstico junto con parámetros y programas de capacitación respalda nuestra labor y colaboración nuestras fortalezas para crear valor nuestras comunidades vecinas y un técnica para nuestros colaboradores. con las comunidades a favor del compartido. Por ejemplo, en Colombia, equipo interdisciplinario de CEMEX que Como resultado hemos logrado reducir fortalecimiento de la vida silvestre, la a través de nuestra colaboración con involucró a todas las áreas funcionales más del 50% las emisiones de material restauración vegetal y el fortalecimiento el Instituto Sirolli de Emprendimiento, de la compañía. particulado en los últimos dos años. de los ecosistemas para generar hábitats hemos contribuido a la creación de 24 para especies nativas. pequeñas empresas que han logrado Asimismo, para impulsar la mejora El agua es una de las materias primas formalizar sus procesos operativos, ambiental continua, seguimos en nuestro proceso de producción por lo Estamos comprometidos con identificar legales, financieros y comerciales, y implementando el Sistema de Gestión que cuidar su consumo es fundamental y aprovechar nuevas oportunidades INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 6 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros El área para el abastecimiento de energía operación y ampliar en las comunidades todo el mundo. La certificación es una eléctrica que representen una opción los beneficios de una alternativa eficaz garantía de que la función de auditoría económicamente atractiva para los para la disposición de residuos. interna de CEMEX Latam Holdings se países en los que operamos y que apega de manera sistematizada a las de Auditoría además contribuyan a la mitigación Esperamos que cada uno de metodologías y procesos más rigurosos de las emisiones de carbono. Durante nuestros empleados mantenga un para realizar evaluaciones internas de 2018, el 65% de la energía eléctrica comportamiento íntegro en el día a día. manera transparente e independiente. consumida en nuestras plantas de Para robustecer el ambiente preventivo cemento se generó a partir de en nuestra organización, durante En nombre del Consejo de Interna de la compañía recibió la fuentes renovables. 2018 lanzamos distintas campañas Administración de CEMEX Latam certificación de calidad del Instituto de comunicación para profundizar el Holdings, nuestro equipo directivo y de Auditores Internos. El camino hacia la economía circular conocimiento de nuestros empleados colaboradores, agradecemos su interés pasa por jerarquizar los residuos para sobre temas relacionados con la ética en nuestra compañía. Los invitamos a identificar cuáles deben reintegrarse a empresarial, así como los valores, leer nuestro segundo Informe Integrado la economía. La principal aportación de políticas y procedimientos de en el que encontrarán con mayor detalle nuestra compañía a la economía circular nuestra compañía. los resultados de nuestras iniciativas es precisamente el coprocesamiento diseñadas para construir un mejor futuro de los residuos de otras industrias para Durante el año fortalecimos nuestro a lo largo de nuestra región. aprovecharlos como insumos valiosos compromiso con los más altos para nuestros procesos de producción estándares éticos y de gobierno Atentamente. de cemento, concreto y agregados. En corporativo. Tras un exhaustivo proceso el año logramos una tasa de sustitución de evaluación, el área de Auditoría de combustibles alternativos de 16%, Interna de la compañía recibió al mismo tiempo que continuamos exitosamente la certificación de calidad Juan Pablo San Agustín trabajando en conjunto con nuestra que expide el Instituto de Auditores Presidente del Consejo de industria a lo largo de la región para Internos de los Estados Unidos (The Administración impulsar nuevos marcos que permitan Institute of Internal Auditors), la incrementar el coprocesamiento asociación líder y principal referencia de residuos, lo que nos permitiría para el desarrollo de profesionales Jaime Muguiro generar ahorros adicionales en nuestra y práctica de la auditoría interna en Director General INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 7 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Acerca de la compañía Apoyo de un líder global CEMEX, S.A.B. de C.V. es una compañía global de materiales para la industria de la CEMEX Latam Holdings es líder en una mayor parte de la cadena de valor construcción que ofrece productos de alta la industria de las soluciones para de nuestra industria. Este enfoque Nicaragua calidad y servicios confiables a clientes la construcción. Con más de 4,000 estratégico nos brinda la oportunidad y comunidades en más de 50 países. colaboradores, proporciona productos de crear valor a través de nuestros Guatemala Fundado en México en 1906, CEMEX y servicios de alta calidad a clientes y negocios de agregados, cemento, Costa Rica mantiene su trayectoria de beneficiar comunidades en Colombia, Panamá, concreto y mortero, así como otros a quienes sirve a través de soluciones Costa Rica, Nicaragua, Guatemala y El negocios complementarios. innovadoras de construcción, mejoras en Salvador. CEMEX Latam Holdings se eficiencia y esfuerzos para promover un El Salvador organizó y constituyó en España en Unir la experiencia, el conocimiento y las Colombia futuro sostenible. 2012 como una sociedad anónima; se mejores prácticas que hemos acumulado registró ante el Registro Mercantil de en nuestros negocios principales, con Madrid el mismo año. Las acciones productos especializados de alto margen, de Cemex Latam fueron admitidas a soluciones integrales de construcción Panamá negociación efectiva en la Bolsa de y nuevas tecnologías digitales, nos Valores de Colombia en 2012. permite diferenciar a nuestros negocios principales, desarrollar una ventaja Gestionar nuestras operaciones como competitiva, hacer más productivos a una empresa verticalmente integrada nuestros clientes e impulsar el bienestar y nos permite incrementar nuestros desarrollo de los países donde operamos. negocios principales al participar en 1 En septiembre de 2018 CEMEX Latam Holdings concluyó la venta de su negocio de materiales para la construcción en Brasil, que consistía de una terminal fluvial de distribución de cemento ubicada en Manaos, así como la licencia de operación. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 8 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestro portafolio Agregados Cemento Concreto Morteros Negocios relacionados Agente adherente que se obtiene a Hecho a partir de cemento, agregados, Contribuyen a comercializar de mejor Materiales geológicos que son Mezcla de cemento, arena y aditivos través de un proceso de calcinación de agua y aditivos, es un material de manera nuestros productos, crecer ingredientes primordiales en el con dosificaciones técnicamente una mezcla de piedra caliza, arcilla y construcción durable que se puede nuestros negocios y mejorar nuestro concreto y mortero. diseñadas. mineral de hierro. utilizar en múltiples formas. desempeño. • Arenas naturales y manufacturadas • Uso General • Alta Resistencia • Convencionales • Soluciones de pavimento, vivienda • Gravas naturales y manufacturadas • Super Resistente • Especiales • Densidad Controlada e infraestructura • Arena Amarilla • Ambiente Marino • De Valor Agregados • Pisos • Productos de valor agregado • Mixtos clasificados • Estructural • Pega y Pañete • Servicios de valor agregado • Cemento Blanco • Estructural • Prefabricados • Relleno de Celdas • Aditivos • Construrama® • CEMEX Go 5 Plantas 6 Molinos 78 Plantas 2 Plantas de aditivos 15 Canteras 27 Centros de distribución 10 Plantas móviles 3 Plantas 403 Construrama® 1 Terminal fluvial 664 Camiones mezcladores 6.3 Millones de toneladas1 7.6 Millones de toneladas2 2.6 Millones de metros cúbicos2 1. Producción anual 2. Capacidad anual de producción. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros El plan para alcanzar Nuestra estrategia de negocios se centra en cuatro elementos fundamentales: nuestra Misión Trabajamos día con día para materializar nuestra Misión: Crear valor sostenido al proveer productos y soluciones líderes en la industria para satisfacer COLABORADORES CLIENTES MERCADOS SOSTENIBILIDAD las necesidades de construcción de nuestros clientes. Valorar a nuestra gente como nuestra Ayudar a nuestros clientes a lograr Estar presentes en mercados que Que la sostenibilidad sea parte A través de la gestión local, nuestras principal ventaja competitiva el éxito ofrecen rentabilidad a largo plazo integral de nuestro negocio unidades de negocio brindan el mayor valor a nuestros grupos de interés y a la compañía. Cada una de nuestras • Contratamos a los mejores y • Debemos invertir tiempo en la • Buscamos estar presentes en • Invertimos e innovamos para unidades de negocio es fuerte de manera nos aseguramos de que su relación con nuestros clientes mercados en los que podamos liderar la industria en operaciones independiente, sin embargo, somos más salud, seguridad y crecimiento y escuchar atentamente para agregar valor para nuestros sostenibles y amigables para el fuertes cuando compartimos ideas y profesional sean una prioridad. entender sus necesidades. empleados, clientes y accionistas. medio ambiente. trabajamos juntos. Además de trabajar • Desarrollamos líderes y los • Les ayudamos a tener éxito • Nos enfocamos en lo que hacemos • Ofrecemos productos y soluciones hacia un objetivo común en la región, alentamos a crear nuevos entregándoles productos de mejor – cemento, agregados, que contribuyen a la creación de aprovechamos el conocimiento y la modos de pensar y de actuar, calidad, soluciones innovadoras y concreto y negocios relacionados. ciudades más sostenibles. escala global de CEMEX para adoptar las al tiempo que evalúan riesgos excelente servicio al cliente. • Nos aventuramos más allá de esos • Actuamos con responsabilidad mejores prácticas con el fin de operar de y oportunidades. • Competimos mediante una oferta negocios cuando se trata de algo en nuestras operaciones, manera más eficaz, desarrollar ventajas • Promovemos un diálogo abierto diferenciada única y difícil de esencial para comercializar mejor siempre buscando el modo de competitivas y generar el mayor valor. en todas nuestras interacciones igualar para nuestra competencia. nuestros productos. minimizar nuestro impacto en el para alinearnos y lograr medio ambiente. Existen cuatro pilares estratégicos en mejores resultados. nuestra estrategia. De manera individual, • Colaboramos con las comunidades cada uno de estos elementos se relaciona locales para empoderarlas y con nuestro negocio. En conjunto, estos apoyar su desarrollo. cuatro elementos nos ayudan a alcanzar nuestra misión. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 10 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestro modelo de creación de valor Nuestra misión es crear valor sostenido QUÉ CÓMO A QUIÉN VALOR al proveer productos y soluciones líderes en la industria para satisfacer las HACEMOS HACEMOS NEGOCIO LE GENERAMOS CÓMO CREAMOS VALOR necesidades de construcción de nuestros VALOR PILARES ESTRATÉGICOS Ofrecer un gran lugar de trabajo que clientes en todo el mundo. GRUPOS DE INTERÉS contribuya al crecimiento de los empleados Construir capacidades y experiencia En CEMEX Latam Holdings todos NUESTRA MISIÓN Fomentar un fuerte sentido de propósito compartimos una misma visión: construir Crear valor sostenido al proveer un mejor futuro para nuestros empleados, LA GENTE COMO ENFOQUE AL Adaptar nuestra oferta para atender las productos y soluciones líderes CLIENTE EMPLEADOS clientes, accionistas, proveedores y en la industria para satisfacer las necesidades de construcción de los clientes comunidades en las que vivimos y necesidades de construcción de Hacer fácil el trabajar con nosotros trabajamos. Venimos a trabajar todos nuestros clientes en todo el mundo Ofrecer mayor rendimiento y confiabilidad los días con la emoción de desarrollar y entregar productos de construcción MERCADOS SOSTENIBILIDAD Aumentar ingresos CLIENTES sostenibles de alta calidad y soluciones RENTABLES Reducir costos de construcción innovadoras que POR QUÉ Optimizar activos superan las expectativas de nuestros MODELO OPERATIVO Mantener estricto control sobre los riesgos NUESTRA RAZÓN DE SER clientes y satisfacen las crecientes necesidades de la sociedad. NUESTRO PROPÓSITO Ser un motor relevante del crecimiento ACCIONISTAS E económico Construir un mejor futuro INVERSIONISTAS Al alinear nuestras estrategias de Construir comunidades más capaces, REDES FUNCIONES FUNCIONES inclusivas y resilientes negocio con los Objetivos de Desarrollo NUESTROS VALORES GLOBALES DE APOYO TRANSACCIONALES Reducir el impacto local en el aire, agua y Sostenible (ODS) de las Naciones residuos, y conservar la biodiversidad Unidas, no solo posicionamos mejor a Garantizar la seguridad nuestro negocio para responder a los Enfoque al cliente CORPORATE GOVERNANCE COMUNIDADES Fomentar creación de soluciones grandes retos de nuestra sociedad, sino innovadoras para reducir costos mientras Buscar la excelencia también facilitamos oportunidades para se promueven bienes y servicios el crecimiento, fortalecemos nuestra Trabajar como Un Solo CEMEX sostenibles licencia para operar, y creamos valor Actuar con integridad Ser un cliente confiable en toda la económico, social y medioambiental para GESTIÓN DE ÉTICA Y DERECHOS PROVEEDORES cadena de valor, contribuyendo con una CONSEJO CUMPLIMIENTO HUMANOS nuestros grupos de interés. reputación a la negociación INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 11 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad En 2016, CEMEX actualizó su matriz Etapas del estudio de materialidad a través de una de materialidad encuesta global en la que colaboraron representantes de los distintos grupos de interés de la compañía. CEMEX 1. Como primer paso, CEMEX elaboró una 3. La lista de asuntos de mayor relevancia lista inicial de asuntos de sostenibilidad se compartió a los grupos de interés Latam Holdings tuvo una participación relevantes para nuestra industria, para que pudieran ponderarlos activa en la identificación e invitación tomando como insumo los resultados y opinar sobre ellos. Más de 200 del público meta que formó parte de la de anteriores estudios de materialidad, empleados, clientes, proveedores encuesta. Escuchar e incorporar el punto las tendencias globales, los retos y miembros de la comunidad en la de vista de nuestros grupos de interés sociales en los que CEMEX puede región donde opera CEMEX Latam hacer una mayor contribución y los Holdings contestaron la encuesta de nos permite mejorar nuestra respuesta intereses de los analistas. materialidad y proporcionaron su punto a sus necesidades e inquietudes, y de vista sobre los asuntos prioritarios nos habilita para construir relaciones para la compañía en los países donde productivas y de largo plazo. operamos. 2. Posteriormente, para depurar la lista, 4. Con los resultados de la encuesta se el censo de asuntos relevantes se preparó la matriz de materialidad para presentó a las áreas funcionales de CEMEX Latam Holdings. La matriz CEMEX a través de distintos ejercicios de materialidad que se presenta a de evaluación y discusión. Como continuación es la unión de la visión resultado, se logró un consenso global de CEMEX, con las necesidades interno sobre los 23 aspectos más locales de la operación en nuestra importantes para CEMEX en materia de región. El eje vertical representa las sostenibilidad. principales inquietudes para nuestros grupos de interés. El eje horizontal representa el potencial impacto para CEMEX Latam Holdings. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Matriz de materialidad de CEMEX Latam Holdings Económico Ambiental Social Gobierno Corporativo Calidad e innovación en los productos Experiencia y satisfacción del cliente Ética corporativa y transparencia Alto Interés de las Audiencias Impacto económico directo en los grupos de Productos y soluciones para la construcción Crecimiento en mercados y países existentes interés sostenible Retorno sobre el capital invertido Gestión del agua Gestión ambiental y de emisiones al aire Salud y seguridad Medio Preservación de la biodiversidad Abastecimiento, eficiencia y costo de energía Compromiso y desarrollo de los empleados Optimización del transporte y logística Estrategia de gestión del CO2 Gestión de proveedores Desarrollo comunitario local Gestión de residuos Reciclaje de materiales y economía circular Gestión de riesgos Asuntos públicos y gestión de los grupos de interés Derechos Humanos Bajo Gobierno corporativo Bajo Medio Alto Impacto potencial sobre CEMEX Latam Holdings INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Comprendiendo Así crea valor una Planta de Cemento de CEMEX Latam Holdings el valor neto que generamos para la sociedad Valor económico Valor para nuestros colaboradores Valor para la comunidad Valor ambiental Estamos conscientes de que nuestros Produce cemento de la más alta Genera empleos locales Impulsa el desarrollo a través de Ayuda a disponer de los residuos estados financieros reflejan sólo calidad para la construcción de de calidad. programas de educación, salud, de la comunidad al consumir parcialmente la forma en que nuestras viviendas, calles, autopistas, presas, capacidades laborales y deporte. combustibles alternativos. actividades influyen en la sociedad y de escuelas, hospitales, puentes, Impulsa el desarrollo profesional que existen impactos adicionales que no estadios, entre muchas otras con programas de capacitación. Contrata proveedores locales Consume energía eléctrica de figuran en nuestros cálculos tradicionales obras que impulsan el bienestar comunitarios que generan fuentes renovables (64% de de ganancias y pérdidas. de la población y desarrollo de los Trabaja bajo programas de nuevos empleos. la energía). países donde operamos. Excelencia Operacional. Para entender la creación de valor neto Impulsa nuevas empresas Ahorra agua con sistemas de de la compañía, es necesario agregar al Hace más productivos a nuestros Fomentan la salud, seguridad comunitarias a través de reciclado (50% de las plantas). EBITDA el efecto de los valores que no clientes a través de CEMEX Go. y bienestar. programas de emprendimiento. figuran en nuestros cálculos tradicionales Protege la biodiversidad de ganancias y pérdidas. Ofrece asesoría técnica y Opera bajo un Sistema de Gestión Contribuye a robustecer las e implementa planes de acompañamiento especializado de la Salud y Seguridad. prácticas de seguridad de rehabilitación de canteras. de calidad global. los contratistas. Impulsa la gestión ambiental Tiene una Herramienta para el responsable con la certificación Cálculo de la Huella de CO2 de ISO 14001 (75%) nuestros productos. Opera bajo un Sistema de Impulsa la calidad con la Gestión Ambiental. certificación ISO 9001 (90%). Genera utilidades, pago de impuestos y pago de intereses. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 14 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Definición de las metas de sostenibilidad CEMEX al 2030 ¿Cómo se establecieron las metas? Un elemento fundamental en nuestra Integramos la sostenibilidad de estrategia de sostenibilidad consiste manera sinérgica en la estrategia de Objetivos de Acuerdos globales en establecer objetivos que impulsen a CEMEX Latam Holdings. Por lo tanto, la Desarrollo Sostenible sobre cambio nuestra organización hacia la creación sostenibilidad en CEMEX Latam Holdings de la ONU. climático (por ejemplo, de un futuro mejor. vincula a todas las funciones corporativas el Acuerdo de París). y líneas de negocios. Con el mundo enfocado en alcanzar los objetivos fijados en la agenda Coordinado por el equipo de global al 2030, reconocemos nuestra sostenibilidad de CEMEX, el proceso responsabilidad de sumarnos. Con el fin para definir las metas de sostenibilidad de continuar creando valor compartido, al 2030 involucró a colaboradores hemos definido en equipo con CEMEX un de más de 10 funciones corporativas. conjunto de metas con una visión al 2030 Además, representantes de todos los Tendencias Nuestra Matriz sectoriales, riesgos, de Materialidad. que fortalece nuestro compromiso con la países participaron activamente en retos y oportunidades. construcción de un mejor futuro. este esfuerzo. A través de este proceso inclusivo, garantizamos que todas El proceso para cumplir con estas metas nuestras unidades de negocios sean nos permitirá integrar la sostenibilidad responsables y contribuyan al logro de de manera más robusta en la estrategia las metas que nos planteamos. de nuestra empresa y, al mismo tiempo, ayudar a aliviar algunos de los mayores Algunos de los insumos clave que desafíos que enfrentan las comunidades formaron parte de las discusiones y hoy en día. análisis interno realizado para definir las Principales Alta Dirección metas de sostenibilidad al 2030 incluyen: de CEMEX. intereses de audiencias externas clave. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 15 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Enfoque de las metas de sostenibilidad CEMEX al 2030 Experiencia del colaborador Uno de los pilares de nuestra Diversidad e inclusión Una prioridad clave de nuestra Salud y seguridad Nuestro compromiso primordial estrategia es valorar a nuestra gente estrategia de atracción y retención es con la salud y la seguridad de como nuestra principal ventaja de talentos es ofrecer oportunidades nuestros colaboradores, contratistas competitiva. Nuestro objetivo es de desarrollo para todos. Planeamos y la comunidad. Creemos que lograr medir y aumentar el porcentaje de mejorar la diversidad e inclusión en cero lesiones es un deber y una empleados que recomendarían a la compañía a través de un conjunto responsabilidad moral posible con el CEMEX Latam Holdings como un de iniciativas, que incluyen equilibrio trabajo de todos y la gestión directa de Las nuevas metas de sostenibilidad se buen lugar para trabajar, un indicador de género en las posiciones de nuestros líderes. Este compromiso nos centran en las áreas desde donde nuestra directo que refleja de manera entrada, revisiones de paridad de motiva para seguir trabajando y cumplir empresa está mejor posicionada para puntual la experiencia positiva de los compensación durante las auditorías día con día con nuestra meta de cero hacer una mayor contribución en la empleados en la empresa. y capacitación sobre sesgos accidentes y fatalidades. construcción de un futuro más sostenible inconscientes. para todos. Estas áreas se seleccionaron estratégicamente para continuar mejorando nuestra creación de valor económico, social y ambiental de manera ética, y unirnos a la acción global Enfoque en el cliente Construcción Sostenible Economía circular colectiva necesaria para cumplir los Tenemos el compromiso de Nuestras soluciones de concreto CEMEX Latam Holdings es líder en Objetivos de Desarrollo Sostenible de convertirnos en la compañía con premezclado ofrecen atributos de aprovechar los residuos de otras la ONU. mayor enfoque en el cliente de sostenibilidad únicos incluyendo industrias y usarlos como combustibles nuestra industria. Con ese fin, ahorro de recursos, eficiencia alternativos o materias primas nuestro Net Promoter Score (NPS) energética, resiliencia y beneficios alternativas en la producción de se ha convertido en el indicador más para la salud y seguridad. Nos cemento. También usamos residuos y relevante para medir y monitorear comprometemos a garantizar que una subproductos para sustituir cemento la satisfacción del cliente y los parte considerable de nuestras ventas o agregados en la producción de resultados de nuestras iniciativas. de concreto premezclado y cemento concreto. De hecho, el concreto en sí Como parte de nuestros objetivos, esté vinculada a una cartera de es reciclable. Nuestro plan es continuar nos comprometemos alcanzar niveles productos de valor agregado con un fomentando la economía circular en ambiciosos en el NPS. rendimiento de sostenibilidad superior. nuestro proceso de producción. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 16 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Cambio climático Gestión ambiental Biodiversidad Agua Según la Agencia Internacional de Nos diferenciamos por actuar de CEMEX Latam Holdings tiene un Si bien el sector de materiales de Energía, el cemento es responsable manera proactiva frente a los retos largo historial de rehabilitación de construcción es responsable por de aproximadamente el 7% de las ambientales del planeta. La nueva canteras e implementación de Planes menos del 1% del consumo industrial emisiones globales de CO2. Nuestra meta se refiere a la instalación de de Acción de Biodiversidad (PAB). Nos de agua, CEMEX Latam Holdings ambición por ayudar a mitigar el sistemas de monitoreo continuo de comprometemos a implementar planes es consciente de la importancia de cambio climático se refleja en el nuevo emisiones en todos nuestros hornos. de rehabilitación en todas nuestras este precioso recurso natural. Por objetivo, el cual fue calculado utilizando Nos hemos planteado ir más allá del canteras activas, continuar con la este motivo, nos comprometemos la metodología de Objetivos Basados cumplimiento con las regulaciones implementación de PAB en las canteras a garantizar la implementación de en la Ciencia para limitar el aumento locales y alcanzar niveles de clasificadas como sitios con alto valor planes de gestión de agua en todas de la temperatura global a 2°C, de excelencia internacional en relación de biodiversidad y, además, certificar nuestras operaciones ubicadas en conformidad con el Acuerdo de París. con las principales emisiones al aire nuestros esfuerzos de conservación con áreas con escasez. de nuestras instalaciones de cemento. un tercero. Comunidades Proveedores Ética y cumplimiento Después de impactar positivamente En un esfuerzo por fomentar prácticas Cada empleado de CEMEX Latam a más de 173,406 personas a sostenibles en nuestros socios Holdings tiene una participación través de nuestra estrategia comerciales, hemos realizado una fundamental en hacer valer las social, redoblaremos esfuerzos evaluación de proveedores a través de prácticas de comportamiento ético y para continuar sumando socios una firma independiente especializada, el cumplimiento de la normatividad en comunitarios. Además, planeamos que incluye criterios como salud la empresa. La nueva meta se refiere establecer Planes de Participación y seguridad, derechos humanos, a la implementación permanente Comunitaria en todos los sitios desarrollo de empleados y cumplimiento de un programa de fortalecimiento prioritarios e implementar diálogos ambiental. A futuro, el nuevo objetivo de los comportamientos éticos y formales con nuestras audiencias se centrará en continuar evaluando y cumplimiento de la normatividad, de interés a través de Comités de gestionar el impacto y el riesgo de los apoyado en el Código de Ética, Responsabilidad Social. proveedores críticos. capacitación y auditorías. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 17 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Indicadores de las metas de sostenibilidad CEMEX al 2030 Tema de Aportar al logro global de Indicador clave las metas de sostenibilidad enfoque CEMEX al 2030. Experiencia del Empleados que recomiendan a CEMEX Latam Holdings como un buen colaborador lugar para trabajar Diversidad e Implementación de iniciativas clave a favor de la diversidad e inclusión Brindar a nuestras unidades inclusión de negocio una oportunidad para comparar su desempeño. Salud y Fatalidades y accidentes incapacitantes, empleados seguridad Enfoque en el Net Promoter Score cliente Aporte de CEMEX Latam Holdings a las Identificar puntos de metas de sostenibilidad CEMEX al 2030 referencia para definir planes Construcción Ventas de productos de cemento y concreto con atributos sostenibles de acción nuevos. sostenible destacados En 2018, CEMEX lanzó el Economía Consumo total de insumos derivados de residuos Sustainability Scorecard o Monitor circular de Sostenibilidad CEMEX, una Identificar mejores prácticas Cambio Emisiones netas de CO2 por tonelada de productos cementantes, herramienta de gestión que permite que pueden aplicarse de climático alineada con la metodología de objetivos basados en la ciencia registrar el desempeño en materia manera local. de sostenibilidad de cada país y Consumo eléctrico de fuentes renovables en las plantas de cemento región en la que CEMEX opera. Gestión Emisiones de NOx, SOx y polvo por tonelada de clínker, a partir de la Contar con mejores lineamientos ambiental línea base de 2005 El monitor evaluará internamente de en materia de sostenibilidad. Biodiversidad Planes de rehabilitación de canteras, Planes de acción de biodiversidad, una forma dinámica los resultados Certificaciones de las iniciativas relacionadas con distintos temas ambientales, sociales Agua Planes de gestión de agua en los sitios localizados en áreas con escasez y de gobierno corporativo (ESG), de Comunidades Planes de relacionamiento con la comunidad en los sitios prioritarios manera similar a las evaluaciones Lograr la excelencia operativa. Socios comunitarios (individuos impactados positivamente por nuestras que realizan los analistas iniciativas sociales) especializados externos. Proveedores Evaluación de sostenibilidad realizada por un tercero a nuestros Sumarnos a esta iniciativa de Enfocar los indicadores clave proveedores críticos CEMEX le permite a CEMEX de mayor relevancia en la Ética y Implementación del Programa de Mejora Continua en Ética y Latam Holdings: estrategia de sostenibilidad. cumplimiento Cumplimiento INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 18 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Contribución a los Objetivos La razón por la que venimos La forma en que El camino para de Desarrollo Sostenible a trabajar día con día construimos un mundo más sostenible ser más fuertes Entendemos que nuestro negocio Reconocemos la responsabilidad que Nos esforzamos por crear un mejor Conscientes de que nuestras no puede avanzar en un mundo sin tenemos de aportar nuestra experiencia futuro para nuestra gente, nuestros operaciones forman parte importante iniciativas que contribuyan a resolver para enfrentar los retos más críticos clientes, nuestros proveedores, de las comunidades donde vivimos la pobreza, la inequidad y la falta de de nuestro planeta. Mejoramos la nuestros accionistas, el planeta y y operamos, invertimos talento, oportunidades a través de esquemas vida de las personas y comunidades las comunidades en las que vivimos recursos y creatividad para ser sus amigables con el medio ambiente. que nos rodean ayudando a construir y trabajamos. Como parte de este aliados, formar alianzas y construir las viviendas de muchas familias, compromiso, impulsamos el desarrollo en conjunto las bases que impulsen Hemos determinado un grupo de los caminos que las conectan y la sostenible priorizando la salud y el desarrollo de las familias e Objetivos de Desarrollo Sostenible infraestructura que llena de vitalidad seguridad en nuestras operaciones, individuos que están en búsqueda de en los que CEMEX Latam Holdings a las ciudades. Para poder convertir creando las condiciones para oportunidades para salir adelante. está mejor posicionado para hacer las ideas en realidad, atendemos las impulsar la carrera profesional de una contribución. Para identificarlos, crecientes necesidades de la sociedad nuestros colaboradores y generando realizamos un ejercicio de alineación con productos de alta calidad y una industria de bajo carbono y de nuestras fortalezas como empresa trabajamos con esmero por desarrollar eficiente en el uso de los recursos. líder en la industria de materiales de y entregar soluciones innovadoras construcción, con las expectativas de en cemento, concreto y agregados nuestros grupos de interés, los asuntos para la industria de la construcción. prioritarios identificados en nuestro análisis de materialidad y las metas al 2030 que nos hemos planteado en materia de sostenibilidad. Este grupo de ODS se encuentra en el centro de nuestra visión y estrategia. Estamos convencidos de que aportar nuestro esfuerzo y trabajo diario para su consecución forma parte de nuestra responsabilidad para construir un mejor futuro. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 19 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestro aporte a los ODS durante 2018 • Ciudades sostenibles p. 54 • Compromiso p. 72 • Empleos p. 64 • Innovación p. 51 • Economía circular p. 104 • Pavimento p. 56 • Comunidades p. 77 • Desarrollo p. 66 • Infraestructura p. 59 • Energía eléctrica p. 108 • Infraestructura p. 59 • Contratistas p. 78 • Compensación p. 68 • Infraestructura • Agua p. 108 comunitaria p. 90 • Vivienda p. 60 • Estilo de vida p. 81 • Balance vida-trabajo p. 71 • Residuos p. 108 • Compromiso p. 102 • Restauración p. 109 • Educación p. 87 • Colaboradores p. 64 • Carrera profesional p. 66 • Innovación p. 51 • Planes de acción p. 109 • Negocios sociales p. 91 • Empresa inclusiva p. 65 • Capacitación p. 69 • Energía alternativa p. 105 • Certificaciones p. 109 • Emprendimiento p. 94 • Desarrollo p. 87 • Educación p. 87 • Flota neutral p. 106 • Protección de especies p. 110 • Proveedores locales p. 96 • Derechos humanos p. 126 • Centros Comunitarios p. 88 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 20 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Alianzas para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible Las ONG Academia Autoridades Asociaciones Organizaciones Construimos plataformas de Aprovechamos el conocimiento Participamos activamente en Participamos activamente Trabajamos activamente colaboración innovadoras y la experiencia que obtenemos la conversación sobre nuestra en diferentes asociaciones para difundir una cultura a través de las cuales de nuestros programas de industria, incluyendo temas a nivel regional y local. de aprecio y respeto por la podemos encontrar un terreno colaboración con instituciones relacionados con cambio Buscamos compartir mejores naturaleza entre nuestras común con las ONG que académicas, para impulsar climático, infraestructura prácticas, adquirir nuevos operaciones, nuestros grupos comparten nuestra visión de iniciativas que benefician tanto sostenible, innovación, conocimientos y promover de interés y la comunidad. construir un mejor futuro. A al medio ambiente como a eficiencia operacional, salud nuestros negocios de cemento, Con ese fin, en cada país través del diálogo abierto, la sociedad. En conjunto con y seguridad, economía concreto y agregados donde operamos, trabajamos Construir alianzas es fundamental intercambiamos mejores las universidades, invertimos circular, combustibles dentro de nuestro sector. en estrecha colaboración para lograr las metas que nos prácticas, aceleramos el en investigación que mejora alternativos y la gestión con distintas organizaciones planteamos y materializar nuestra cambio y nos aseguramos de nuestra comprensión de responsable de los residuos. Asimismo, nuestra para proteger el medio contribución a los Objetivos de que estamos contribuyendo cómo nuestros productos participación nos permite ambiente y la biodiversidad. Desarrollo Sostenible. al máximo en la construcción pueden robustecer sus Cooperamos y nos brindar una voz, junto con de un futuro sostenible. beneficios ambientales, relacionamos con gobiernos, otras compañías, sobre Trabajamos en equipo con las sociales y económicos. reguladores y legisladores temas fundamentales ONG, academia, autoridades, Estas alianzas son –directamente y a través para nuestro sector. asociaciones y organizaciones fundamentales para multiplicar En la Cátedra CEMEX, dictamos de asociaciones– que son ambientales, para robustecer la forma en que creamos valor charlas a estudiantes de responsables de definir la nuestra capacidad de transformar compartido en temas como ingeniería civil y arquitectura política industrial relevante los desafíos sociales en educación, reintegración sobre nuestros productos y para nuestra industria. oportunidades de negocio que social, salud, empoderamiento soluciones innovadoras, lo cual Siempre conducimos generan un impacto positivo y de las mujeres, habilidades también nos ayudan a dar a nuestro relacionamiento sostenible en la sociedad. laborales, emprendimiento, conocer nuestras marcas en de manera consistente con infraestructura comunitaria, las nuevas generaciones. nuestros valores, nuestro calidad de vida y Código de Ética y la ley. vivienda asequible. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 21 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Sistemas de supervisión del riesgo 1. Sistema de Gestión de Riesgos (ERM) El Sistema de Gestión de Riesgos (ERM Auditoría y, finalmente, del Consejo una visión integral orientada a evaluar y principales riesgos identificados y por sus siglas en inglés – Enterprise de Administración. priorizar los riesgos. validan las medidas necesarias para Risk Management) de CEMEX Latam su tratamiento. Holdings, S.A. y las sociedades de su Los riesgos internos y externos Los órganos de la Sociedad responsables grupo (la “Sociedad”, “CEMEX Latam” identificados que pueden impactar a la de la elaboración y ejecución del Sistema • ERM: responsable de la ejecución de o “CLH”) es un proceso de supervisión Sociedad son clasificados de acuerdo de Gestión de Riesgos son los siguientes: la política de riesgos de la Sociedad, para la identificación, evaluación y con su naturaleza, en las siguientes establece procedimientos que mitigación de riesgos aplicable a todas categorías: • Consejo de Administración: permitan identificar, analizar, evaluar las sociedades del grupo. Las unidades responsable de la aprobación de y definir el tratamiento de dichos de negocio de la Sociedad (Colombia, • Estratégicos las políticas y estrategias generales, riesgos. Panamá, Costa Rica, Nicaragua, El incluyendo la política general de Salvador y Guatemala) tienen un proceso • Financieros riesgos. Para ello, el Consejo de • Comité de Gestión de Riesgos: es de ERM implementado y operando. Administración se apoya en la responsable de gestionar la agenda • Fiscales Comisión de Auditoría. de riegos, definir el apetito al riesgo El ERM funciona de forma integral por unidad de negocio, y gestionar las y estructurada para proactivamente • Internos operativos • Comisión de Auditoría: asiste al medidas de mitigación y planes de identificar los principales riesgos y Consejo en materia de supervisión acción implementados a nivel CLH. gestionarlos de manera conjunta con • Políticos, económicos y sociales y control de riesgos, asegurando la los responsables de su mitigación. eficacia de los controles internos • Control Interno: responsable de El departamento de ERM sigue un • Incumplimiento con leyes y relacionados en los planes de acción monitorear los “riesgos internos proceso que promueve la discusión regulaciones dirigidos a mitigar los mismos. operativos”, que son aquellos que se entre los responsables operativos en originan dentro de la operación y para las unidades de negocio y la gerencia, • Otros • Alta Dirección: el Director General los cuales las acciones de mitigación y posteriormente, con el Director y Consejero Delegado, junto con pueden ser establecidas y controladas General y Consejero Delegado de El ERM de CLH es un sistema efectivo un equipo interno compuesto por por la Sociedad. CLH. La supervisión de los riesgos es porque sigue un proceso basado en la los directores de cada unidad de responsabilidad de la Comisión de Norma ISO 31000, con la cual se obtiene negocio, dan seguimiento a los INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 22 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2. Sistema de Control Interno • Auditoría Interna: responsable de • Transferir (asegurar/contratar): El sistema de control interno de CLH 1. Efectividad y eficiencia de las De acuerdo con la metodología descrita realizar pruebas en base a los riesgos controlar el riesgo mediante la está basado en el marco de referencia operaciones: actividades de control del Sistema de Gestión de Riesgos, identificados. contratación de un seguro o transferir COSO 2013 (Committee of Sponsoring relacionadas con la efectividad y la se identifican los principales riesgos el proceso o servicio a un tercero. Organizations of Treadway Commission), eficiencia de las operaciones de la potenciales que podrían, de forma • Fiscal: responsable de la ejecución el cual provee guía a las empresas entidad, incluidos los objetivos de individual o en el agregado, dar lugar del Sistema de Gestión de Riesgos • Evitar (evitar/eliminar): detener el basado en las mejores prácticas de desempeño operativo y financiero y a una desviación importante de los fiscales. proceso o servicio asociado con el administración de riesgo y control. Es la protección de los activos contra objetivos del negocio. riesgo identificado. aceptado globalmente por la mayoría de pérdidas o fraude. Siendo que no todos los riesgos son los entes regulatorios relacionados con Una evaluación adecuada de riesgos iguales y dada la compleja naturaleza Para aquellos cuya respuesta es su cumplimiento. 2. Fiabilidad de la información internos operativos se realiza por el del mercado, el nivel de tolerancia varía “Mitigar (controlar/reducir)” y que están financiera: actividades relacionadas departamento de Control Interno, quien según el apetito de riesgo de la Sociedad, relacionados con los riesgos internos El sistema de control interno se define con los informes financieros internos y asegura la existencia de controles por lo cual se evalúan a nivel operativo, operativos, se aplica el sistema de control en términos generales como un externos, incluyendo la confiabilidad, internos suficientes. Esta evaluación estratégico y táctico. interno de CLH, que tiene como objetivo proceso, realizado por el Consejo de oportunidad, transparencia u otros permite tener una visión clara de cómo establecer y formalizar controles internos Administración, la administración y otro términos según lo establezcan los están siendo atendidos los riesgos por Las medidas de mitigación se definen que ayuden a mitigarlos en los diferentes personal de la entidad, diseñado para reguladores, los emisores de normas controles internos claramente descritos y conforme a su probabilidad, impacto procesos. proporcionar una seguridad razonable o las políticas de la compañía. documentados. y tendencia. Se consideran cuatro con respecto al logro de los objetivos en alternativas para responder al riesgo: las siguientes categorías: 3. Cumplimiento de las leyes y regulaciones aplicables: • Mitigar (controlar/reducir): desarrollar actividades de control relacionadas acciones para limitar el riesgo a un con el cumplimiento de las leyes y nivel aceptable. regulaciones que la empresa debe seguir y cumplir. • Aceptar (aceptar/retener): se acepta el riesgo inherente y no se realizan mayores acciones. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 23 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2.1 Controles a nivel entidad Los controles a nivel entidad establecidos • Código de Ética y Conducta y Las unidades de negocio de CLH temas son informadas al Comité de Ética por la Sociedad aseguran que las líneas anónimas de reporte cuentan con un comité de ética local de la unidad de negocio correspondiente • Website para proveedores: https:// directrices se aplican de manera (“Comités de Ética”) que es responsable y a Auditoría Interna. www.CEMEX.com/es/proveedores/ homogénea y general en todas las El Código de Ética de CLH resulta de de comunicar, dar seguimiento y hacer resumen#abasto-línea-directa. unidades de negocio. Los controles obligado cumplimiento para todos los cumplir los temas incluidos en el código. Adicionalmente existen otros a nivel entidad son promovidos por empleados y ejecutivos de la Sociedad, mecanismos independientes para • Mensajes enviados directamente la gerencia y se consideran como los quienes deben suscribirlo en señal de CLH cuenta con una línea de denuncia el registro de denuncias y quejas, al Presidente de la Comisión de “principios fundamentales” o la base conocimiento y aceptación. llamada ETHOS Line, mediante la cual destacando entre otros: Auditoría. bajo la cual CLH opera. Incluyen temas se invita a los empleados a reportar relacionados con el ambiente de control El Código de Ética contempla principios casos de desviación al Código de Ética, • Mensajes enviados directamente a los y aseguran la existencia de un código fundamentales para todos nuestros incluyendo los temas relacionados Comités de Ética o al Comité Ethos de ética y conducta (“Código de Ética”), procesos de negocio, razón por la cual es con los procesos de reporte financiero. (Global). el correcto seguimiento a los riesgos, revisado constantemente para integrar Siempre se ofrece la opción de la capacitación de los empleados y la nuevos temas de actualidad, mayor anonimato y está disponible vía • Mensajes enviados directamente a las existencia de líneas de denuncia, entre claridad en torno al conflicto de interés, telefónica, en internet (https://www. áreas de Auditoría Interna y Control otros. El departamento de Control Interno mejor estructura del documento y un tnwgrc.com/CEMEX/) y por correo Interno. es responsable de asegurar su existencia contenido más claro para el lector. Tiene electrónico. Esta línea es administrada y documentación. además secciones específicas para los por un proveedor tercero quien canaliza • Otros canales de información, derechos humanos, lavado de dinero, las denuncias o comentarios recibidos a por ejemplo, las denuncias que Los controles a nivel entidad incluyen manejo de información confidencial y/o los Comités de Ética o a la Comisión de pudieran llegar a formular clientes temas relacionados, entre otros, con privilegiada y lo relativo a controles y Auditoría, según corresponda. y proveedores o informes directos a el proceso de reporte de información registros financieros, entre otras. miembros de los Comités de Ética. financiera, tales como: Las denuncias recibidas relacionadas La Comisión de Auditoría, la Comisión con los procesos de reporte financiero y El estatus de las investigaciones se de Gobierno Corporativo y el Consejo de contabilidad son enviados directamente reporta de manera periódica a la Administración de CLH, ayudan en última al Presidente de la Comisión de Auditoría; Comisión de Auditoría de CLH. instancia a asegurar su cumplimiento. y denuncias relacionadas con otros INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 24 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros • Estructura organizacional y significativas del sistema de control estándares y la actualización de las • Capacitación de la correcta responsabilidades sobre los interno detectadas en el desarrollo de sus políticas contables de la Sociedad. aplicación de principios contables estados financieros procedimientos. y regulaciones requeridas Oficial de Cumplimiento: tiene a su cargo Los organismos responsables del Control Interno: es responsable el fortalecimiento, ejecución y supervisión Las unidades de negocio de CLH, a cumplimiento y que aseguran que los de realizar la evaluación adecuada de las políticas de buen gobierno través del área de Recursos Humanos, estados financieros son confiables son: de riesgos internos operativos, corporativo y ejerce, entre otras, las mantienen prácticas formales de incluidos los financieros, asegurando funciones establecidas en el Reglamento contratación para garantizar que los Consejo de Administración: la existencia de controles internos del Consejo de Administración. nuevos empleados estén calificados para responsable último de asegurar que la suficientes para mitigarlos. el desarrollo de las actividades propias información financiera que la Sociedad Auditoría Interna: responsable de los de cada puesto de trabajo, considerando deba hacer pública periódicamente Business Service Organization (BSO): procesos de auditoría sobre los controles el perfil requerido, formación educativa y muestre la imagen fiel del patrimonio, de responsables de la preparación de los existentes, mediante un programa de competencias. la situación financiera y de los resultados estados financieros y la ejecución de auditorías y revisiones internas aprobado de la Sociedad, conforme a lo previsto en los controles internos y políticas de la por la Comisión de Auditoría. Los estándares contables, políticas, la legislación aplicable. Sociedad, tales como autorizaciones, controles y procedimientos de las conciliaciones, análisis de tendencias, diferentes áreas de la organización están Comisión de Auditoría: es responsable entre otros, que sirven para asegurar que documentados y publicados en el Centro de supervisar la eficacia de (i) el control la información financiera es presentada y de Políticas de CLH. interno de la Sociedad, (ii) la auditoría revelada de forma razonable. interna, así como el cumplimiento de Los empleados son capacitados y su programa, el cual deberá contener Tecnología Contable: grupo de evaluados periódicamente sobre la los riesgos del negocio y evaluar contadores expertos responsables de base de los parámetros establecidos de integralmente la totalidad de las áreas de la supervisión, revelación y correcta acuerdo con la función que desempeñan la Sociedad, (iii) los sistemas de gestión aplicación de los principios contables. y objetivos del puesto de trabajo. de riesgo, incluidos los fiscales, y (iv) Adicionalmente, monitorean y evalúan discutir con el auditor las debilidades los impactos por la adopción de nuevos INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 25 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2.2 Mecanismos de captura y 2.3 Actividades de control preparación de la información financiera La información se administra en una Los controles son diseñados e • Diagramas de flujo para representar Un importante conjunto de controles misma plataforma bajo el sistema de implementados para cada uno de los los procesos en los que se incluye el son aquellos clasificados como controles contabilidad (SAP) a cargo de los BSO riesgos internos operativos identificados inicio del proceso, las autorizaciones de Sistema de Información (TI). Estos de cada país, el cual permite garantizar conforme su nivel de criticidad. La requeridas, los responsables, los se clasifican como controles generales un mayor control de los procesos mitigación de los riesgos depende de la controles internos y los sistemas y controles de aplicación, y se vigilan estandarizados. Asimismo, el proceso correcta ejecución de los controles por implicados en el proceso. para todos los sistemas que apoyan cuenta con controles de supervisión de parte de los responsables. Los controles los procesos operacionales, incluyendo los accesos al sistema, garantizando la están relacionados con pasos específicos • Diagramas de las interfaces de la aquellos que son utilizados para correcta segregación de funciones y de los procesos y comúnmente están información financiera entre los generar los reportes financieros. Los niveles de autorización adecuados. ligados a las políticas y procedimientos. sistemas implicados en el proceso, controles generales de TI son aquellos incluyendo los controles que existen relacionados con la administración de El proceso de consolidación de la La Sociedad desarrolla narrativas que para asegurar la transferencia los equipos y servidores, respaldos de información financiera llevado a cabo describen con detalle cada paso del completa y exacta de la información. información, infraestructura, manejo de por el BSO y certificado por Tecnología proceso e incluyen: la seguridad, adquisiciones de software, Contable se realiza en un único sistema • Matrices de control que describen desarrollo y mantenimiento. Los controles denominado “Hyperion Financial lo que se espera de la persona de aplicación están embebidos en las Management o HFM”, soportado con que ejecuta el control, tales como aplicaciones (Ej. SAP, Hyperion) y están niveles de seguridad, segregación de objetivo del control, riesgo a enfocados en la integridad, exactitud, funciones y mecanismos de controles mitigar, frecuencia de ejecución, autorización, validez de la captura y el automáticos, que permiten supervisar la responsable, aseveración de los procesamiento de la información a través integridad y fiabilidad en el registro de estados financieros, control manual/ de los sistemas. los datos. automático, control preventivo/ defectivo y evidencia específica que Por otra parte, la existencia de un se debe conservar. mismo plan de cuentas para todas las sociedades de CLH, facilita la • Las narrativas y matrices de control consolidación y el sistema de reporte se mantienen actualizadas y están (información) generado para todas las disponibles en el Centro de Políticas entidades que requieran la información. de CLH. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 26 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2.4 Auditoría interna 2.5 Reporte y comunicación La Sociedad desarrolla constantemente debilidades reportadas y se mantiene La comunicación es parte esencial de apropiada pero mitiga razonablemente auditorías internas en todas sus una base de datos con las deficiencias, la ejecución adecuada del sistema de el riesgo. Las deficiencias significativas unidades de negocio. Algunas de las identificando a los responsables, los control interno. Esto implica asegurar que son aquellas que individualmente o evaluaciones son “recurrentes”, lo que planes de remediación y las fechas la Comisión de Auditoría, la gerencia y los en conjunto con otras deficiencias, significa que son evaluaciones que estimadas de remediación. responsables de las unidades de negocio son suficientemente importantes y se realizan de manera sistemática y sean oportunamente informados de las deben ser informadas a la Comisión de continua sobre los procesos. El programa de auditoría interna y debilidades y/o fallas en los controles Auditoría. Una debilidad material refleja los resultados de las auditorías son internos. una posibilidad importante de un error Los procedimientos de auditoría interna reportados a la Comisión de Auditoría material en los estados financieros de son realizados por un equipo experto, para su aprobación. Las deficiencias de los controles internos la Sociedad y debe informarse en un quienes reportan a la Comisión de son evaluadas para determinar su reporte público presentado por CLH a las Auditoría de CLH. Sus procedimientos Para las pruebas de auditoría ejecutadas importancia, la gravedad y la posible bolsas de valores. incluyen el monitoreo detallado de los en CLH en el 2018, se siguió el nuevo necesidad de una acción inmediata. procesos relacionados a la preparación procedimiento que incluye los riesgos Se detallan y se evalúa su impacto Atendiendo a los resultados obtenidos en y reporte de la información financiera y estratégicos de la Sociedad y los con los responsables del proceso para las auditorías internas, el departamento controles relacionados con la operación. identificados por ERM, Control Interno, determinar la necesidad e informar y/o de Control Interno consensua con los Fiscal, Legal, de acuerdo con el mapa escalar a la gerencia y a la Comisión distintos responsables las acciones que El departamento de Auditoría Interna de aseguramiento que la Sociedad ha de Auditoría oportunamente, según su se consideran más adecuadas para desarrolla un plan anual en base a un definido y aprobado por la Dirección clasificación. mitigar los riesgos advertidos y evitar su enfoque de riesgo, asegurando que todas General y la Comisión de Auditoría. ocurrencia futura. las unidades operativas sean sujetas a Adicionalmente, durante el 2018, Para cumplir las regulaciones legales, prueba cada cierto tiempo para mantener Auditoría Interna implementó las Normas las deficiencias detectadas en reporte el estándar de la compañía. exigidas por el Instituto Internacional financiero son clasificadas conforme de Auditoría (IIA) quien realizó un GAP su impacto económico potencial como Los resultados de las auditorías son Análisis, con resultados satisfactorios. deficiencias de control, deficiencias compartidos con los responsables Las brechas identificadas fueron significativas y debilidades materiales. de los procesos, la alta gerencia y el cerradas y se obtuvo la certificación en Una deficiencia de control ocurre cuando equipo de Control Interno. Se establecen el cuarto trimestre de 2018. un control no funciona como está compromisos para la remediación de las diseñado o no es ejecutado de manera INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 27 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2.6 Actividades subcontratadas a terceros En aquellos supuestos para los que se ha requerido la subcontratación de la Para los procesos subcontratados con preparación de información financiera 3. Mejoras en el Sistema de terceros, se celebran contratos en los por un experto independiente (cálculos Control Interno 2018 que se regula, entre otros aspectos, actuariales, valoración de activos fijos, los siguientes: etc.) la Sociedad se asegura de que el nivel de competencia técnica de Como resultado del enfoque de • Las obligaciones y responsabilidades los profesionales y su respaldo como mejores prácticas de Control Interno, se la visita de monitoreo preventivo para el que asume cada una de las partes. proveedor resulten acordes con las implementaron monitoreos preventivos año 2019. necesidades requeridas, seleccionándose en Colombia, Panamá, Costa Rica, • Los niveles de comunicación preferiblemente a empresas que hayan Guatemala y El Salvador con el objeto Adicionalmente, durante el año 2018 se y notificaciones que deban sido adecuadamente certificadas. de realizar pruebas de diseño de inició una campaña de reentrenamiento intercambiarse las partes. controles para diferentes procesos en políticas y controles (lineamientos, CLH tiene como proveedor de servicios tanto operacionales como de soporte, controles sobre la información financiera, • Las condiciones o términos externalizados a IBM, quien está a cargo incluyendo aquellos relacionados con perfiles de usuario, segregación de relacionados con la facturación, de actividades transaccionales de la los estados financieros. Se realizaron funciones y transacciones criticas) con condiciones de pago, etc. administración y servicios de TI que son entrenamientos y comunicaciones para el objetivo de mejorar el auto control por parte del proceso del reporte financiero la adecuada ejecución de controles, parte de los responsables en los procesos • El régimen de confidencialidad que para todas las unidades operativas. identificando causa raíz y oportunidades de operaciones, BSO y Abastos. Durante resulte aplicable. de mejora para lograr la efectividad de el 2018 se capacitaron 355 personas Los centros de servicios de IBM deben dichos controles. Teniendo en cuenta la pertenecientes a procesos operativos y • Las penalizaciones que pudieran mantener un nivel adecuado de control y situación social y política presentada en de soporte. derivarse en caso de incumplimiento éstan obligados a cumplir con el Código Nicaragua durante el 2018, se reprogramó por alguna de las partes. de Ética, las políticas y controles internos para la ejecución de las tareas asignadas. Estos son incluidos en las actividades de monitoreo de Control Interno y las auditorías internas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 28 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Costa El Durante el año 2018 se enviaron Proceso Colombia Panamá Nicaragua Guatemala Total comunicados a través del comité de • La implementación de una nueva Rica Salvador ética promoviendo la cultura de uso política de aprobación para Cemento 43 4 21 2 21 91 de los canales de denuncia, cuando operaciones inusuales significantes sea requerido. Asimismo, nuestra que ocurren a nivel de subsidiarias Concreto 34 18 4 16 72 administración diseñó e implementó operativas. ciertos controles internos sobre reportes Logística 15 5 7 14 2 43 financieros en relación con nuestra • Un comité de CAPEX a nivel CLH para Abastos 14 1 3 1 5 24 evaluación de riesgos y el monitoreo supervisar proyectos de inversión, que de operaciones inusuales significativas es complementado con un comité Agregados 21 3 2 1 27 para abordar la debilidad significativa corporativo en CEMEX cuando se reportada el año terminado el 31 de supera el rango de materialidad de 25 Contabilidad 5 5 5 4 10 3 32 diciembre de 2016 y 2017, incluyendo, millones de dólares. Administración 6 6 4 3 3 2 24 pero sin limitar a, lo siguiente: Comercial • Mejoras a nuestros procedimientos internos de auditoría. Costos 1 5 1 3 4 1 15 • Mejoras a nuestros actuales controles Cuentas por Pagar 3 2 3 2 3 1 14 de monitoreo. Activos Fijos 3 1 2 2 2 3 13 TOTAL 145 50 46 23 79 12 355 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 29 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 4. Evaluación de la información financiera del Como resultado de estas actividades y implementación del 94% y 93% para el reforzamiento del ambiente de control los procesos Operativos y de BSO, ejercicio 2018 se obtuvieron los siguientes logros: respectivamente. Durante el ejercicio 2018, la Comisión de • La Comisión, específicamente en y mejoramiento de los controles 1. Reducción de procedimientos 5. CLH informó que la función de Auditoría ha desarrollado las funciones lo que se refiere a los esfuerzos existentes de monitoreo para que manuales en el proceso de pagos. Se auditoría interna de la compañía y competencias establecidas en la continuos para remediar las lleguen a operar a un nivel de precisión eliminó el uso de cheques manuales recibió la certificación internacional Normativa Interna de la Sociedad en irregularidades que se dieron en el suficiente. Estas actividades remediales y se establecieron protocolos que expide The Institute of Internal relación con la información financiera, proceso de la compra de terrenos han sido implementadas en su automatizados para el procesamiento Auditors de los Estados Unidos (IIA), como resultado de lo cual ha desarrollado y otros activos relacionados totalidad y seguirán siendo evaluadas de pagos urgentes. con la cual se reconoce que las las siguientes actuaciones: a la construcción de la planta en su efectividad durante el 2019. funciones cuentan con estándares Maceo, y tomando en cuenta las 2. En Colombia, los controles internos internacionales para ejecutar • La Comisión revisó los estados investigaciones y auditorías internas, • Además, durante el ejercicio 2018 la de los procesos de pagos y evaluaciones de manera transparente financieros individuales (separados) y así como la valoración de la asesoría Comisión de Auditoría: contabilidad, obtuvieron resultados e independiente. consolidados preparados bajo NIIFrecibida por asesores externos, revisó satisfactorios en las auditorías, IFRS (“IFRS”) que, una vez aprobados y aprobó las actividades que buscan 1. Aprobó el plan de trabajo y el logrando un incremento del 41% y 6. CLH llevó a cabo un plan de por el Consejo de Administración, remediar la debilidad de control presupuesto del área de Auditoría 23% respectivamente en su nivel de capacitación sobre el Código de la Sociedad presentó ante la interno en transacciones inusuales y Interna para dicho ejercicio, que cumplimiento. Ética, alcanzando una audiencia Superintendencia Financiera de significativas, y que el Grupo CEMEX y incluye los procesos relacionados total de 332 empleados de países Colombia (“SFC”), de conformidad CLH han catalogado como debilidad con la información financiera. 3. Como consecuencia de la de la región, enfocándose en los tres con lo dispuesto en la instrucción 10ª material. Estas actividades incluyen implementación de la herramienta de primeros niveles de la organización. de la Circular Externa nº 004 de 2012, la nueva política de aprobación sobre 2. Revisó el desarrollo y cumplimiento seguimiento SICI (Sistema Integrado de 9 de marzo, por la que se regulan transacciones inusuales significativas, del programa de Auditoría Interna. de Control Interno), se incrementó 7. Nuestros indicadores de salud y los reportes de información periódica la creación de un comité de la tasa de respuesta a los planes de seguridad presentan resultados y relevante por parte de los emisores CAPEX a nivel CLH y CEMEX que, 3. Ha sido informada y ha hecho remediación por parte de los dueños positivos, logrando reducir la de valores inscritos en el Registro dependiendo de la materialidad, seguimiento de los resultados de las de los procesos en un 54%. tasa de frecuencia de incidentes Nacional de Valores y Emisores supervisan proyectos de inversión auditorías internas realizadas durante incapacitantes (por millón de horas de Colombia. relevantes y el robustecimiento de los el año. 4. Respecto a la implementación de trabajadas) un 13%, los accidentes procedimientos de auditoría interna planes de remediación derivados de incapacitantes en un 17%, y el las auditorías realizadas, se logró la número de fatalidades en un 66%. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 30 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 5. Factores de riesgo 5.1 Principales riesgos que pueden afectar a la 5.2 Riesgos de pérdidas económicas detectados consecución de los objetivos de negocio durante el ejercicio Al 31 de diciembre de 2018, los riesgos 4. Continuidad operativa. Afectada 7. Efectos exógenos no gestionables En el ejercicio se han materializado al mercado de Costa Rica, generando más importantes expuestos en las primordialmente por la Seguridad y como la macroeconomía, elecciones riesgos inherentes al negocio, la actividad una pérdida en la participación de matrices de ERM, que pueden impactar a Salud de los empleados, el estado y cambio climático. de la Sociedad y al entorno de mercado, mercado. Como parte del plan de CEMEX CLH son: de los equipos productivos, las derivados de circunstancias propias del mitigación se han fortalecido las comunidades, las regulaciones 8. Proveedores y procuraduría desarrollo de negocio y la coyuntura ventas con una estrategia comercial 1. Dinámica competitiva y sus ambientales y la nueva tendencia de en especial con la gestión y el económica. Los siguientes riesgos han digital, se han implementado modificaciones por nuevos entrantes, ciberataques. cumplimiento de contratos de sido los de mayor relevancia. soluciones de ventas multiproducto, importaciones, capacidad de suministro de servicios, materias se ha continuado con la estrategia producción mayor a la demanda del 5. Regulaciones ambientales. Nuevas primas y calidad en los suministros • La dinámica competitiva durante de precios de CEMEX y se continúa mercado e integraciones verticales. leyes o reformas pueden afectar por compras en países low-cost. el 2018 resultó ser más compleja, impulsando la excelencia operativa. a la vida útil de las concesiones materializándose riesgos de 2. Asuntos legales relacionados con mineras de caliza para las fábricas importaciones, presiones en los • Deterioro en la imagen de la empresa investigaciones, sanciones, y otras de cemento. Asimismo, legislaciones precios y cambios en las capacidades debido a mayor exposición en medios, demandas. internacionales que sancionen de producción. Concretamente opinión pública, entre otros por las a terceras personas relevantes, los impactos más significativos investigaciones anticompetencia de 3. Comunicación e imagen. Deterioro gobiernos o estados pueden impedir fueron el estancamiento de los autoridades locales y anticorrupción de imagen corporativa como la continuidad del negocio. fundamentales macroeconómicos en del Departamento de Justicia de los consecuencia de investigaciones Colombia y la demora en el inicio de Estados Unidos (U.S. Department of por prácticas anticompetitivas, 6. Control y Gobierno Corporativo. los proyectos de infraestructura de Justice o el “DOJ”), la Comisión de anticorrupción, fiscales, litigios y Incumplimiento de procedimientos cuarta generación (4G); el aumento Valores (Securities and Exchange contingencias legales. y políticas de recursos humanos, significativo de importaciones en Commission, o SEC) de los Estados Código de Ética, prácticas de Panamá y Guatemala por parte Unidos de América en Colombia corrupción, sistema de control de jugadores no tradicionales; el y Panamá principalmente. Se han interno sobre la información ingreso de un competidor adicional ejecutado capacitaciones a todo el financiera, y manejo de información privilegiada, tanto por empleados como por proveedores, contratistas y clientes INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 31 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros personal que labora en la empresa cementero y un decrecimiento en de manera rutinaria sobre temas ventas por parte de la empresa en anticorrupción y antisoborno, y se un 14%. Se estima que el PIB del cuentan con controles internos de país se contrajo en un 4% en 2018 y ejecución permanente con el fin de mantenga esta tendencia para el 2019. mitigar conductas incorrectas por 6. Informe del auditor externo parte de los empleados. • Debilidad en la demanda en países como Colombia, Panamá, Costa Rica CLH es una empresa subsidiaria de riesgos en relación con el proceso • Mayor escrutinio por parte de la y Nicaragua como consecuencia de CEMEX, cuya cabecera CEMEX de emisión de la información financiera autoridad fiscal colombiana (DIAN), la del decrecimiento del sector S.A.B. de C.V cotiza en la Bolsa remitida a los mercados, no ha sido cual abrió procesos de fiscalización construcción en los segmentos de Mexicana de Valores y en la Bolsa sometida a revisión por el auditor por las declaraciones de renta de los edificación residencial, comercial e de Nueva York (NYSE), y por ende se externo. El auditor externo audita la años 2011-2012. La Administración se industrial, además del retraso en el apega a las regulaciones de valores información financiera procedente encuentra actualmente atendiendo arranque de importantes proyectos de mexicanas y estadounidenses, de la consolidación de la información los procesos respectivos ante el infraestructura. incluyendo la Ley Sarbanes-Oxley de financiera de los países que conforman ente tributario. 2002. Las unidades de negocio que CLH para poder emitir una opinión • Impacto en el costo de producción constituyen a CLH tienen procesos sobre si los estados financieros • Situaciones legales relacionadas debido al encarecimiento de materias de control interno y mecanismos para consolidados de CLH reflejan la con la construcción de la nueva primas tales como el carbón y petrevelar y certificar la veracidad de la imagen fiel de su situación financiera. planta Maceo en el departamento coke, lo anterior como consecuencia información financiera. La opinión de auditoría se adjunta a los de Antioquia en Colombia, incluidos, en el alza de precios en los mercados Estados Financieros Consolidados de los relacionados con los procesos internacionales. La Administración Para CLH, la información de los CLH y resultó satisfactoria. de investigación del DOJ y de la SEC está tomando medidas como el uso sistemas internos de control y gestión contra CEMEX, matriz de CLH, por las de combustibles alternos, firma de irregularidades que existieron durante contratos renovables de largo plazo la construcción de la planta. para el abastecimiento de energía y combustibles, desarrollo de procesos • Crisis política y social en Nicaragua y productos para reducir el consumo ha paralizado todas las ramas de calor en hornos, y ejecución de económicas del país, incluida la coberturas sobre carbón y diésel en construcción. Esto ha generado mercados financieros con el fin de un estancamiento en el mercado reducir la volatilidad de sus precios. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 32 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 2 Resultados operativos y financieros de la empresa Frente a un entorno desafiante, nos mantuvimos enfocados en las variables bajo nuestro control para fortalecer la posición de la empresa. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Enfoque en las variables bajo nuestro control Durante 2018, operamos en un entorno desafiante. Enfrentamos una menor demanda nacional de Bajo este entorno desafiante, nos cemento en Panamá, Costa Rica, mantuvimos enfocados en las variables Nicaragua y Colombia. Por otra parte, bajo nuestro control: tuvimos un aumento en los costos de combustibles, así como un mayor costo de flete en Colombia. Implementación exitosa de CEMEX Go Llegando a nuevos clientes Balance en nuestro portafolio Menor deuda CEMEX Go es utilizado por más de 4,000 En Guatemala, logramos volúmenes récord Concluimos la venta de nuestro negocio en Redujimos nuestra deuda neta en US$77 clientes en los distintos segmentos y en nuestros negocios de cemento y concreto. Brasil, que consistía de una terminal fluvial millones o 9%. Con respecto al perfil de países donde operamos. A cierre de 2018, Nuestros volúmenes de cemento superaron de distribución de cemento ubicada en vencimiento de nuestra deuda, ampliamos el recibimos aproximadamente el 64% del los de la industria porque estamos llegando Manaos, provincia de Amazonas, así como la plazo de US$130 millones con vencimiento en total de pedidos de compra de cemento a directamente a más minoristas donde tenemos licencia de operación, por US$31 millones. Los junio del 2018 a junio del 2020, así como de través de CEMEX Go, lo que contribuye a capacidad de distribución, mientras que nuestros ingresos de esta desinversión fueron usados US$194 millones con vencimiento en diciembre brindar un servicio excepcional y hacer más volúmenes de concreto se beneficiaron por una principalmente para reducir la deuda. del 2018 a diciembre del 2020. Además, con eficiente nuestro costo de servicio. mejora en el servicio y en la cobertura de clientes respecto al crédito con vencimiento en junio del en la Ciudad de Guatemala. 2020, el costo se redujo en 165 puntos básicos. Destacado servicio al cliente Incremento en precios Eficiencia en capital de trabajo Menores gastos operativos Durante el año logramos excelentes niveles Incrementamos nuestros precios de cemento y Manejamos nuestro capital de trabajo de Redujimos nuestros gastos operativos en de servicio al cliente, alcanzando puntajes concreto en Colombia y Costa Rica. manera eficiente. Los días de capital de trabajo Nicaragua en un 45%. destacados en nuestro indicador Net en promedio durante el 2018 fueron negativo Promoter Score. seis días. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 34 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Excelencia Operativa: Más seguros, más confiables, más eficientes y con más calidad En CEMEX Latam Holdings nos Al mismo tiempo, desde la dirección hemos posicionado como pioneros de CEMEX Latam Holdings, en la región en la creación de valor continuamente nos planteamos nuevas para nuestros colaboradores, clientes, metas ambiciosas. Para alcanzarlas, accionistas y la comunidad, a través nos apegamos a metodologías de la implementación de iniciativas de internacionalmente reconocidas, Algunos de los proyectos Desarrollo de un calendario de paros Diseño y construcción de una Excelencia Operativa en nuestras plantas. formamos líderes que cuentan con las de Eficiencia Operativa para mantenimiento según el costo nueva banda de la trituradora que herramientas para guiar exitosamente Nos apoyamos en principios básicos los proyectos, construimos equipos realizados en 2018 en nuestras de la energía eléctrica por hora. incrementó tres veces su vida útil. como la actitud, el liderazgo, las de alto desempeño que tienen plantas de cemento, incluyen: habilidades y la colaboración, para mejorar el compromiso de documentar el desempeño en temas prioritarios para y compartir el conocimiento, la organización como la seguridad en escuchamos las sugerencias de el lugar de trabajo, el aprovechamiento nuestros colaboradores y sumamos la de los recursos, el incremento de la experiencia global de CEMEX. Rediseño de la red de distribución Eliminación de rotura de sacos productividad, la confiabilidad de los de aire comprimido para incrementar cambiando el brazo desviador equipos en la línea de producción y la Para identificar los proyectos la eficiencia en el área de empaque. por una curva lisa fabricada eliminación de desperdicios (exceso prioritarios que implementamos, nos internamente. de movimiento, excesos de inventario, apoyamos en un sistema de mejora reprocesos, defectos). continua y análisis de riesgos que nos indican donde se encuentran las Nuestro punto de partida es el cambio principales oportunidades en nuestras cultural en el personal operativo para operaciones. Asimismo, para alcanzar lograr un impulso desde la base de la las ambicionas metas de eficiencia que organización. Para ello, trabajamos para nos planteamos, basamos la toma de 50 áreas de trabajo rediseñadas para Desarrollo de capacidades para que todos los colaboradores incorporen decisiones en el estricto monitoreo y realizar las labores de forma más dar internamente mantenimiento a ágil, ordenada y limpia. equipos, más rápido y a un día con día los principios de Excelencia análisis de indicadores clave. menor costo. Operativa en la toma de decisiones y desempeño de sus actividades. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 35 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Resultados del programa de Excelencia Operativa 25% 45% de reducción Resultados respecto a la línea base 2016 en el tiempo que toma dar de mejora en los niveles de confiabilidad mantenimiento a los hornos US$ 14 23% millones en ahorros de incremento en la productividad (ton/hh) 95% Reducción de eficiencia alcanzado en la operación de en el índice de incidentes registrables los hornos de clínker INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 36 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Liderazgo en la implementación de la Excelencia Operativa En los últimos tres años, el programa de Excelencia Operativa se ha convertido en uno de los pilares estratégicos para Entre las herramientas que Trabajo Estándar Nuestro modelo de Excelencia Operativa CEMEX Latam Holdings. Al frente de desplegamos, se encuentran: Documentar las características de este esfuerzo se encuentra un equipo tiempo y calidad de los procedimientos de 10 colaboradores que han alcanzado estándar nos ayuda a alcanzar el máximo el grado Black Belt en la metodología desempeño, minimizar los desperdicios y Modificar los comportamientos al Six Sigma. Nuestra red de expertos lograr una operación más segura. brindar retroalimentación inmediata, concentra y desarrolla mejores prácticas mapear claramente las responsabilidades, para consolidar políticas y procesos que estandarizar las labores de los supervisores y robustecer la interacción impactan directamente los resultados de Tableros Proyectos KAIZEN Sistemas Sistemas entre la dirección y la operación. nuestras operaciones. de trabajo de mejora Permiten comparar el avance en los Logramos cambios radicales en nuestros A raíz del intenso trabajo realizado, Planta objetivos de producción a través de procesos gracias a la perspectiva que Caracolito en Colombia se colocó en indicadores clave. Contar con información aportan equipos multidisciplinarios que Simplificar los procesos al estandarizar 2018 como líder en la implementación más certera, contribuye a construir atacan problemas desde la causa raíz y las tareas, certificar las metodologías de mejores planes de acción para corregir trabajan en implementar mejoras continuas. trabajo, eliminar las labores superfluas, de iniciativas de Excelencia Operativa cualquier desviación. Sistemas de comportamiento reforzar el entrenamiento y ordenar la en comparación con las operaciones comunicación de los resultados. de CEMEX a nivel global. Uno de los principales logros en Planta Caracolito es que se ha logrado duplicar en tres años el Liderazgo de Servicio Cultura 5S indicador de confiabilidad (operación sin Impulsar la mejora continua a paros) en el molino de crudo. Fomenta a lo largo de toda la cadena Transformamos áreas de trabajo para través del entrenamiento continuo de trabajo la asignación de tiempos hacerlas más productivas y eficientes a de nuestros colaboradores, la a las actividades más importantes través de la clasificación, orden, limpieza, supervisión y la planeación activa de Para lograr resultados sólidos en para alcanzar los objetivos planteados estandarización y disciplina. todo lo que hacemos—en especial los Caracolito y en cada una de nuestras y eliminando el tiempo invertido en mantenimientos programados. plantas, desplegamos un robusto actividades sin valor. portafolio de herramientas de Excelencia Operativa. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 37 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Resultados consolidados de la operación Principales resultados financieros y la situación financiera de la compañía Millones de dólares, excepto porcentajes y 2018 2017 Variación VENTAS NETAS POR PAÍS cantidades por acción (porcentaje) Ventas netas 1,108 1,206 (8%) Resultado de operación antes de 168 239 (30%) 21 otros gastos, neto Flujo de operación 243 314 (23%) Utilidad (pérdida) neta de la participación 12 47 63 46 36% controladora Utilidad (pérdida) por acción 0.13 0.14 (8%) 20 Las ventas netas consolidadas de flujo de operación disminuyó en 4.1 Flujo de efectivo libre después de inversión disminuyeron 8% respecto al año puntos porcentuales, de 26% en 2017 a 54 76 (29%) en activo fijo de mantenimiento Colombia Panamá anterior, para llegar a US$1,108 millones 21.9% en 2018. Esta disminución se debió Total de activos 3,048 3,294 (7%) en 2018. Esta disminución se debe principalmente por menores volúmenes Costa Rica Resto CLH principalmente a menores volúmenes e incrementos en los costos de flete y Deuda total 842 927 (9%) consolidados y a menores precios energía. Capital total de la participación controladora 1,512 1,538 (2%) consolidados de concreto y agregados en términos de dólares. El flujo de efectivo libre después de inversión en activo fijo de El costo de ventas como porcentaje mantenimiento disminuyó a US$54 VENTAS NETAS Y FLUJOS DE OPERACIÓN FLUJO EFECTIVO LIBRE DESPUÉS DE MARGEN DE FLUJO DE OPERACIÓN de ventas netas se incrementó en 3.0 millones en 2018, en comparación con (millones de dólares) INVERSIÓN EN ACTIVO FIJO DE MANT. (porcentaje) puntos porcentuales, al pasar de 55.6% US$76 millones en 2017. (millones de dólares) en 2017 a 58.6% en 2018. Reportamos una utilidad neta de la Los gastos de operación como participación controladora de US$63 porcentaje de ventas netas millones 2018, comparada con una 307 299 36.2 se incrementaron en 1.5 puntos utilidad neta de US$46 millones en 2017, 1,592 1,750 1,725 252 249 34.4 33.4 31.5 32.2 porcentuales, al pasar de 24.7% en 2017 a un incremento de 36% respecto al año 1,427 1,315 237 26.0 26.2% en 2018. anterior. 1,206 1,108 21.9 El flujo de operación disminuyó 23% La deuda total al cierre del 2017 fue de respecto al año anterior, para llegar a US$842 millones, US$85 millones menor 548 633 577 450 424 314 243 76 54 US$243 millones en 2018. El margen a la registrada en 2017. 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 38 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Colombia Información por sector En 2018, las ventas netas de nuestras operaciones en Colombia disminuyeron 7% con respecto al año anterior a US$524 millones. Nuestro flujo de operación disminuyó 16% respecto al 2017, para llegar a Estimamos que el consumo Estimamos que el consumo nacional Despachamos nuestros Estimamos que la demanda US$95 millones en 2018. El margen de nacional de cemento para el de cemento para el sector aumentó productos a 15 proyectos 4G, nacional de cemento disminuyó flujo de operación disminuyó 1.8 puntos sector residencial disminuyó en a doble dígito, impulsado por los incluyendo: Autopista al Mar un 1% durante el 2018. Nuestro porcentuales durante el año, de 20% un dígito bajo durante el 2018. proyectos 4G, así como por otras obras 1, Autopista al Rio Magdalena estimado incluye alrededor de en 2017 a 18.2% en 2018. El deterioro en Durante el cuarto trimestre, de infraestructura. Entre los proyectos 2, Autopista Bucaramanga120,000 toneladas realizadas por nuestro flujo de operación, se relaciona observamos un repunte en este de infraestructura que dieron soporte a Barranca-Yondó, Autopista traders durante el 2017. principalmente con menores volúmenes sector apoyado principalmente nuestros volúmenes se encontraron: la Bucaramanga-Pamplona, y mayor costo de flete, parcialmente por el segmento informal, planta de tratamiento de aguas residuales Autopista Pasto-Rumichaca y contrarrestados por mayores precios y impulsado por el mayor El Salitre en Bogotá, el Hospital CETIC Vías del NUS. menores costos. crecimiento económico. en Bogotá, el nuevo garaje del Sistema BRT en Cali, la expansión de la planta Nuestros volúmenes domésticos de de tratamiento de agua San Fernando cemento gris, concreto y agregados en Medellín, así como un grupo de 210 disminuyeron en 6%, 11% y 14%, escuelas en todo el país. respectivamente, comparados con los de 2017. Resumen de resultados En 2018, nuestros precios de cemento en moneda local aumentaron 2%, comparados con los de 2017. Nuestros millones de dólares 2018 2017 Variación moneda local Volumen 2018 vs 2017 Precio 2018 vs 2017 precios de concreto y agregados en moneda local se mantuvieron sin Ventas netas 524 566 (7%) Cemento (6%) 2% cambio respecto al año anterior. Flujo de Operación 95 113 (16%) Concreto (11%) 0% Como porcentaje de ventas netas 18.2% 20.0% (1.8pp) Agregados (14%) 0% INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 39 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Panamá Información por sector En Panamá, durante 2018, las ventas netas disminuyeron 17% con respecto al año anterior, para llegar a US$222 millones. Nuestro flujo de operación disminuyó 41% respecto al 2017, a US$64 millones. Durante el año, el margen de flujo La debilidad en los sectores Entre los proyectos de Estimamos que la demanda de operación disminuyó 11.8 puntos residencial y comercial se debió infraestructura que dieron nacional de cemento porcentuales, de 40.8% en 2017 a 29% principalmente al exceso de soporte a nuestros volúmenes disminuyó 14% durante 2018, en 2018. El menor flujo de operación inventario, particularmente en se encontraron: la Carretera afectada particularmente se debe principalmente a menores los segmentos de vivienda de Corredor Norte de Panamá, la durante el segundo trimestre volúmenes, menor precio de concreto y ingresos medios y altos, así rehabilitación de la Carretera por la huelga de trabajadores mayores costos de energía. como en centros comerciales, Vía Transístmica, la segunda de la construcción. La oficinas y hoteles. línea del Metro, el Colegio ITSE, mayor actividad en el sector Nuestros volúmenes domésticos de la expansión del aeropuerto infraestructura fue más que cemento gris, concreto y agregados de Tocumen, así como la compensada por la debilidad disminuyeron en 18%, 15% y 8%, renovación urbana de la Ciudad en los sectores residencial e respectivamente, comparados con los de de Colón. industrial y comercial. 2017. Los volúmenes de la industria fueron afectados, particularmente durante el segundo trimestre, por la huelga de trabajadores de la construcción. Resumen de resultados En 2018, nuestros precios de cemento y concreto disminuyeron en 1% y 7%, respectivamente, comparados con los millones de dólares 2018 2017 Variación moneda local Volumen 2018 vs 2017 Precio 2018 vs 2017 de 2017. Nuestros precios de agregados en se incrementaron en 1%. Ventas netas 222 266 (17%) Cemento (18%) (1%) Flujo de Operación 64 109 (41%) Concreto (15%) (7%) Como porcentaje de ventas netas 29.0% 40.8% (11.8pp) Agregados (8%) 1% INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 40 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Costa Rica Información por sector Durante 2018, las ventas netas de nuestras operaciones en Costa Rica disminuyeron 7% con respecto al año anterior a US$139 millones. Durante el año, nuestro flujo de operación disminuyó 15% respecto al Entre los proyectos que dieron Estimamos que la demanda 2017, a US$45 millones. El margen de soporte a nuestros volúmenes nacional de cemento flujo de operación disminuyó 3.1 puntos se encontraron: el proyecto disminuyó 7% en el 2018. La porcentuales, de 35.7% en 2017 a 32.6% Oxígeno, el Mercado Mayorista mayor actividad en el sector en 2018. El deterioro en nuestro flujo de en la región del Pacífico industrial y comercial fue más operación, se relaciona principalmente Norte, el nuevo edificio para el que mitigada por la menor con menores ventas y mayores costos Parlamento, el nuevo edificio del demanda de los sectores de energía. Banco Central, la nueva planta residencial e infraestructura. de Coca Cola, así como trabajos Nuestros volúmenes domésticos de de mantenimiento de carreteras. cemento gris, concreto y agregados aumentaron en 1%, 6% y 9%, respectivamente, comparados con los de 2017. Nuestros precios de cemento y concreto en moneda local aumentaron 3% y 5%, Resumen de resultados respectivamente, comparados con los de 2017. Nuestros precios de agregados en moneda local se disminuyeron en 11%. millones de dólares 2018 2017 Variación moneda local Volumen 2018 vs 2017 Precio 2018 vs 2017 Ventas netas 139 149 (7%) Cemento 1% 3% Flujo de Operación 45 53 (15%) Concreto 6% 5% Como porcentaje de ventas netas 32.6% 35.7% (3.1%) Agregados 9% (11%) INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 41 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Resto de CEMEX Información por sector Latam Holdings En el resto de la región de CEMEX En 2018, nuestros precios de cemento en Latam Holdings (Guatemala, moneda local se incrementaron en 1%, Nicaragua y El Salvador), nuestras comparados con los de 2017. Nuestros En Guatemala estimamos que el En Nicaragua, estimamos que el consumo ventas en 2018 disminuyeron 4% precios de concretos y agregados en consumo nacional de cemento nacional de cemento disminuyó en 13% respecto al año anterior, para llegar a moneda local disminuyeron 1% y 4%, aumentó en aproximadamente un durante el 2008. Ante la incertidumbre US$239 millones. respectivamente. 3% durante el 2018. Los sectores sociopolítica la inversión privada residencial e industrial y comercial permaneció débil, la confianza de Nuestro flujo de operación disminuyó En Guatemala, nuestros volúmenes de fueron los principales motores de la los consumidores se vio afectada, se 15% respecto al 2017, a US$74 millones. cemento y concreto incrementaron en demanda soportados por proyectos de restringieron los créditos y la menor El margen de flujo de operación 7% y 48%, respectivamente, durante vivienda vertical y centros comerciales actividad económica presionó las disminuyó 3.9 puntos porcentuales. La 2018, logrando volúmenes récord en la Ciudad de Guatemala. En nuestro finanzas públicas. Entre los proyectos de disminución en el flujo de operación en ambos negocios. Los sectores negocio de cemento, implementamos infraestructura que apoyaron la demanda se debe principalmente a menores residencial e industrial y comercial una estrategia de desintermediación, durante el año se encuentran la carretera volúmenes en Nicaragua, mayores fueron los principales impulsores de la alcanzando directamente a Bluefields-Naciones Unidas y la carretera costos de energía en Nicaragua, así demanda, soportados por proyectos de más minoristas donde tenemos Malacatoya-El Papayal. como a un mayor costo de clínker vivienda vertical y centros comerciales. capacidades de distribución. comprado en Guatemala. En Nicaragua, nuestros volúmenes de Nuestros volúmenes domésticos de cemento decrecieron en 14%, durante Resumen de resultados cemento gris, concreto y agregados 2018. Ante la incertidumbre económica para esta región disminuyeron en la inversión privada permaneció débil y 2%, 1% y 23%, respectivamente, los bancos comerciales restringieron el Volumen 2018 vs Precio 2018 vs millones de dólares 2018 2017 Variación moneda local comparados con los del 2017. crédito al consumo y a las empresas. 2017 2017 Ventas netas 239 249 (4%) Cemento (2%) 1% Flujo de Operación 74 87 (15%) Concreto (1%) (1%) Como porcentaje de ventas netas 30.9% 34.8% (3.9pp) Agregados (23%) (4%) INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 42 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 3 Clientes Continuamos nuestro camino para convertirnos en la compañía más enfocada al cliente en la industria de materiales de construcción. Al colocar a nuestros clientes en el centro de todo lo que hacemos, buscamos ser su socio por excelencia. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros El socio por excelencia Lo que se mide, se puede para nuestros clientes Mejorar Para alcanzar nuestro objetivo de enfoque al cliente, no basta con implementar Estamos determinados a ser la permite colocarlos en el centro de cada Trabajamos día a día para fortalecer iniciativas diseñadas para mejorar la compañía más enfocada al cliente acción y decisión que tomamos. cuatro atributos fundamentales de experiencia de nuestros clientes al en la industria de materiales de nuestro servicio al cliente: interactuar con nosotros, sino que es construcción. Hemos logrado avances En CEMEX Latam Holdings todos fundamental que midamos los resultados importantes en nuestras iniciativas somos responsables de hacer que la de dichas iniciativas. de enfoque al cliente, las cuales se experiencia del cliente sea la mejor. encuentran cada vez más integradas Además de ofrecer productos de alta El Net Promoter Score® (NPS), es un en nuestras operaciones. Durante 2018, calidad y un portafolio de soluciones indicador que nos ayuda a medir continuamos nuestra transformación integrales para los proyectos de sistemáticamente la satisfacción de diseñada para ofrecer la mejor construcción, trabajamos día a día para nuestros clientes en cada segmento experiencia para el cliente siempre y en convertirnos en el socio por excelencia de mercado y en cada país en el que Somos Somos Confiables Expertos todo lugar. para resolver los retos de construcción operamos. A través del NPS damos de cada uno de nuestros clientes. seguimiento al impacto de nuestros Nuestro enfoque en el cliente es un esfuerzos sobre los factores clave que valor central y una prioridad para Además de alinear a toda nuestra determinan la experiencia de compra de CEMEX Latam Holdings. El primer paso organización bajo un mismo objetivo, nuestros clientes. Gestionar este indicador que tomamos para cumplir con esta esta transformación requiere emprender nos permite asegurar que nuestros clientes promesa es conocer de manera integral un camino digital, actualizar procesos y reciban una experiencia superior. a nuestros clientes, escuchar qué es políticas internas, medir continuamente lo más importante para ellos y cómo nuestro éxito y continuar innovando Conocer la percepción de nuestros podemos satisfacer sus necesidades. para generar mayor valor agregado para clientes sobre nuestro desempeño es el Conocer mejor a nuestros clientes nos nuestros clientes. camino para la mejora continua. Durante Somos Somos 2018, avanzamos exitosamente en la Asertivos Innovadores implementación del NPS, instalando este indicador en cada uno de los países en los que operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 44 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Somos Confiables: Nuestra Promesa de Servicio Trabajamos en conjunto con la donde operamos para monitorear el Expectativas de los Clientes Nuestra Promesa de Servicio Red Global de Enfoque al Cliente resultado de las iniciativas diseñadas de CEMEX para entender mejor para respaldar nuestra Promesa de • Calidad de los productos. • Superamos los estándares de calidad definidos en las normas. las necesidades y preferencias de Servicio e implementar mejoras. Entre cada segmento de mercado, en los las acciones que hemos realizado se • Puntualidad de entregas. • Entregamos cemento, agregados, aditivos y mortero en el día prometido, al distintos países donde participamos. encuentran incrementar la capacitación menos el 95% de las veces. En el caso del concreto, en la hora pactada al Nuestra meta es ofrecer a cada tipo técnica, redefinir los tiempos de menos en el 80% de las veces. de cliente la oferta de productos, respuesta para atender inquietudes servicios y soluciones más completa de los clientes, hacer mediciones más • Soporte de la fuerza de ventas. • Atendemos las solicitudes y quejas de nuestros clientes en 24 horas. y competitiva. Adicionalmente, a raíz eficientes en el abasto de nuestros • Disponibilidad de productos y • Programamos al instante los pedidos realizados a través de Cemex GO y de los cuestionarios y entrevistas que productos y mejorar los sistemas facilidad para colocar órdenes. nuestro centro de servicio. hemos aplicado en los países donde de tecnología de información. En operamos, hemos identificado las los Comités de Servicio participa el • Precisión en la facturación. • Las facturas y remisiones se encuentran disponibles en Cemex GO para principales expectativas de los clientes director de cada país, así como los consulta en todo momento. sobre la calidad del servicio que directores de todas las áreas enfocadas desean recibir. al mejoramiento de la experiencia de • Soporte técnico. • Los asesores técnicos están siempre disponibles para brindar atención nuestros clientes. personalizada. Nuestro mundo está cambiando y En 2018 también lo que nuestros clientes Además, hemos reforzado el programa esperan de nosotros. Tomando como Customer Journey Experience para base los elementos de servicio que sumar de manera directa a nuestros nuestros clientes más valoran, en 2018 ejecutivos al proceso de mejora integral lanzamos nuestra Promesa de Servicio, de los elementos clave de servicio que 100% de nuestras diseñada específicamente para ofrece CEMEX Latam Holdings. Con atender las principales inquietudes de este objetivo, durante 2018 nuestros nuestros clientes. ejecutivos realizaron más de 400 visitas a los procesos comerciales de Para conocer más sobre nuestra Nuestros Comités de Servicio se la compañía y a las operaciones de operaciones de cemento alcanzaron la Promesa de Servicio visita reúnen mensualmente en cada país nuestros clientes. certificación ISO 9001:2015 nuestro sitio web. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 45 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Somos Expertos: Contamos con un CEMEX Research Center Reconocimiento C-PRO Talleres y capacitación Cátedra CEMEX equipo altamente CEMEX Research Center Trabajamos coordinados con El Reconocimiento C-PRO de calidad profesional lo entrega Realizamos talleres prácticos e informativos para dar a conocer En la Cátedra CEMEX, dictamos charlas a estudiantes de capacitado el Centro de Investigación y Desarrollo de CEMEX SAB en CEMEX Latam Holdings a sus clientes industriales al término nuestras tecnologías, en los que arquitectos e ingenieros pueden ingeniería civil y arquitectura de distintas universidades. Suiza. Compuesto por un grupo de un proceso de asesoría que experimentar de cerca las ventajas Además de compartir nuestro multidisciplinario de profesionales, verifica los estándares de calidad, la de nuestros materiales de valor conocimiento y experiencia, esta red de investigadores, seguridad y los procesos operativos. agregado y ponerlos a prueba. esta iniciativa nos permite ingenieros y expertos en negocios, El propósito es construir una Asimismo, llevamos a cabo sesiones dar a conocer a las nuevas está enfocada en desarrollar nuevas relación de confianza con nuestros de capacitación que nos permiten generaciones nuestras marcas, tecnologías que permiten ofrecer clientes que nos convierta en sus brindar información de actualidad así como compartir información soluciones para las cambiantes socios estratégicos para ayudarlos respecto a los métodos de sobre nuestros productos y necesidades del mercado, hechas a a alcanzar mayores niveles de construcción y control de calidad soluciones innovadoras para el la medida de nuestros clientes. productividad y rentabilidad. en la obra. sector de la construcción. Academia Comercial Valor estratégico Asesoría técnica Visitas guiadas Foros especializados Consiste en sesiones multianuales Como la única empresa de Contamos con asesores expertos Brindamos visitas guiadas a Asistimos a ferias y exposiciones que tienen el objetivo de crear materiales de construcción en la altamente capacitados que guían nuestras plantas con el fin de dar para participar en la discusión robustas habilidades comerciales, región con su propia división de a nuestros clientes constructores a conocer nuestros avanzados sobre las tendencias en el uso de al mismo tiempo que continuamos aditivos, los ingenieros de CEMEX para optimizar los aspectos métodos de producción. En 2018, nuestros materiales. A través de desplegando nuevos productos, Latam Holdings pueden diseñar técnicos de sus proyectos. A través clientes de nuestra oferta MIX3R nuestra participación en el Comité servicios y soluciones. Buscamos nuevas tecnologías y desarrollar de procesos de acompañamiento visitaron el Centro de Tecnología Directivo del Consejo Colombiano que fuerza de ventas, además de novedosas soluciones en permanente ayudamos a nuestros de Cemento y Concreto de de Construcción Sostenible, contar con una alta especialización concreto para nuestros clientes. clientes a ejecutar sus obras de CEMEX ubicado en México. Estos promovemos mejores prácticas técnica, se encuentre preparada Actualmente contamos con dos manera integral, incluyendo planear, encuentros permiten a nuestros en el diseño de materiales, la para crear la mejor experiencia al plantas de aditivos ubicadas en diseñar y hacer más eficientes los los clientes conocer mejor nuestra construcción de edificios y el cliente e identificar las ofertas de Colombia y Panamá. procesos durante la ejecución de oferta de valor y a nosotros urbanismo en el país. valor que debemos proveer. sus proyectos. construir relaciones más cercanas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 46 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Somos Asertivos: Es fácil hacer negocios con nosotros El Centro de Servicio Cemex es un punto de contacto para nuestros clientes que desean: Realizar compras Nuestro Centro de Servicio nació como la experiencia para el cliente, mediante solución que nos permite dar respuesta y procesos personalizados que permitan adelantarnos a las solicitudes de nuestros dar soporte a sus solicitudes, así como Programar entregas Consultar y Reportar pagos clientes de manera amable, ágil, cercana brindar un servicio posventa de forma modificar pedidos y efectiva. oportuna y con excelencia. El Centro de Servicio permite centralizar El Centro de Servicio trabaja en perfecta todas las solicitudes de nuestros sincronía con las áreas de logística, clientes en un mismo lugar y optimizar comercial, tesorería, comunicación y el proceso para darles repuesta. El planeación. Contar con información equipo de profesionales incluye agentes actualizada en todo momento sobre del servicio al cliente, supervisores, nuestra disponibilidad operativa y Solicitar cotizaciones Generar estados Consultar dudas profesionales técnicos y expertos logística, permite garantizar a los clientes de cuenta en calidad, quienes se encargan de tiempos de entrega precisos y brindarles monitorear y atender las solicitudes de información puntual y exacta sobre la los clientes. Para ello, el Centro puede oferta de valor que nos comprometemos atender a nuestros clientes a través a entregar. de distintos mecanismos: teléfono, correo electrónico, chat, redes sociales El Centro de Servicio es fundamental y vía web. Adicionalmente, el Centro para el despliegue exitoso de las nuevas Conocer la facturación Solicitar los Encuestas de satisfacción de Servicio suma a sus operaciones estrategias comerciales y de servicio beneficios adquiridos la experiencia de Teleperformance, un al cliente que estamos presentando en aliado especializado de talla mundial con la región. Durante 2018, el Centro de una amplia infraestructura tecnológica. Servició apoyó el exitoso despliegue de CEMEX Go en los países donde A través de Estados de Cuenta de Servicio y Beneficios, entregamos a nuestros clientes mensualmente información Apoyado en el mejor equipo humano y operamos, asegurando que nuestros detallada sobre la oferta de valor que recibieron en el periodo, así como un listado de elementos adicionales que les en tecnología de punta, nuestro Centro clientes saquen el máximo provecho a de Servicio trabaja en pro de una mejor esta nueva plataforma digital. entregamos como capacitaciones, asesoría técnica, sinergias operativas y asesorías. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 47 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros CEMEX Go: el principio de nuestra transformación digital La era digital vino para quedarse y hoy centrarse en asuntos más estratégicos de grupos de trabajo en diversos países podemos decir que la tecnología hace su negocio. Aunque algunas compañías, para poder entender qué es lo que el parte esencial de nuestro día a día. Cada e incluso nosotros mismos, desarrollamos cliente define como un servicio superior. CEMEX Go una propuesta uno de nosotros está familiarizado con en el pasado aplicaciones o plataformas Además, se estudiaron con detalle las ganar-ganar realizar compras, operaciones bancarias, digitales para los clientes, ninguna de ellas interacciones con nuestros clientes y reservas de avión y consultas de tiene el alcance y las funcionalidades que las reglas de negocio para crear una información, todo en línea, tan sólo a un tiene CEMEX Go. experiencia diferenciadora frente a las Nuestros clientes disfrutan de una Nuestra compañía obtiene una fuente clic de distancia, por medio de Internet. operaciones transaccionales. A partir herramienta extraordinariamente útil muy valiosa de información que nos El 2018 fue un año clave para nuestra de los resultados se definió un modelo y única en nuestra industria, que les habilita para comprender mejor los Sin embargo, la industria de la estrategia digital con el despliegue de digital que permite de manera efectiva permite seleccionar los productos y patrones de compra de nuestros construcción había sido una de las CEMEX Go en nuestra región. Al concluir generar valor. servicios que necesitan con facilidad, clientes, anticipar sus requerimientos más lentas en adoptar estas nuevas el primer año del lanzamiento, podemos realizar sus compras de manera con base en el análisis de una serie tecnologías, hasta ahora. CEMEX Go es la decir con satisfacción que estamos Nos entusiasma la aceptación que ha totalmente segura, monitorear sus de variables, identificar nuevas áreas materialización de la voluntad de nuestra superando las metas previstas para alcanzado CEMEX Go. Aprovechar las entregas en tiempo real y gestionar de oportunidad al enfocar aún más compañía de convertirse en pionera ofrecer la mejor experiencia digital a ventajas de la tecnología digital, nos sus recibos y pagos de la forma que nuestra relación con los clientes y de una revolución digital en nuestra nuestros clientes, siempre y en todo lugar. permite estar más cerca de nuestros mejor les parezca. Todo esto se realiza trabajar con ellos desde el inicio industria, con el objetivo de ofrecer a clientes, escucharlos de manera más con el constante apoyo de nuestro de sus proyectos para garantizar nuestros clientes una experiencia de Al cierre de año, más de 4,000 directa, conocer mejor sus necesidades, equipo especializado de asesores y que obtengan las soluciones más servicio única y disruptiva. clientes constructores, industriales agregar valor a sus proyectos y, al representantes de ventas y servicio, apropiadas. Asimismo, nos permite y distribuidores en los países donde final del día, ayudarlos también a los 365 días del año. optimizar nuestros procesos de CEMEX Go es la primera oferta de valor operamos adoptaron CEMEX Go y reducir sus costos, así como nuestro negocio desde la elaboración del digital realmente integrada que ayuda aproximadamente recibimos el 64% del costo de servicio. Esperamos que pedido hasta la entrega y el cobro. a nuestros clientes a lograr más en total de pedidos de compra de cemento conforme CEMEX Go genere datos menos tiempo al simplificar y agilizar sus a través de esta plataforma digital. analíticos podremos anticipar mejor las interacciones con CEMEX Latam Holdings, necesidades de nuestros clientes para reduciendo la carga administrativa y Para la construcción de CEMEX Go, enfocarnos en ofrecer las soluciones proporcionándoles mayor tiempo para se realizaron entrevistas, encuestas y que les resulten más útiles. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 48 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros ¿Qué se puede hacer con CEMEX Go desde tu dispositivo? 1. 2. 3. 4. Preparar la compra Realizar pedidos Rastreo de pedidos en tiempo real Revisar facturas y pagos • Gestionar obras activas • Realizar cotizaciones • Recibir notificaciones en tiempo • Gestionar pagos • Crear nuevos lugares de entrega • Seleccionar el tipo y la cantidad de real del estatus del pedido • Ver facturas y documentos • Revisar los detalles de los producto • Conocer la ubicación exacta de los relacionados acuerdos comerciales • Confirmar y hacer ajustes a camiones vía GPS • Registrar y dar seguimiento a los pedidos • Obtener recibos electrónicos inquietudes en caso de ser necesario de entrega Segmentos 1 año 6 +4,000 64% de industrial, de operaciones países clientes los pedidos constructor de compra de cemento y distribuidor INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 49 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Mayor enfoque en el éxito Nuestro nuevo de nuestros clientes CRM transforma el proceso de gestión de ventas de nuestra compañía. Buscamos que nuestro equipo comercial Latam Holdings en aras de optimizar la beneficiarios con un servicio más eficaz, dedique el 100% de su atención en experiencia de nuestros clientes. ágil y con mayor información a la mano. apoyar el éxito de nuestros clientes. Sin lugar a duda, el nuevo CRM Nos apoyamos en nuestro enfoque En 2018, iniciamos el despliegue de un significa una transformación al cliente para construir relaciones nuevo CRM que contribuye a conseguir cultural, donde el compromiso, la sólidas y asegurar que ofrecemos una este objetivo. El sistema automatiza comunicación y la formación son experiencia superior. El incremento en la las tareas administrativas y hace más valores fundamentales para consolidar eficiencia de nuestro músculo comercial, eficiente la planificación y coordinación procesos de venta exitosos. así como visualizar y registrar el proceso de las actividades comerciales, lo que de gestión de ventas completo e permite enfocar al máximo el talento de El CRM permitirá a nuestros identificar los factores más importantes nuestra fuerza comercial para brindar profesionales hacer en minutos lo que para retener y ganar clientes, significa la mejor experiencia de servicio a antes demandaba horas. El nuevo que el nuevo CRM también nos hace nuestros clientes. software les brinda control total sobre más productivos y rentables. el ciclo comercial en sus dispositivos Nuestra industria se desenvuelve en móviles, incluyendo construcción de Durante 2019 continuaremos el un entorno competitivo donde los propuestas, cotizaciones e informes despliegue del CRM, incrementando participantes están cada vez mejor de gestión. Esta herramienta digital la toma de decisiones estratégicas y informados. Frente a este panorama, transformará el proceso de gestión de nuestra capacidad de anticiparnos a nuestra apuesta es emplear la ventas de nuestra compañía siendo las necesidades de nuestros clientes en transformación digital de CEMEX nuestros clientes los principales todos los países en los que operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 50 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Somos Innovadores: Mayor productividad CEMEX Latam Holdings es el mejor aliado de los clientes industriales al ofrecer una solución integral de construcción que combina tres • Mayor rendimiento de los materiales Servicios que hacen productos: cemento, agregados y aditivos, más asesoría de negocio para hacer más productivas sus operaciones. • • Optimización de las operaciones Canales de atención personalizada más productivos a nuestros clientes CEMEX Instalamos plantas móviles de concreto en el sitio de obra de • Abasto justo a tiempo en su obra nuestros clientes constructores, en cualquier ubicación, incluso • Asistencia y pruebas de calidad en sitio lejos de cascos urbanos. Es la solución ideal para los proyectos de infraestructura y vivienda de alto consumo. • Ahorros en logística CEMEX Nuestros clientes constructores y ferreteros tienen la facilidad • Evitar manejo de inventario a su medida de obtener pequeñas cantidades de producto en su obra, con • Disminuir desperdicios pedidos que se adapten a la demanda específica según sus requerimientos. • Reducir costos Disposición Contamos con instalaciones en Colombia, autorizadas para • Maximizar el uso de los materiales de residuos recibir Residuos de Construcción y Demolición, donde pueden ser • Dar cumplimiento a la normatividad reciclados o dispuestos. El plan de manejo ambiental y el registro oficial, nos permiten emitir certificados que avalan la adecuada • Solicitar puntos LEED disposición. Mayores A través de una plataforma de geolocalización ayudamos a • Mejor administración del tiempo ventas nuestros clientes ferreteros a contactar oportunamente las obras • Mayor contacto con clientes en construcción que se realizan en su zona, para que ofrezcan sus productos y soluciones en menos de 24 horas y así aumentar sus • Aumento en ventas ventas. Construcción CEMEX se asocia con expertos internacionales para ofrecer una • Ahorros en costos operativos Verde amplia gama de servicios especializados en construcción sostenible: • Mejor desempeño energético certificaciones, diseño arquitectónico, gestión de la energía y soluciones constructivas. • Mejor retorno en la inversión INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 51 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Construrama® se mantiene como la red de ferreterías más grande de América Latina A través de Construrama® ayudamos a los pequeños ferreteros a tener mayor éxito en sus negocios. Al mismo sus tiendas, profesionalizar su operación y acercarse a los consumidores con una experiencia consumidores. Estas mejoras contribuyen a la sucesión exitosa de las ferreterías a las nuevas generaciones y benefician 403 ferreterías tiempo que ayudamos a nuestros de compra más amigable, práctica a la comunidad con fuentes de empleo clientes distribuidores a ser más e innovadora. Para lograrlo, hemos y acceso a servicios de conveniencia y rentables, Construrama® le permite a creado estrategias para potencializar corresponsalía bancaria. CEMEX Latam Holdings tener un mejor cada uno de los aspectos clave para el conocimiento sobre las necesidades de negocio de distribución de materiales. Al cierre de 2018, el número de Construrama® en Colombia, Nicaragua, los consumidores e incrementar la venta ferreterías afiliadas a Construrama® Costa Rica y El Salvador. de nuestros productos. La transformación de las ferreterías en nuestra región superó los 400 que se unen a Construrama®, inicia establecimientos. Hacia delante, Construrama® combina tradición, con el mejoramiento de las fachadas esperamos que Construrama® continúe experiencia y cercanía a la comunidad, y personalización de la exhibición de multiplicando sus éxitos. A partir de 2018, con los beneficios de pertenecer a una los productos. Además, proveemos nos apoyamos en la tecnología con el gran familia multinacional. Profesionalizar oportunidades de capacitación y lanzamiento de nuestro nuevo CRM el sector ferretero a través de la creación certificación que, junto con la instalación que contribuirá a fortalecer el servicio de una red de ferreterías con una oferta de un software especializado, mejoran la que brindamos a nuestros clientes en el de valor diferenciadora, permite a los atención al cliente y la gestión. canal de Distribución. Entre los beneficios ferreteros tradicionales mejorar los esperados se encuentra contar con un aspectos claves de la operatividad de su El proceso se acompaña con asesoría proceso de ventas más robusto que negocio y poder mantenerse vigentes en técnica y financiamiento para los permita concretar nuevas oportunidades la industria. ferreteros y maestros de obra. Asimismo, de crecimiento identificadas junto con Construrama® hace inversiones en nuestros clientes. Para ello, estamos A través del programa de mejoras, activaciones, publicidad y programas actualmente capacitando a nuestro buscamos apoyarlos para modernizar de fidelización para atraer a más equipo de ventas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 52 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros El camino que hace más rentable a una tienda Construrama® Tienda Capacitación Gestión Financiamiento Fidelización Mercadeo Rentabilidad • Mejoramiento • Para ferreteros afiliados • Software para inventario • Crédito para los • Los maestros de obra • Presencia en revistas, • Siempre la mezcla de fachadas y administración consumidores acumulan puntos redes sociales, medios adecuada de • Para maestros de obra con Construganas digitales, televisión productos en tienda • Personalización • Información sobre • Capital de trabajo y Construrama TV de exhibición • Certificaciones de las preferencias para los clientes • CEMEX al Punto • Acceso a precios institutos oficiales del consumidor ferreteros a través de ofrece beneficios a los • Negociaciones de competitivos • Creciente portafolio aliados financieros clientes ferreteros productos a gran escala multiproducto • Informes sobre los • Más control y ventas productos más • Acceso a servicios • Ruedas de negocio • Acceso a portafolio comprados en la localidad de conveniencia • Atraer nuevos de herramientas • Patrimonio Hoy genera consumidores marca propia • Corresponsalía bancaria ventas adicionales a los clientes ferreteros • Retención de consumidores frecuentes INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 53 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros El rol primordial del concreto en la construcción de ciudades sostenibles Ante el acelerado proceso de de energía y el impacto ecológico, así urbanización, los gobiernos trabajan como aumentando su resistencia frente a intensivamente para construir la los fenómenos naturales. infraestructura necesaria para que las ciudades operen y sus habitantes De los materiales utilizados para la se desarrollen. Los proyectos de construcción de edificios, infraestructura infraestructura y edificios deben ser y carreteras, el concreto es el más sustentables para que cubran de resistente, conservándose durante manera efectiva las necesidades de décadas con poco mantenimiento. Su as comunidades. resiliencia hace que se reduzcan los costos de reparación y mantenimiento Creemos firmemente que el concreto a lo largo del ciclo de vida de la juega un papel primordial en la construcción. De acuerdo con el construcción de una sociedad Instituto Nacional de Ciencias de la verdaderamente sostenible. Ya sea Construcción, cada dólar que se invierte en la instalación de infraestructura en la resiliencia de los edificios puede para generar electricidad de fuentes ahorrar hasta seis dólares en costos renovables renovable y agua limpia, de recuperación en caso de enfrentar la construcción de carreteras que desastres naturales. Este es un factor conecten a las comunidades o fundamental a considerar para apoyar el la construcción de edificios más crecimiento de las poblaciones urbanas, sustentables, incluyendo más vivienda especialmente conforme el cambio digna y asequible, todas estas climático crea un clima más extremo. actividades requieren de concreto. CEMEX Latam Holdings construye un El concreto tiene características de mejor futuro a través del desarrollo de desempeño que lo hacen ideal para concretos de valor agregado y con todo tipo de edificios y proyectos de atributos de sostenibilidad, que aportan a infraestructura, disminuyendo el consumo la construcción de ciudades sostenibles. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 54 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Innovación en concreto que nos hace la mejor opción para nuestros clientes La innovación es un factor fundamental CEMEX Research Center se logran a para alcanzar nuestro objetivo través de un proceso de cocreación en Nuestros concretos de estratégico de convertirnos en la el que un equipo de expertos de CEMEX valor agregado compañía más orientada al cliente en trabaja junto con los clientes y otras nuestra industria. instituciones líderes para lograr la mejor solución de construcción. • Prevenir inundaciones | Facilita la infiltración del agua en el suelo y ofrece Buscamos hacer de la investigación y una solución de drenaje para pavimentos. el desarrollo un proceso en evolución Las tecnologías desarrolladas por dinámica, que se mantenga alineado el CEMEX Research Center están • Eficiencia energética | Solución para el aislamiento térmico, aislamiento a las tendencias y necesidades de protegidas por patentes internacionales acústico y resistencia al fuego, que elimina los puentes térmicos. nuestros clientes y las comunidades. que cubren cementos, materiales Además, continuamente optimizamos cementosos, concretos de valor nuestras capacidades de fabricación agregado, formulaciones de aditivos, • Ahorro de costos | Concreto autocompactante y autonivelable que ahorra y distribución para atender de manera entre otras soluciones de construcción. tiempo y combina fortaleza con acabados superiores. más eficiente y eficaz la demanda de Los clientes de CEMEX Latam Holdings los mercados en los que participamos. se benefician de las nuevas tecnologías • Mayor durabilidad | Tolera condiciones extremas y tiene propiedades de que desarrolla el CEMEX Research autocurado que eliminan el agrietamiento por contracción. Materials by Design™ es la filosofía Center gracias al acuerdo de uso firmado de CEMEX aplicada a la innovación entre ambas compañías. Además, y el desarrollo de nuevos concretos como la única empresa de materiales • Rápida resistencia | Compresión en cuatro horas y tiempo de aplicación de de valor agregado. Cada vez más, los de construcción en la región con su 90 minutos que facilita su manejo. clientes desempeñan un papel integral propia división de aditivos, los ingenieros en nuestro proceso de innovación. de CEMEX Latam Holdings pueden • Sustituto del acero | Contiene fibra que proporciona gran fuerza Muchos de los productos y sistemas diseñar nuevas tecnologías y desarrollar y ductilidad. de construcción desarrollados por el novedosas soluciones en concreto. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 55 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pavimentos de concreto, una solución superior para 84 nuestros clientes proyectos de edificación sostenible bajo certificación en los que CLH participó en 2018 Nuestra capacidad operativa y tecnología de punta, junto con nuestros 6 Beneficios del concreto que lo hacen materiales de valor agregado, nos superior al asfalto permiten brindar a nuestros clientes una solución integral para sus proyectos estructurales. MÁS durabilidad MENOS costo Para el El pavimento de concreto no pierde rigidez con el tiempo, tiene menor Con nuestra profunda experiencia en A diferencia del asfalto, que requiere mantenimientos regulares, el Constructor deformación y soporta mayores volúmenes de tránsito y magnitudes soluciones de pavimento en concreto, pavimento de concreto dura décadas y requiere de reparaciones menores. ayudamos a conectar ciudades y de carga. comunidades con autopistas, sistemas de transporte público, pistas de MÁS seguridad MENOS combustible1 aeropuertos, caminos rurales y calles Para el Conductor En pavimento de concreto se requiere una menor distancia para Las llantas se hunden menos cuando ruedan sobre superficies urbanas más duraderas, más seguras y el frenado total de los vehículos y además se reduce el riesgo rígidas como el concreto. Gracias a esto se puede reducir el consumo más eficientes en el uso de la energía. de acuaplaneo. de combustible. Para dar a conocer las ventajas del MÁS luz2 MENOS CO2 pavimento de concreto, compartimos Las superficies de concreto reflejan más luz y absorben menos Un menor consumo de combustible en las carreteras de concreto se información a los tomadores de Para el Planeta calor, por lo que contribuyen a reducir el costo de iluminación y la traduce en menores emisiones de gases de efecto invernadero a la decisiones, ingenieros, arquitectos y la temperatura urbana. atmósfera. comunidad en general acerca de sus atributos, incluyendo los resultados de la colaboración de CEMEX con organizaciones de investigación 1 Massachusetts Institute of Technology, “Methods, Impacts and Opportunities in the Concrete Pavement Life Cycle” alrededor del mundo. 2 National Ready Mixed Concrete Association, Environmental Protection Agency INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 56 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pavimento en concreto de CEMEX Latam Holdings para todo tipo de situación UNICAPA Compactado con rodillo MR con Hidratium Whitetopping Alta resistencia • Consiste en mejorar el terreno • Concreto de cero revenimiento • Sustituye el proceso normal • Consiste en colocar losas de • Utiliza losas especiales y bases natural por medio del vaciado con resistencia a la abrasión. de curado, reduce el concreto hidráulico sobre estabilizadas con cemento que de cemento para ofrecer una agrietamiento plástico y requiere un pavimento asfáltico que incrementan la capacidad de carga. mejor superficie transitable. mínimo mantenimiento. presenta daños superficiales. • Caminos vecinales y rurales. • Estructuras sujetas a • Pavimentos y pisos industriales. • Autopistas, aeropuertos • Calles principales. alto flujo de agua. y calles urbanas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 57 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Invertir en infraestructura es crucial para impulsar el crecimiento Tecnologías de económico de la región construcción resistentes a terremotos De acuerdo al El Banco Interamericano social, incluyendo escuelas, hospitales, El Salvador se encuentra en una de Desarrollo (BID), actualmente existe parques, presas, plantas de tratamiento región vulnerable a los terremotos. una importante brecha de inversión e instalaciones de servicios públicos, En 2018, nuestras operaciones en infraestructura en América Latina, contribuye a mejorar la calidad de vida en El Salvador compartieron lo que contribuye a que siga siendo la e incrementar los niveles de bienestar. conocimientos sobre las región más desigual del mundo. innovaciones y últimos avances El crecimiento poblacional y urbano en la aplicación de tecnología Invertir en infraestructura es una trae consigo una alta demanda de antisísmica utilizadas actualmente condición necesaria para resolver infraestructura, incluyendo inversiones en las edificaciones, durante una los principales retos de desarrollo, en sectores clave para las economías conferencia dictada en conjunto con incluyendo los identificados por como agua y saneamiento, transporte, la Embajada de México y la Cámara el BID para América Latina, como energía y telecomunicaciones. Salvadoreña Mexicana de Comercio. exclusión social y desigualdad, baja productividad e innovación, e El BID estima que América Latina Nuestro objetivo a futuro es integración económica limitada. debe invertir al menos el 5% del PIB continuar creando conciencia sobre en infraestructura para cumplir con la la importancia de seleccionar los La infraestructura sirve como motor demanda y alcanzar los objetivos de mejores materiales y tecnologías del crecimiento y es crucial para la desarrollo de la región; esto equivale de construcción antisísmicas más prestación de servicios de manera a US$150,000 millones al año. En este efectivas para distintos proyectos incluyente. Construir infraestructura sentido, el BID enfatiza la importancia de construcción. económica como carreteras, puentes y de invertir en infraestructura que sea aeropuertos, abre el acceso a nuevos sostenible, es decir, que contribuya mercados y hace más productivas las a crear valor tanto económico, como inversiones, fomentando la creación ambiental y social. de empleos. Invertir en infraestructura INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 58 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestras soluciones integrales para la construcción de infraestructura Estructuras prefabricadas, la mejor solución para Tipos de obra idóneos para los prefabricados de gran formato: proyectos de gran escala Aprovechamos nuestra experiencia en etapas de diseño e implementación Entre las principales ventajas proyectos de infraestructura de gran de nuevos procesos y tecnologías de las estructuras prefabricadas Puentes vehiculares Tanques de Centros educativos escala para convertirnos en un proveedor de construcción. Ser facilitadores de destacan la utilización de y peatonales almacenamiento de soluciones integrales. Trabajar en la cadena productiva completa nos materiales de alta resistencia, el de agua estrecha colaboración con los equipos permite contribuir a mejorar la eficiencia, consumo de menos material y especializados de nuestros clientes, el tiempo de entrega y el cumplimiento el mayor control de calidad que nos permite proponer soluciones que de los presupuestos. se deriva de la producción en ofrecen valor adicional a lo largo de cada serie. En CEMEX Latam Holdings paso del ciclo de vida de los proyectos Participamos en distintas etapas y contamos con un amplio portafolio de infraestructura. Este esfuerzo resulta tipos de proyectos, desde el diseño y de estructuras prefabricadas que Bodegas Tiendas de Estacionamientos en una mayor demanda de nuestros construcción de aceras y pavimentos representan una solución rentable autoservicios y subterráneos y en departamentales edificaciones productos y en nuevas oportunidades de urbanos, hasta la realización de y de alta calidad para los proyectos mercado para nosotros. proyectos llave en mano de gran escala de infraestructura de gran escala y alianzas público privadas, incluyendo de nuestros clientes. Creamos soluciones financieras y avenidas, autopistas, aeropuertos, tecnológicas que hacen factibles los proyectos de transporte masivo, proyectos de infraestructura. Es decir, instalaciones para la generación de trabajamos como catalizadores en energía, canalización de ríos, plantas de Centros comerciales Edificios Estadios los procesos de construcción para tratamiento de agua y edificios eficientes aportar al éxito de los proyectos de para oficinas, escuelas y hospitales. infraestructura y contribuir con el desarrollo de la región. En nuestros mercados, trabajamos de cerca con los gobiernos locales, Nos apoyamos en nuestro portafolio de municipales y otras entidades para productos y servicios para asesorar a proporcionar apoyo en el diseño de nuestros clientes, desde la planeación nuevos proyectos de infraestructura que Hangares de sus proyectos para hacer más mejoran la competitividad de los países competitivas sus ofertas, hasta las donde operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 59 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros La vivienda asequible y digna Nuestro Modelo Industrializado de Vivienda en el centro de los Objetivos de resuelve los retos de nuestros clientes Desarrollo Sostenible Tiempo El sistema de fraguado en sitio con formaletas habilita la rápida construcción de las viviendas. El reto de la vivienda asequible Nuestro compromiso Nuestra solución Entrega Millones de familias en América Latina Desarrollar soluciones y modelos de Nuestro Modelo Industrializado de Vivienda Construir más rápido significa que las carecen de los medios para adquirir una colaboración que impulsen la asequibilidad facilita construir de forma rápida, sostenible y viviendas se encuentran disponibles antes en vivienda propia. de la vivienda. asequible. el mercado. • La vivienda digna está en el centro de la • Los planificadores de las ciudades • A través de nuestro Modelo agenda de los Objetivos de Desarrollo tienen el desafío de proporcionar formas Industrializado, integramos materiales de Sostenible, los cuales proponen, en su eficientes y asequibles para albergar a la valor agregado con sistemas eficientes Costo Meta 11.1, asegurar el acceso de todas las población urbana en rápido crecimiento. y nuestra experiencia, para construir Menor almacenaje y mano de obra traen personas a viviendas y servicios básicos • Estamos comprometidos con apoyar viviendas de forma rápida, sostenible y ahorros en el proceso de construcción. adecuados, seguros y asequibles para el a nuestros clientes desarrolladores asequible. 2030. a construir viviendas asequibles y • El modelo es adaptable para utilizarse • De acuerdo a las Naciones Unidas, la comunidades sostenibles que mejoren bajo distintas condiciones climatológicas, mitad de la humanidad, aproximadamente la calidad de vida de las personas e geográficas y del entorno. Por sus Resistencia 3,500 millones de personas, vive hoy en impulsen el desarrollo social y económico características, el sistema de fraguado en El concreto instalado como un solo elemento día en ciudades y se prevé que esta cifra de las comunidades. sitio con formaletas es la mejor opción resiste terremotos y clima adverso. aumentará a 5,000 millones para el año • En el proceso, hacemos equipo con para la producción masiva de viviendas. 2030. clientes, entidades gubernamentales, • Además, nuestro equipo de profesionales, • El 95% del crecimiento en este proceso instituciones financieras y las ONG, cuenta con la experiencia para ejecutar de urbanización de las próximas décadas, para sumar esfuerzos, experiencia y proyectos llave en mano e implementar Crecimiento tendrá lugar en los países en vías de recursos en el desarrollo de comunidades programas comunitarios que refuerzan la El concreto reforzado permite que las viviendas desarrollo. sostenibles. calidad de vida de las familias que habitan puedan crecer a un segundo piso. • El Banco Interamericano de Desarrollo • Queremos que todas las familias puedan en las nuevas comunidades. estima que más de la mitad de las aspirar a los beneficios que trae ser familias que residen actualmente en las dueñas de sus propias viviendas, como el Eficiencia principales ciudades de América Latina, sentido de seguridad y la formación de un Las características de sostenibilidad del carecen de los medios necesarios para patrimonio. concreto incrementan la eficiencia térmica de adquirir una vivienda adecuada. la vivienda. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 60 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Vivienda de valor agregado Opciones de vivienda para Los proyectos VIPA de CEMEX Latam en Colombia cada escenario Holdings y sus aliados tienen mayor valor agregado Industrializada Construcción de vivienda rápida, Calidad de la vivienda eficiente y de gran escala. • Materiales de valor agregado • Mejores condiciones térmicas Continuamos aportando nuestra para Ahorradores (VIPA) permite a Reconstrucción • Mayor altura en los techos capacidad y experiencia para la las familias con ingresos entre uno y La mejor respuesta para la construcción de vivienda de interés dos salarios mínimos hacer realidad reconstrucción después de un social auspiciadas con aportes y tasas su sueño de tener una casa propia sin desastre natural. de interés preferenciales por el Gobierno invertir un alto porcentaje del ingreso Nacional de Colombia y el Ministerio de para pagar el crédito. Vivienda, Ciudad y Territorio. Durante el 2018, debido a la transición Eficiente Servicios conectados CEMEX Latam Holdings, además de del programa VIPA, se llevó a cabo La solución más competitiva proveer materiales, va de la mano con por parte de CEMEX Latam Holdings para edificios que demandan • Agua potable nuestros clientes desarrolladores para la gestión necesaria para migrar al alto desempeño energético. llevar ofertas de valor que beneficien programa MI CASA YA presentado junto • Energía eléctrica al mercado colombiano. Nuestra con las nuevas políticas del Gobierno de • Gas doméstico aportación es significativa pues Colombia en coordinación del Ministerio participamos también en la gerencia de Vivienda, Ciudad y Territorio. administrativa del proyecto, en el diseño Asequible de las viviendas y en el desarrollo En total, como parte de nuestra El costo más bajo sin urbano de las comunidades. colaboración, CEMEX Latam Holdings sacrificar calidad. ha participado en la estructuración de La iniciativa conocida como el 13 proyectos de interés social, lo que Proyecto urbanístico integral programa Vivienda de Interés Prioritario significa más de 5,300 viviendas. Vertical • Alcantarillado Construcción rápida y eficiente • Alumbrado público para edificios residenciales altos y medianos. • Zonas verdes y recreativas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 61 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Premio Obras CEMEX Fomentamos la cultura de innovación Unidos, España y Venezuela. Desde El Premio Obras CEMEX entrega continua en la construcción, premiando entonces ha continuado el crecimiento y reconocimientos en: el talento de los creadores de obras reconocimiento global del Premio, en el elaboradas en concreto que responden que han llegado a participar proyectos de a los desafíos sociales y ambientales que más de 20 países. 5 Categorías enfrenta el planeta. Desde sus inicios, el jurado ha sido En Colombia, Costa Rica, Guatemala, meticulosamente seleccionado para • Vivienda Residencial Nicaragua y Panamá, cada año CEMEX deliberar las obras finalistas de cada • Vivienda Económica Latam Holdings abre la invitación edición, mientras que CEMEX funge sólo • Edificación para que los arquitectos, ingenieros, como promotor del certamen, estando inversionistas y constructores, participen totalmente al margen de las decisiones • Espacio Colectivo en las ediciones locales del Premio Obras del jurado. • Infraestructura CEMEX. Las mejores obras y las personas que las hacen posibles, ganan un boleto El Premio Obras CEMEX busca ser un para competir en la edición internacional agente que impulsa mejores soluciones del premio. en el sector de la construcción y alienta la innovación en la creación de obras 4 Premios Especiales En 1991, se llevó a cabo la primera edición que mejoran la calidad de vida de las del Premio Obras CEMEX en México. personas. Entre los atributos que se • Accesibilidad Universal Fue en el año 2004 que el Premio se evalúan se encuentra la sostenibilidad • Edificación Sostenible internacionalizó con la participación de integral del proyecto, la solución otros países en los que CEMEX opera, arquitectónica implementada, la solución • Innovación en la Construcción incluyendo obras de Colombia, Estados estructural y el proceso constructivo. • Valor Social INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 62 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 4 Colaboradores Buscamos desarrollar capacidades en nuestros colaboradores que nos permitan implementar con éxito nuestra estrategia y cumplir con nuestra prioridad de enfoque al cliente. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Ofrecemos Para contar con el mejor talento una excelente para implementar nuestra estrategia, ofrecemos a nuestros Fomentar una empresa diversa Oportunidades retadoras de Retroalimentación continua. Competitivos paquetes de compensación Amplias oportunidades Un entorno que promueve el experiencia laboral más de 4,000 colaboradores una excelente experiencia laboral a e inclusiva. desarrollo profesional. y beneficios. de capacitación. balance personal y profesional. través de: Para realmente ofrecer una experiencia POR GÉNERO POR ANTIGÜEDAD 4,067 superior al cliente, debemos crear una (porcentaje) (porcentaje) excelente experiencia laboral que saque lo mejor de nuestros colaboradores, 14 19 11 promueva la productividad y proporcione Colaboradores los recursos adecuados para impulsar el crecimiento de la compañía. 86 27 43 El rol de cada persona Guiados por nuestros valores, que participa en CEMEX fomentamos un entorno dinámico y Latam Holdings es único forman parte de CEMEX de alto desempeño y desarrollamos Con menos de 1 año 5 a 10 años Latam Holdings Mujeres Hombres y valioso. Contribuimos a líderes que inspiran, promueven la excelencia y logran los objetivos que 1 a 5 años Más de 10 años los Objetivos de Desarrollo nos planteamos. Además, a lo largo Sostenible al proporcionar de nuestras operaciones incentivamos a nuestros empleados una un diálogo constante para conocer las POR PAÍS POR EDAD POR FUNCIÓN compensación competitiva, (porcentaje) (porcentaje) (porcentaje) inquietudes de nuestros colaboradores al mismo tiempo que y tomar decisiones que optimicen el 12 5 ofrecemos un entorno de ambiente laboral. 12 trabajo seguro, saludable 9 24 y respetuoso. Nos enorgullecemos de atraer, contratar y desarrollar al mejor talento y apoyar a 24 59 36 cada uno de nuestros colaboradores para 17 62 que todos crezcamos de manera exitosa. 40 Colombia Panamá Menores de 30 años 41 a 50 años Ejecutivos Operarios Costa Rica Resto CLH 31 a 40 años Mayores de 50 años No ejecutivos INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 64 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Fomentar una empresa diversa e inclusiva Impulsamos mayor participación de las mujeres en nuestras operaciones* Estamos orgullosos de nuestra fuerza evolución por construir una compañía laboral, un grupo de personas con con un talento humano más diverso e diferentes culturas, perspectivas y inclusivo, en la que existen posibilidades 50% 1 experiencias de vida que fortalecen a para todos. CEMEX Latam Holdings. La diversidad de nuestro equipo es lo que nos Estamos rompiendo los paradigmas que hace más competitivos, resilientes y acompañan a una industria que ha sido capaces de adaptarnos a un entorno en tradicionalmente de mayoría masculina. de los practicantes Al menos una mujer constante cambio. Igualmente, estamos comprometidos con y profesionistas en participa en las ternas Aporte en la reincorporación desarrollo son mujeres. postuladas a puestos la diversidad generacional, promoviendo ejecutivos. de reintegrados a la vida civil En CEMEX Latam Holdings hemos el trabajo conjunto de colaboradores decidido pasar de ser una empresa que han construido su carrera desde En 2018, en Colombia fuimos que respeta la diversidad, a una que hace años y al mismo tiempo brindando reconocidos por nuestro aporte a la promueve activamente a lo largo oportunidades a jóvenes talentosos que la construcción de paz en el país, de la organización. Desde hace cinco inician su vida laboral. al bridar oportunidades laborales años hemos trabajado de manera más a personas reintegradas. A la intensiva para impulsar iniciativas que Nuestra apuesta es contar con un equipo fecha hemos ofrecido empleo 100% Zonas promueven un ambiente inclusivo, de trabajo excepcional que, además de directo a más de 30 personas, incluyendo charlas, talleres, comités de demostrar capacidades y habilidades lo que implica igualdad de género, políticas, encuestas internas, técnicas, posea características únicas condiciones con los demás procedimientos, planes de acción que enriquezcan la cultura de nuestra de las madres regresa a de lactancia en las colaboradores, oportunidades y adecuaciones físicas a nuestra organización, el trato amable hacia los la compañía posterior a oficinas, trabajo en casa de capacitación y desarrollo, así infraestructura y vehículos. Adicional a demás y la pasión por el trabajo. Estamos su permiso parental. y horarios flexibles. como ganar un sustento que les estas acciones, en 2018 CEMEX anunció convencidos que la diversidad fortalece permita construir una nueva vida el lanzamiento a nivel global de una nuestra capacidad de escuchar a nuestros para ellos y sus familias dentro de nueva Política de Inclusión y Diversidad grupos de interés y enfrentar mejor los la sociedad. que apoyará nuestra constante retos que el negocio nos plantea. * CEMEX Colombia INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 65 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Oportunidades retadoras de desarrollo profesional 50% de las vacantes fueron cubiertas con talento interno durante 2018. Nuestro éxito depende de la dedicación conocimiento de nuestra visión y de nuestros empleados, por lo que nos fundamentos de negocio. Para lograrlo, esforzamos por brindarles oportunidades equipamos a nuestros colaboradores Amplias oportunidades para desarrollar retadoras de desarrollo profesional. con las experiencias y capacidades una carrera en CEMEX Latam Holdings Continuamente trabajamos para necesarias para que tengan éxito en robustecer el compromiso de nuestros roles cada vez más desafiantes. Practicantes CEMEX colaboradores con CEMEX Latam Holdings y estar así mejor posicionados En Colombia, 90 estudiantes en para servir a nuestros clientes. promedio participan cada semestre en Prácticas profesionales Profesionales en desarrollo Generación Y el programa de prácticas profesionales Los practicantes son un semillero Al rotar durante un año por distintas El programa INSPIRE brinda a los A medida que nos transformamos, uno y aproximadamente 25% obtienen de talento que encuentran en áreas de negocio, los profesionales en colaboradores de la generación de nuestros principales objetivos es posiciones permanentes en la compañía. CEMEX Latam Holdings la mejor desarrollo recién graduados adquieren Y las herramientas necesarias desarrollar talento interno que cuente A la fecha, más de 160 colaboradores experiencia de aprendizaje, incluyendo: gran experiencia práctica y una visión para aumentar su compromiso con el potencial para ocupar puestos de que iniciaron su carrera en el programa capacitaciones, proyectos y un plan de integral de la empresa. y desempeñarse de manera liderazgo clave. El proceso de sucesión de prácticas profesionales han desarrollo individual. efectiva en temas estratégicos para la organización. que implementamos nos permite crecido dentro de la empresa hasta desarrollar líderes talentosos que desempeñarse actualmente en los roles cuentan con destacadas habilidades de más alta responsabilidad dentro de Líderes de equipo Gerencia Ejecutivos profesionales y además un profundo la organización. El Programa de Liderazgo fortalece las El objetivo del Managers Program es IGNITE es un nuevo programa habilidades de gestión de las personas fortalecer en la gerencia las habilidades global de CEMEX en el que también que tienen a su cargo la supervisión de liderazgo necesarias para gestionar participan gerentes y directores de otros colaboradores, para que de manera eficaz el desempeño y de CEMEX Latam Holdings en el logren impulsar el desarrollo de sus desarrollo de los colaboradores a desarrollo de nuevas habilidades de equipos de trabajo. su cargo. liderazgo a través proyectos reales de negocio. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 66 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Retroalimentación continua mantiene nuestras prioridades enfocadas 100% de nuestros colaboradores recibe retroalimentación por su desempeño. Sabemos que los colaboradores que Entre las principales ventajas del cuentan con el respaldo de su empresa nuevo sistema de gestión de carrera están más inspirados para sobresalir. se encuentran: A través de nuestros procesos integrados de planificación del desempeño y evaluación de resultados, ayudamos a nuestros colaboradores y supervisores a establecer y alinear los objetivos personales y de los equipos de trabajo con los objetivos de la empresa. Participar en evaluaciones de desempeño, permite a nuestros colaboradores planear su crecimiento, Evaluación continua: Evaluación 360: Seguimiento a nuestros valores: Visión de largo plazo: obtener orientación por parte de sus supervisores y recibir reconocimiento Documentar en línea los objetivos Realizamos una transición hacia un Además de medir el cumplimiento Además de dar seguimiento a por sus logros. planteados contribuye a pasar de un proceso de evaluación integral, en de los objetivos, la nueva plataforma los objetivos a lo largo del año, la ejercicio anual de retroalimentación el que cada colaborador además permite evaluar la forma en nueva plataforma permite evaluar A partir de 2018, apoyados por a un nuevo modelo que permite de recibir retroalimentación por su que se alcanzaron. Al medir los los avances en el cumplimiento del nuevas plataformas tecnológicas, documentar las acciones y evaluar los trabajo, también tiene la oportunidad comportamientos de nuestros Plan de Desarrollo Individual de los evolucionamos nuestro sistema de resultados de manera continua. de evaluar el desempeño de su jefe, colaboradores y líderes nos colaboradores, sumando así una planeación y evaluación de resultados. su equipo y terceras personas con las aseguramos de mantener vigentes visión de largo plazo en el proceso de que interactúa. nuestros valores. retroalimentación. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 67 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Competitivos paquetes de compensación y beneficios Ciclo paseo Sabemos que si nuestros colaboradores El programa Más para ti promueve el desarrollo profesional en cuentan con una compensación y equilibrio con el crecimiento personal beneficios competitivos, el compromiso 500 con sus responsabilidades y con alcanzar los objetivos de la compañía Balance entre vida y trabajo con facilidades adicionales Horarios flexibles, días libres, cuponeras, programa se reafirma. A través de la oferta de Más tiempo a las previstas por la ley. Madres y vacaciones por antigüedad. valor integral Más para ti, impulsamos reconocimientos iniciativas que le permiten a nuestros Más Un robusto portafolio de beneficios para mantenernos Convenios con comercios, reconocimientos por colaboradores dar lo mejor de sí mismos beneficios competitivos en el mercado. consistencia, beneficios para familiares. y generar un alto compromiso en las relaciones laborales. Continuamente comunicamos a nuestros colaboradores Iniciativas que promueven la convivencia y un ambiente Actividades deportivas, vestimenta casual, voluntariado, por consistencia el paquete integral de beneficios que les Más ambiente patrocinio a hijos, capacitación para familiares, espacios de trabajo productivo. de trabajo más amigables. entregados durante 2018. ofrecemos de manera que conozcan las oportunidades que tienen a su alcance. Estudios técnicos, pregrado y posgrados, cursos de Más Oportunidades de aprendizaje en los distintos niveles de habilidades gerenciales, entrenamiento comercial, desarrollo la organización. aprendizaje del idioma inglés. Acceso a oportunidades de crecimiento dentro de la Publicación interna de vacantes, procesos de Más carrera organización. planeación de talento, evaluación de desempeño. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 68 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Amplias oportunidades de capacitación 20 horas de capacitación en promedio para cada colaborador durante 2018. Queremos que nuestros colaboradores y maestrías que opera de forma local permanezcan en constante evolución, en los distintos países donde operamos. alineados con nuestras metas y que Cerca de 100 colaboradores recibieron nunca dejen de aprender. los beneficios de una beca de estudios durante 2018. Las oportunidades de capacitación con las que contamos cumplen con un doble Nuestros colaboradores aprovechan las propósito. Por un lado, brindar a nuestros robustas herramientas de aprendizaje colaboradores los conocimientos que que CEMEX despliega a nivel global requieren para alcanzar sus expectativas y complementan su capacitación de desarrollo profesional. Por otra con mecanismos que responden a parte, desarrollar como compañía necesidades particulares de nuestras las habilidades que requerimos para operaciones. Por ejemplo, la plataforma ser cada día más efectivos en la de colaboración Shift, permite compartir implementación de nuestra estrategia. experiencias, información y mejores prácticas con colegas en distintos países A través de cursos, talleres y conferencias para desarrollar iniciativas que, además buscamos impulsar habilidades de agregar valor a la compañía, generan para la gestión efectiva de nuestras nuevas experiencias e impulsan el operaciones, incluyendo trabajo en crecimiento profesional. Adicionalmente, equipo, comunicación efectiva y iniciativas como UNICEMEX atienden excelencia operativa. Para el desarrollo necesidades transversales de de conocimientos especializados, hemos capacitación demandadas por los instituido un programa de becas para colaboradores de CEMEX Latam Holdings estudios de pregrado, especializaciones en su Plan Individual de Desarrollo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 69 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Universidad CEMEX: Construyendo capacidades estratégicas 1,200 colaboradores completaron capacitaciones en la Universidad CEMEX durante 2018. La Universidad CEMEX es el vehículo La Academia Comercial contribuye a través del cual logramos estandarizar a que nuestros colaboradores en los el uso de mejores prácticas a lo largo equipos de ventas puedan brindar de nuestras operaciones. Responde a un mejor servicio a nuestros clientes. Academias la necesidad de proporcionar de forma La Academia de Salud y Seguridad consistente a nuestros colaboradores contribuye a reforzar en los líderes conceptos, prácticas y herramientas de nuestra operación los principales de trabajo en un entorno de constante elementos de salud y seguridad de la evolución. Con el paso del tiempo, compañía. La Academia de Cadena de de la Universidad CEMEX buscamos que estas prácticas se Suministro integra a diferentes actores traduzcan en capacidades estratégicas para que en conjunto identifiquen los que contribuyan a impulsar los roles y tareas clave para hacer más resultados de la compañía. eficiente nuestra cadena de abasto. Comercial La Universidad CEMEX integra a la fecha El ecosistema de la Universidad CEMEX tres academias institucionales bajo un se encuentra en constante evolución solo concepto. Cada una de ellas involucra y favorece el aprendizaje combinado Salud y Seguridad a distintos departamentos operativos y sesiones tradicionales en persona con administrativos que trabajan en equipo plataformas de aprendizaje virtual de con las redes funcionales de la compañía primera clase para proveer a nuestros y nuestros directores regionales para colaboradores una experiencia integral y responder a las necesidades específicas amigable de capacitación. Cadena de Suministro de nuestras operaciones. En conjunto, buscamos presentar a los participantes A futuro seguiremos robusteciendo el una visión integral del negocio y rol de la Universidad CEMEX como un sensibilizarlos sobre la importancia de sus asesor de aprendizaje confiable que actúa roles individuales en el cumplimiento de como un catalizador de alto impacto para los objetivos que nos planteamos. implementar nuestra estrategia. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 70 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Un entorno que promueve el balance personal y profesional Con los resultados de la encuesta Voces en Acción, implementamos planes de acción enfocados en: Nuestros colaboradores son la principal Este incremento da testimonio de fuente de información que tenemos los altos niveles de compromiso de para crear un ambiente laboral positivo los colaboradores de CEMEX Latam que promueve el balance personal y Holdings con la organización. profesional. Escuchar sus expectativas y apoyarnos en la retroalimentación que Por primera ocasión, en 2018 nos proporcionan, nos ayuda a identificar compartimos los resultados de la e implementar iniciativas que fomentan encuesta a través de nuestra Intranet. las condiciones necesarias para impulsar Esta información permitió a nuestros su máximo potencial profesional. colaboradores en cada país participar con el equipo directivo, los líderes Robustecer el enfoque al cliente Fomentar un ambiente de Fortalecer el balance entre la La encuesta de compromiso Voces en funcionales y el equipo de recursos a lo largo de la empresa. cercanía en los equipos vida profesional y personal. Acción consiste en un ciclo bianual de humanos para analizar en conjunto de trabajo. mejora continua que recoge la opinión las áreas de oportunidad identificadas de nuestros colaboradores sobre temas e implementar planes de acción que fundamentales para mantener nuestro contribuyan a resolverlas. liderazgo, comportamiento ético y enfoque al cliente, incluyendo el grado Escuchar las voces de nuestros de compromiso de los colaboradores con colaboradores contribuye a desarrollar la organización, la correcta habilitación acciones que hagan de CEMEX Latam para desempeñar sus funciones, el Holdings cada día un mejor lugar arraigo de los valores de la empresa y el para trabajar. Con una fuerza laboral empoderamiento de los colaboradores. multigeneracional y un entorno digital en rápido movimiento, a futuro En la versión 2017 de la encuesta se continuaremos explorando nuevas Mejorar la oferta de valor a Ampliar las oportunidades Crear espacios de trabajo nuestros colaboradores. de capacitación. más amigables. registró un aumento en la participación formas de escuchar cercanamente a voluntaria respecto a años nuestros colaboradores e identificar anteriores, alcanzando el 82% de los las iniciativas necesarias para colaboradores a lo largo de la región. mantenerlos empoderados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 71 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuestro compromiso de cero incidentes CONTAR CON OPERACIONES SEGURAS, NOS PERMITE: Robustecer el Incrementar la Respaldar los Cumplir con la compromiso productividad estándares de servicio legislación local. Nuestro primordial compromiso es con a lo largo del año y dos de los países de nuestros de nuestras que ofrecemos a la salud y la seguridad de nuestros donde operamos lograron mejorar su colaboradores. operaciones. nuestros clientes. colaboradores, contratistas, comunidad desempeño respecto al año anterior. y las personas que interactúan con nosotros a raíz de nuestras actividades. Asimismo, la Tasa de Ausencia por Creemos que lograr cero lesiones es Enfermedad en empleados se redujo un deber y una responsabilidad moral considerablemente para llegar a 0.1%. posible con el trabajo de todos y la gestión directa de nuestros líderes. El 2018 da testimonio de nuestro INCIDENTES INCAPACITANTES ÍNDICE DE FRECUENCIA DE INCIDENTES TASA DE AUNSENTISMO POR ENFERMEDAD GENERAL importante esfuerzo por lograr cero INCAPACITANTES En 2018, la Tasa de Frecuencia de fatalidades de colaboradores y (millones de horas trabajadas) Incidentes Incapacitantes por millón contratistas en nuestras operaciones. de horas trabajadas registró una En CEMEX Latam Holdings la salud 1.5 2.6 disminución del 13% para empleados y seguridad son sin duda nuestra y del 15% para contratistas, respecto al mayor prioridad, lo que nos motiva 17 año anterior. Es importante destacar que para seguir trabajando y cumplir día 0.8 nuestras operaciones en Guatemala y El con día con nuestra meta de cero 0.6 0.6 0.6 0.6 0.5 0.5 8 4 Salvador se mantuvieron sin incidentes accidentes y fatalidades. 0.4 0.7 0.7 0.7 6 5 4 0.3 16 8 9 5 0.2 0.12 7 6 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2013 2014 2015 2016 2017 2018 Empleados Contratistas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 72 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros ¿Cómo fomentamos resultados en materia de seguridad? El SGSS REO REVISIÓN G ERENC IAL CEMEX ITO MON nsabilida uditoría s iones, A Inspecc Continua d y Mejora ció n o y respo está alineado a la iga s est te nv den norma OHSAS 18001. n, I nci Liderazg sgo El Sistema de Gestión de la Seguridad Los mecanismos de comunicación ció de I Rie ven rte del Industrial y Salud Ocupacional (SGSS) del SGSS permiten compartir mejores Pre Repo tión CEMEX es la principal herramienta con prácticas, lo que hace más efectiva la y cas Ge s G e s ti olíti la que contamos para establecer metas implementación de programas a favor ón de Emer 14 1 ento syP y requerimientos de desempeño para nuestras operaciones. de la seguridad de colaboradores y contratistas que participan en nuestras genci as 13 2 Regl am operaciones. Contar con procedimientos 12 3 PLANEACIÓN El SGSS empodera a nuestros líderes y controles estandarizados en los para que implementen exitosamente la países donde operamos contribuye Control Operacional 11 4 Seguridad Vial estrategia de seguridad y salud de la a monitorear de manera consistente compañía y nos guía en la asignación de los recursos adecuados para la los avances de nuestras iniciativas y a construir operaciones más seguras. 10 5 Ge s Para tión de formación de nuestros colaboradores. i m s iento andar izado s 9 6 Con la Se Además de establecer los parámetros Como resultado de la implementación e d Proc ativos Es t 8 7 trati guri stas dad para operar en cumplimiento con las del SGSS hemos creado cultura positiva Oper os ent leyes locales, el SGSS también sienta las de salud y seguridad que impulsa la S alud ción Doc bases para evaluar riesgos potenciales mejora continua de nuestros resultados um up s, Forma S s Oc n y Consulta y planear las medidas necesarias para a lo largo de nuestras operaciones. ONE l de ac i Persona r tamientos I tr o onal mitigarlos de manera coordinada. P ER AC Con O y Compo IÓ Y Comunicació C M ENTA IMP LE INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 73 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Liderazgo y responsabilidad 600 colaboradores completaron el Módulo 2 de la Academia de Salud y Seguridad CEMEX. Los líderes de una compañía juegan Adicionalmente, utilizamos el Índice de el conocimiento de los supervisores un rol primordial para reforzar el Liderazgo en Seguridad para medir el sobre el Sistema de Gestión de enfoque estratégico de la seguridad. En compromiso de nuestros líderes en la la Seguridad Industrial y Salud CEMEX Latam Holdings impulsamos a gestión de la seguridad industrial. El Ocupacional. Además de promover nuestros líderes para que promuevan índice evalúa su desempeño en base a la cultura de seguridad, a través de la cultura de seguridad entre nuestros tres criterios: supervisión de campo y la Academia trabajamos para que se colaboradores y equipos de trabajos a retroalimentación, horas de capacitación apliquen de manera estandarizada los través de sus acciones. y el cumplimiento de los criterios criterios de seguridad de la compañía en básicos de seguridad. todos los sitios de trabajo. Liderazgo visible y medible El programa Liderazgo Visible invita La implementación estos dos programas ha Cada módulo se enfoca en distintos a que nuestros líderes observen el significado un giro importante en la forma componentes del Sistema de Gestión. comportamiento de los colaboradores que gestionamos la seguridad industrial Por medio de actividades prácticas, el durante sus recorridos por las y han contribuido de forma significativa a programa de trabajo busca desarrollar operaciones y les proporcionen mejorar nuestros indicadores. distintas habilidades de liderazgo en los retroalimentación inmediata respecto colaboradores que tienen equipos de a las prácticas en materia de Capacitación de excelencia trabajo a su cargo. La Academia está seguridad. El objetivo es imprimir un En 2016 se lanzó la Academia de Salud diseñada para que participe todo el enfoque constante y positivo hacia la y Seguridad CEMEX, un programa personal con tareas de liderazgo, en las seguridad industrial. institucional que contribuye a robustecer áreas operativas y administrativas. Participantes en la Academia de Seguridad INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 74 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Planeamos operaciones seguras 10 reglas de oro en nuestra operación: En la planeación de nuestros procesos productivos, nos distinguimos por crear programas e iniciativas que contribuyen La seguridad es responsabilidad de todos La Política de Salud y Seguridad CEMEX compromete a todos los que trabajan Fomentamos el cuidado propio A través del programa Toma 5 y la revisión continua de listas de control, Cumplir con las políticas en todo momento. 1. 2. Aplicar los procedimientos de bloqueo de equipos. a desarrollar de forma instintiva en la compañía a responsabilizarse promovemos el hábito personal de prácticas seguras. Nuestro enfoque está por demostrar comportamientos crear un ambiente de trabajo seguro 3. 4. en desarrollar las condiciones para que correctos y reportar potenciales antes de iniciar las labores diarias. nuestros colaboradores elijan tener un riesgos para sí mismos y los demás. Hacer una pausa de cinco minutos al Cumplir el protocolo para Respetar las guardas espacios confinados. de protección. comportamiento seguro todo el tiempo. Además, guía a los líderes de la inicio de cada jornada laboral permite organización en el cumplimiento de su a los colaboradores de la primera obligación de mantener el bienestar línea observar el entorno y tomar de los colaboradores como la principal las consideraciones necesarias para 5. 6. prioridad. Todos los colaboradores firman controlar riesgos potenciales de acuerdo Aplicar controles la política al ingresar a la compañía. a las tareas que vayan a desempeñar. Usar chalecos salvavidas al realizar trabajos en muelles y costas. en alturas. Operación segura de equipos Asimismo, impulsamos a los A través del programa Resguardo colaboradores para que intercambien de Maquinaria, buscamos eliminar con sus compañeros observaciones 7. 8. la posibilidad de que alguien se sobre comportamientos positivos o vea afectado en caso de entrar potencialmente riesgosos, y registren Usar el cinturón No usar dispositivos accidentalmente en contacto con sus observaciones a través de una de seguridad. móviles al conducir. maquinaria en operación. Durante 2018 nueva herramienta en línea que continuamos evaluando los equipos contribuye a aprender como compañía que tienen partes en movimiento e sobre potenciales situaciones de riesgo. 9. 10. instalamos candados de bloqueo automático, así como barreras y No posicionarse bajo Reportar a tiempo guardas de protección en bandas y cargas suspendidas. cualquier incidente. motores para aislarlas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 75 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Seguridad en el camino La operación de vehículos es una de La flota más avanzada en nuestra industria Conducción defensiva y eficiente las principales actividades relacionadas Durante los últimos dos años hemos Nos apoyamos en simuladores, sesiones con el riesgo de accidentes y fatalidades invertido en equipar nuestra flota con la de video y procesos de certificación en nuestra industria. Para mitigar este tecnología de seguridad más avanzada. diseñados para estandarizar los riesgo, nos apoyamos en la tecnología, Además de proteger la seguridad de conocimientos en temas rigurosos para las prácticas de conducción defensiva y nuestros conductores, buscamos que nuestra organización como son la logística en el desarrollo de iniciativas basadas en CEMEX Latam Holdings se convierta y el transporte. Reforzar continuamente las recomendaciones para conductores y en un referente de las buenas prácticas las técnicas de conducción defensiva contratistas realizadas por la Iniciativa de viales en cada país donde operamos. le permite a nuestros conductores y Sostenibilidad del Cemento (CSI en inglés). contratistas mantenerse seguros en El equipo que se ha instalado en más el camino mientras recorren miles Tránsito seguro en nuestras plantas del 90% de los vehículos incluye espejos de kilómetros para entregar nuestros Estandarizar los requerimientos de adicionales, defensas laterales, sensores de productos a tiempo. infraestructura vial para las instalaciones movimiento, cámaras de reversa y controles de la compañía contribuye a fomentar el de geo posicionamiento. El uso de este Conforme nos empeñamos para llegar tránsito seguro de personas y vehículos equipo tipo de equipamiento lo hemos con nuestros productos a cada vez más dentro de nuestras operaciones. La extendido con distintos plazos y grados de clientes, trabajamos paralelamente para iniciativa Gestión del Tráfico toma en cumplimiento a contratistas y terceros que hacer más seguros los ciclos al volante de En 2018 cuenta mejores prácticas y análisis de participan en nuestra operación. nuestros conductores. Hacer seguimiento riesgos de nuestras operaciones y la en tiempo real de las rutas, asignar periodos industria para establecer los estándares Además de hacer más seguros los de descanso, así como establecer puntos —adicionales a la legislación local— traslados, la información que registra intermedios de relevo, son algunas de las que deben implementarse al construir el sistema GPS nos permite monitorear actividades que han contribuido a que actualizamos senderos peatonales, vialidades, zonas comportamientos en el camino. Ofrecer nuestros conductores tengan el óptimo de carga y descarga y estacionamientos a los conductores retroalimentación desempeño durante sus jornadas. en nuestras operaciones. más específica sobre su técnica de conducción contribuye a eliminar la Escuela de Manejo CEMEX. potenciales situaciones de riesgo en el largo plazo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 76 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Impulsando la seguridad para todos Cumple con Respeta la Usa el cinturón No uses el teléfono Evita el reglamento señalización de seguridad celular al conducir puntos ciegos CEMEX Latam Holdings participa impartieron charlas y actividades de continuamente en iniciativas a favor de la sensibilización a la comunidad. Además seguridad vial para todos los conductores. de explicar los protocolos de seguridad Nos esforzamos por hacer que las vías implementados por la compañía durante sean un lugar seguro donde los ciclistas, la operación de vehículos pesados, los Realizamos 20 motociclistas, conductores, peatones y instructores fomentaron la importancia todos los usuarios puedan coexistir sin de usar el cinturón de seguridad y de no incidentes. Para lograrlo, aprovechamos usar teléfonos celulares al conducir, así nuestro conocimiento y liderazgo para como las medidas para evitar riesgos en jornadas impulsar mejores prácticas en materia de las vías. seguridad en la comunidad. En las escuelas, este programa de Durante 2018, para contribuir a hacer cultura y educación vial contribuyó frente al gran número de accidentes a que estudiantes y profesores comunitarias de seguridad vial que sufren los peatones, ciclistas y de las comunidades cercanas a motociclistas en los países donde nuestras plantas aprendieran sobre que beneficiaron a cerca de operamos, trabajamos en equipo con comportamientos seguros en las vías 4,000 participantes. instituciones educativas, autoridades, de tránsito, la importancia de respetar grupos de vecinos y organizaciones de la señalización y el correcto cruce en la sociedad civil para organizar jornadas las intercepciones. a favor de la cultura de la seguridad, el cumplimiento de los reglamentos y la Por nuestras buenas prácticas e interés prevención de accidentes. por construir vías más seguras, la Secretaría de Movilidad de Colombia Durante estas sesiones didácticas, nos reconoció en 2018 con el distintivo colaboradores de CEMEX Latam Holdings Sello de Plata. Jornadas de seguridad con la comunidad INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 77 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Fomentamos la seguridad de los contratistas Postulados que ayudan a robustecer las prácticas de seguridad de nuestros contratistas: De acuerdo con análisis de causa compañía global especializada en la legales vigentes y las competencias raíz realizados por la Iniciativa de gestión de contratistas. que el personal adquiere al asistir Sostenibilidad del Cemento (CSI a capacitaciones y cursos en Sistema de control Código de Ética y en inglés), los contratistas son más El sistema permite verificar en instituciones acreditadas. en puntos de acceso Conducta CEMEX propensos a tener incidentes en las los puntos de acceso, de manera operaciones industriales. Con el firme sistematizada e independiente, que Desde la implementación de este compromiso de contribuir a reforzar los empleados de las compañías sistema de gestión y monitoreo se han las prácticas seguras de nuestros contratistas cuenten con las elevado los estándares de seguridad contratistas, en CEMEX Latam Holdings habilidades y capacitaciones requeridas de nuestros contratistas. Asimismo, solicitamos que apliquen en sus para realizar los servicios contratados aquellos que posterior a un periodo actividades los mismos criterios de de forma segura. Para ello, deben de transición no cumplieron con los seguridad que establecemos para portar al momento de presentarse nuevos criterios, dejaron de operar nuestros colaboradores. en nuestras instalaciones un carnet con nosotros. Código de Conducta Manual de Seguridad al Hacer Negocios Industrial y Salud de identificación que se encuentra con Nosotros para Contratistas Durante 2018 avanzamos en la respaldado por una base de datos en A futuro continuaremos fortaleciendo instalación de un nuevo sistema de línea que valida sus aptitudes. los mecanismos de control, así como control que permite estandarizar los las campañas de cumplimiento, requisitos de seguridad que solicitamos La plataforma permite modificar los los programas de capacitación y a los contratistas, así como reforzar requerimientos que solicitamos para los procedimientos diseñados para su cumplimiento. La iniciativa se el desempeño de las actividades, así robustecer la cultura de seguridad implementó en colaboración con una como actualizar las acreditaciones entre nuestros contratistas. Manual de Seguridad Programas de auditoría para la Construcción de cumplimiento INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 78 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Cultura de seguridad en todo lo que hacemos Las iniciativas a favor de la seguridad Cadena de seguridad Vías de comunicación abiertas pueden resultar en vano si no se La cadena de seguridad está liderada La retroalimentación de nuestros respaldan con la cultura adecuada. por el área de seguridad industrial colaboradores es esencial para Trabajamos de manera coordinada con el soporte de todos los líderes atender potenciales retos en y en equipo a lo largo de nuestras de la organización. Todas las partes materia de seguridad industrial. En operaciones para desplegar de manera son responsables de implementar la la Encuesta de Compromiso que efectiva programas que contribuyen a estrategia de seguridad de la compañía, realizamos cada dos años medimos mitigar riesgos y avanzar en nuestro dar ejemplo y rendir cuentas sobre las su percepción sobre los esfuerzos objetivo de cero incidentes. iniciativas e investigación de incidentes. de la compañía para robustecer la cultura de seguridad, a través de cuatro En equipo con CEMEX Para el despliegue de iniciativas, el área indicadores: compromiso de la gerencia, Nuestros líderes en materia de de seguridad industrial cuenta con participación de los colaboradores, Encuentros de seguridad seguridad participan en la Red asesores especializados en las diferentes promoción de prácticas seguras y Funcional y el Consejo Global de Salud unidades de negocio, colaboradores que condiciones físicas de trabajo. y Seguridad de CEMEX. Buscamos dan soporte en materia de seguridad 6 continuamente que los equipos en cada una de nuestras plantas y el Además, los Encuentros de Seguridad de seguridad de los países donde acompañamiento de profesionales del Industrial y Salud Ocupacional que operamos, documenten y compartan las área de comunicación. Asimismo, para realizamos de manera regional y en iniciativas que desarrollan y al mismo dar seguimiento y tomar acción frente cada país donde operamos, sirven como a cualquier eventualidad, contamos espacios de sensibilización, motivación encuentros tiempo analicen el aprovechamiento de iniciativas globales en nuestras con mecanismos de comunicación y aprendizaje para intercambiar operaciones. Trabajar de manera que informan a la cadena de mando conocimientos y buenas prácticas. Con coordinada con otras operaciones completa, desde los directores país ellos buscamos generar conciencia de CEMEX alrededor del mundo nos hasta mandos medios, respecto a los sobre los estándares y procedimientos de seguridad industrial en los que permite robustecer la cultura de salud y incidentes que se presentan. de seguridad que se deben seguir para participaron más de 350 líderes seguridad en nuestras operaciones. garantizar la prevención de accidentes operativos y administrativos. en el lugar de trabajo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 79 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Monitoreo continuo de resultados de seguridad Nuestra Medir el resultado de nuestros Nueva plataforma de gestión de información Comités de Salud y Seguridad Todos Seguros esfuerzos es fundamental en el proceso Durante 2018, evolucionamos Para construir una sólida cultura de A través del programa Todos Seguros, nueva de mejora continua. En nuestras nuestra plataforma de gestión de seguridad es fundamental sumar grupos de colaboradores trabajan operaciones, damos seguimiento a información para contar con un la voluntad de todas las partes. para evaluar en conjunto sus labores indicadores de gestión alineados registro más completo sobre los Contamos con comités, formados por diarias con la finalidad de elaborar con las Guías de Reporteo de la incidentes. La nueva herramienta representantes de los colaboradores, nuevas formas más seguras y eficientes Iniciativa para la Sustentabilidad del permite hacer un análisis más sindicatos, supervisores, gerencia y el de operar. Adicionalmente, el área plataforma de gestión de Cemento, que nos señalan patrones de detallado de la información histórica director país en cada localidad, que se de seguridad industrial trabaja en información, permite diseñar desempeño y las acciones de mejora y encontrar áreas de oportunidad que reúnen periódicamente para evaluar coordinación con el departamento de soluciones específicas para más viables. anteriormente eran menos evidentes. los resultados de los programas en Excelencia Operativa para desarrollar continuar mejorando nuestros Adicionalmente, la plataforma materia de salud y seguridad que se estándares que permiten minimizar indicadores de seguridad. cuenta con módulos de auditorías e implementan en la operación. potenciales incidentes. inspecciones de seguimiento a las iniciativas que desarrollamos. Una tarea fundamental de los comités es identificar el origen de los incidentes analizándolos desde distintos puntos de vista. La metodología de Análisis CausaRaíz y el Sistema 365 Plus son dos de los elementos fundamentales en nuestro sistema de gestión que permiten a los comités identificar retos particulares y proponer planes de acción y programas de capacitación que corrigen áreas de oportunidad específicas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 80 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Promovemos un estilo de vida saludable El equipo de corredores CEMEX participó en las carreras Xmas Run en Guatemala y la carrera de Relevos Transístmicos en Panamá. La campaña Principios de Salud electrocardiograma, rayos x, estudios cubre 12 retos frecuentes de salud de laboratorio y evaluaciones ocupacional y preventiva y motiva a oftalmológicas, que contribuyen al los colaboradores a llevar un estilo de diagnóstico oportuno y seguimiento de vida saludable dentro y fuera del ámbito enfermedades profesionales. laboral. Durante 2018 continuamos con el despliegue del programa con una El programa Higiene Industrial busca serie de iniciativas de concientización reconocer, evaluar y controlar factores que buscan reducir el ausentismo por de riesgo que podrían potencialmente enfermedad y mejorar la calidad de vida. resultar en una enfermedad, incluyendo mediciones de ruido, material Durante la Semana de Salud invitamos a particulado e iluminación. Asimismo, nuestros colaboradores a que conozcan el programa Pausas Activas fomenta las bases de un estilo de vida saludable, la realización de pequeñas pausas en se mantengan activos, coman de la actividad diaria que contribuyen a manera inteligente, prevengan el estrés reducir el estrés, intervenir potenciales y duerman bien. riesgos ergonómicos e impulsar un ambiente sano en las operaciones. Con el objetivo de evaluar la salud de los colaboradores, las campañas Con el programa Fit4Life buscamos que de concientización se complementan el bienestar físico sea una prioridad a con jornadas de salud. Esta través de actividades de alimentación, iniciativa consiste en una serie de esparcimiento y ejercicio enfocadas a exámenes, incluyendo audiometría, llevar un estilo de vida saludable. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 81 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 5 Estrategia de Inversión Social Construimos exitosos programas sociales que crean oportunidades para que familias e individuos mejoren su calidad de vida. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Las comunidades no necesitan regalos, Nuevos planes de Relacionamiento necesitan oportunidades con la Comunidad Como parte de nuestra continua Además de alinear nuestras prioridades evolución, durante 2018 cada operación con las de nuestros vecinos, trabajamos de cemento de CEMEX Latam para estandarizar los mecanismos de Conscientes de que nuestras continuidad operativa de nuestra compañía, Holdings construyó un nuevo Plan de gestión de los programas, así como los operaciones forman parte importante construir esquemas de cooperación con Relacionamiento con la Comunidad. Aporta a alguno de los cuatro procesos de seguimiento y evaluación de las comunidades donde vivimos y autoridades locales, robustecer nuestra pilares de la Estrategia de que implementamos a lo largo de operamos, invertimos talento, recursos reputación, atraer nuevos talentos que Para identificar las iniciativas de Inversión Social. nuestras operaciones. y creatividad para construir en conjunto buscan empleos con sentido de propósito inversión social más efectivas para las oportunidades que impulsen el e identificar nuevas oportunidades de nuestra empresa, participamos en Comprender las expectativas de desarrollo de las familias e individuos negocio con la base de la pirámide. un ejercicio de diagnóstico junto con nuestras comunidades vecinas, mapear que buscan salir adelante. nuestras comunidades vecinas y un el impacto de nuestras operaciones, Para lograr estos beneficios, tanto para las equipo interdisciplinario de CEMEX identificar los riesgos y oportunidades Nuestra Estrategia de Inversión Social comunidades como para nuestra empresa, que involucro a todas las áreas Contribuye a formar y aprovechar nuestras fortalezas, nos contribuye directamente a nuestra nos enfocamos en diseñar modelos de funcionales de la compañía. A través relaciones productivas permite crear valor compartido en visión de construir un mejor futuro. negocio sociales, implementar programas del estudio, logramos traducir las con nuestras beneficio de ambos: las comunidades y Nuestros programas abren la puerta de participación comunitaria y diseñar necesidades de las comunidades y los comunidades vecinas. nuestra compañía. para que familias e individuos logren prácticas responsables para nuestras impactos de nuestras operaciones en construir su primera casa, vivir con operaciones y nuestra cadena de valor. Lo una agenda de actividades, proyectos mejor infraestructura básica, ganar anterior lo logramos eliminando barreras, y programas. Contamos nuevos conocimientos, conseguir un estando presentes en la comunidad y mejor empleo, emprender sus propios colaborando con ellas a través de alianzas. Tomando como insumo las lecciones negocios y ofrecer a sus hijos lugares de aprendidas en el estudio, evaluamos Contribuye a mitigar sano esparcimiento. Nuestra Estrategia de Inversión Social cada uno de los programas sociales los impactos de nos permite también sumarnos de que veníamos implementando, con nuevos Planes de nuestras operaciones. Asimismo, implementar exitosamente manera frontal al logro de los Objetivos para seleccionar la permanencia Relacionamiento con la nuestra Estrategia de Inversión Social de Desarrollo Sostenible impulsados por de aquellos que cumplen con tres Comunidad en todas nuestras es una oportunidad para mantener la las Naciones Unidas. criterios esenciales: operaciones de cemento. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 83 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros A C AL ID AD DE VIDA Y A R L BIEN Estrategia de Inversión Social: JO R E ST ¿Cómo creamos oportunidades M E AR para mejorar la calidad de vida y el bienestar? Educación y desarrollo de capacidades Infraestructura sostenible Emprendimiento social Cultura de protección ambiental para el empleo Trabajamos en conjunto con Fomentamos habilidades de Trabajamos con nuestras comunidades La educación es fundamental para autoridades y otras organizaciones emprendimiento como un camino vecinas para desarrollar proyectos enfrentar retos actuales y futuros. locales para abordar retos críticos, para desarrollar fuentes sólidas de productivos que contribuyan a En nuestras comunidades vecinas como el acceso a la vivienda digna, los empleo e ingreso. Además, creemos regenerar los ecosistemas, promover buscamos desarrollar habilidades servicios básicos y la infraestructura en la contratación de proveedores el uso responsable de los recursos técnicas y sociales que aumenten básica que permitan el adecuado locales como una práctica que y fomentar una cultura de cuidado las probabilidades de encontrar desarrollo de la vida en comunidad. incentiva el crecimiento económico y protección del medio ambiente. empleos bien remunerados. de nuestras comunidades. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 84 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Gestión de nuestra Estrategia de 1. 2. 3. Inversión Social: Dialogar con nuestros vecinos Trabajamos para construir relaciones Construir sinergias Establecemos alianzas con Involucrar a la comunidad Para alcanzar beneficios de largo ¿Cuáles son los fuertes que nos permitan tener una mejor comprensión de las organizaciones que comparten nuestros valores y que desean plazo, es fundamental que la comunidad participe activamente en factores clave para necesidades de nuestros vecinos. Para lograrlo, estamos atentos a las ampliar el alcance de nuestras iniciativas. Trabajar de la mano con los programas que implementamos. Tenemos el objetivo de generar el éxito? necesidades de las comunidades para entender a fondo sus principales instituciones gubernamentales, académicas, privadas y sin fines las condiciones, conocimientos y experiencia que nos permitan retos. Los Comités de Vecinos de lucro, nos permite implementar contribuir de manera fundamental a son espacios que sirven para que soluciones más efectivas y multiplicar construir comunidades sostenibles. especialistas de la compañía y el capital financiero y humano Encontrar el balance entre los representantes de la comunidad, invertido. En Colombia, gracias a recursos que invertimos junto con compartan inquietudes y dialoguen la confianza generada en nuestra nuestros aliados y la participación de de manera transparente sobre nuevas Estrategia de Inversión Social, las comunidades, es esencial para formas de mejorar los programas anualmente se suman múltiples alcanzar la sostenibilidad de nuestros que en conjunto implementamos. organizaciones que aportan programas. En 2018, en conjunto con CEMEX, conocimientos, talento y recursos, organizamos espacios de diálogo logrando así duplicar la inversión en para evaluar el cumplimiento de nuestras iniciativas sociales. nuestros compromisos y robustecer nuestros Planes de Relacionamiento con la Comunidad. 10 119 +47,000 coordinadores organizaciones horas de relaciones comunitarias mantienen se sumaron en 2018 a nuestros aportó la comunidad al el diálogo con nuestros vecinos. programas sociales en Colombia. programa Mejoramiento de Infraestructura Comunitaria. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 85 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 4. 5. 6. Sumar voluntarios Ser transparentes Evaluar resultados Motivamos a nuestros colaboradores Contamos con una política de Tenemos el compromiso de a que sean agentes de cambio y transparencia que contribuye a evaluar los resultados de nuestros tengan una participación activa en robustecer nuestra relación con programas para mejorar sus el mejoramiento de las comunidades las comunidades. Por ejemplo, beneficios hacia la comunidad y donde operamos. Para sumar la en Panamá con el programa la empresa. Buscamos focalizar la pasión de nuestros colaboradores Experiencia CEMEX y en Costa inversión hacia las iniciativas más planeamos nuestras actividades Rica con el programa Puertas efectivas que comprueban tener los incorporando sus expectativas de Abiertas, nuestros vecinos, clientes, mejores resultados en términos de involucramiento. Las actividades periodistas, investigadores, maestros empoderar a individuos y familias. que se realizan durante jornadas de y jóvenes estudiantes realizan visitas Además de aprovechar herramientas voluntariado están abiertas para que guiadas a nuestras operaciones de autoevaluación, recurrimos a participen los colaboradores, junto para conocer de primera mano estudios, encuestas y diálogos con amigos, familiares y los vecinos nuestro proceso productivo, así con nuestros vecinos con el fin de de nuestras operaciones. como nuestras iniciativas a favor conocer la efectividad de nuestro del medio ambiente y el desarrollo portafolio de programas. comunitario. A futuro continuaremos replicando el programa en otras de nuestras operaciones. 700 +1,000 Los voluntarios participaron en alguna de las jornadas personas visitaron nuestras operaciones en Planes de Relacionamiento con la Comunidad del programa Manos a la Obra en 2018. Panamá y Costa Rica durante 2018. contribuyen a desarrollar indicadores de impacto social. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 86 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Educación y desarrollo de capacidades para el empleo En Colombia, Como parte primordial de nuestra profesionales en las operaciones de de 1,000 certificados a personas Contamos con distintos programas Estrategia de Inversión Social, CEMEX Latam Holdings. se han graduado—en su mayoría que buscan mejorar el estado apoyamos distintas iniciativas que mujeres—en cursos de informática, académico de niños que viven en Costa Rica, brindan oportunidades educativas También en Colombia, para ampliar inglés, servicio al cliente, gastronomía, comunidades cercanas a nuestras y para el desarrollo de nuevas el alcance de nuestros esfuerzos construcción y emprendimiento. operaciones. A través de Huella de capacidades laborales. Desde de capacitación, trabajamos en Papel en Costa Rica y Plan Padrino en Guatemala, becas, cursos y talleres, hasta la colaboración con la Fundación En Guatemala, el programa Colombia y Panamá, las aportaciones implementación de programas EDUPOL para llevar educación Construyendo mi Futuro brinda que otorgan nuestros colaboradores que impulsan el conocimiento, profesional en modalidad virtual a la oportunidades de formación a se destinan para comprar útiles la experiencia y el desarrollo comunidad de Maceo. Como parte maestros de las escuelas cercanas escolares y uniformes. de habilidades, trabajamos con las comunidades para impulsar programas que mejoren la capacidad de esta iniciativa, auspiciamos en diferentes carreras a jóvenes, que se benefician con un programa educativo al área de influencia de nuestras operaciones con el objetivo de mejorar la calidad educativa, así En Colombia, Costa Rica, Guatemala, Nicaragua y Panamá, trabajamos en Nicaragua y Panamá, de ingreso de las personas y que les permite profesionalizarse para como fortalecer los valores morales, alianza con la Asociación Nacional Pro contribuyan a mejorar la calidad de poder obtener un mejor trabajo. cívicos y familiares para contribuir a la Superación Personal AC (ANSPAC) vida de las familias. formación de los futuros ciudadanos. para promover el desarrollo integral En Panamá, la región del Chilibre de la mujer. Como parte del programa, En Colombia, el Programa de Desarrollo cuenta con un amplio potencial de En Costa Rica, anualmente impartimos talleres que contribuyen a trabajamos en alianza con la de Habilidades Laborales contribuye crecimiento en su actividad turística. brindamos, talleres de formación adquirir nuevas habilidades y oficios, Asociación Nacional Pro Superación a construir capacidades prácticas que Buscando que los habitantes de la zona técnica a más de 600 mujeres de así como charlas sobre la creación de Personal AC (ANSPAC) para promover retribuyen en mejores oportunidades se beneficien con ese crecimiento, comunidades aledañas a nuestras microempresas, la administración de el desarrollo integral de la mujer. de empleo. Organizado en alianza con trabajamos en equipo con el Instituto unidades de negocio en diferentes pequeños negocios, contabilidad y el Servicio Nacional de Aprendizaje, los Nacional de Formación Profesional y áreas como servicios y artesanías. mercadeo. Recientemente, sumamos el estudiantes toman cursos útiles para Capacitación para el Desarrollo Humano, Esta iniciativa se realiza con el apoyo módulo ANSPAC Jóvenes, que permite trabajar en industrias y comercios de para enriquecer la oferta educativa de del Instituto Nacional de Aprendizaje impartir formación y talleres sobre la localidad. Algunos de los graduados nuestro centro comunitario. En total, de manera que la certificación que valores, autoestima y desarrollo personal. tienen la oportunidad de reforzar durante los dos años de operación reciben las participantes cuenta con su aprendizaje realizando prácticas de esta alianza, hemos emitido cerca validez en el mercado laboral. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 87 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Centros Comunitarios CEMEX: Espacios de Nuevo Centro de Desarrollo Integral educación y desarrollo profesional Temprano en Clemencia, Colombia Los Centros Comunitarios CEMEX son implementado un programa que busca los principales espacios en los que brindar nuevas herramientas laborales a realizamos las actividades enfocadas mujeres que viven en de comunidades al desarrollo de oportunidades vecinas a nuestra operación. de educación y de capacidades profesionales. Adicionalmente, en En Colombia, en nuestros centros los Centros Comunitarios se realizan comunitarios en Bogotá y Payandé, actividades de relacionamiento, contribuimos a la capacitación y recreación, deporte y salud en beneficio sana recreación de niños, jóvenes, de nuestros vecinos. madres de familia y adultos mayores La que participan en distintas iniciativas. En Panamá somos pioneros en la Además de talleres de aprendizaje para A través de nuestra Estrategia Social con 300 colaboradores, el Gobierno operación de un centro comunitario el desarrollo de nuevos conocimientos, buscamos estar presentes en las Nacional y la Fundación Plan, CEMEX comunidad auspiciado por una empresa privada. los asistentes participaron en comunidades que más lo necesitan. Latam Holdings aportó recursos Apoyados en este liderazgo, el Centro actividades de esparcimiento como Éste es el caso de Clemencia, uno humanos y técnicos para avanzar con Comunitario CEMEX se ha convertido danza, música y lectura. de los municipios más necesitados la construcción del proyecto. en un aliado para la implementación de de Colombia, donde el 80% de sus programas institucionales y en un polo de desarrollo y convivencia para las casi 20 comunidades vecinas a nuestra Planta Bayano; un claro testimonio de que juntos, gobierno y empresa, Los centros comunitarios nos permiten escuchar de manera continua las inquietudes de nuestros vecinos y evaluar los resultados de nuestros programas con el objetivo habitantes se encuentra en situación de vulnerabilidad. La pobreza incide particularmente en los niños. El nuevo Centro de El CDI de Clemencia dará atención a 160 niños de hasta 5 años. El proyecto ha sido diseñado cumpliendo con los lineamientos de infraestructura para primera infancia y contará con de Clemencia, nuestro socio comunitario, fabricó 23,000 podemos impulsar grandes beneficios de mejorarlos o de sustituirlos por Desarrollo Integral Temprano (CDI) zonas educativas que resaltarán las bloques de concreto con la tecnología para el desarrollo de la comunidad. En iniciativas más adecuadas. Por sus que se encuentra en construcción tradiciones del municipio, con espacios 2018, recibimos más de 20,000 visitas el características, y al darle la bienvenida en Clemencia, es un ejemplo de lo abiertos que priorizan la ventilación de nuestras Bloqueras Solidarias para centro comunitario. a nuestros vecinos, los Centros que es posible lograr a través de cruzada y la protección solar para la construcción del nuevo Centro de Comunitarios CEMEX fortalecen alianzas público-privadas que hacen contrarrestar las altas temperaturas de Desarrollo Integral Temprano. En nuestro Centro Comunitario de los lazos de confianza con las equipo con las comunidades. Junto la región. Planta Patarrá en Costa Rica, hemos comunidades donde operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 88 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Escuelas Deportivas CEMEX +1,500 niños por año beneficiados con las Escuelas Deportivas CEMEX en Panamá, Nicaragua, Guatemala, Costa Rica y Colombia. Las Escuelas Deportivas CEMEX, ocho escuelas en el mismo número Para el éxito de esta escuela deportiva, son parte fundamental de nuestro de localidades del país, beneficiando CEMEX Latam Holdings apoya en la compromiso de promover el desarrollo anualmente a más de 1,000 niños y rehabilitación y mantenimiento del de las comunidades y uno de nuestros jóvenes deportistas. Para todas las espacio deportivo de la comunidad programas más reconocidos por disciplinas hemos capacitado a los y facilita a los entrenadores para la nuestros vecinos. Responden a la entrenadores en la metodología Fútbol práctica del deporte. necesidad de fomentar valores como la con Corazón que enseña la disciplina tolerancia, la solidaridad, el trabajo en del deporte por medio de habilidades En Guatemala, contamos con academias equipo, la disciplina, la puntualidad, el para la vida. Por ejemplo, niñas y niños de fútbol en Arizona y Salcajá dedicadas respeto y la igualdad. Generar espacios juegan en el mismo equipo, lo que a fomentar valores y la cultura de trabajo de sana recreación para darle la contribuye a fomentar la igualdad de en equipo de niños y jóvenes a través oportunidad a los niños de que hagan género. Además, durante el partido no del deporte. uso productivo de su tiempo libre es hay árbitros, lo que promueve valores esencial para que puedan tener un como la resolución de conflictos y En Nicaragua, en conjunto con el equipo mejor futuro. habilidades para alcanzar acuerdos. profesional de béisbol Bóer, la alcaldía de San Rafael del Sur, la Federación Para el funcionamiento de las escuelas, En Panamá, recientemente inauguramos Nicaragüense de Béisbol Asociado y la invertimos recursos para crear o una nueva academia de fútbol, con la organización Williamsport, operamos mejorar los espacios deportivos que niños de Cativá, provincia de Colón, desde 2013 la academia infantil CEMEXen las comunidades y aportamos reciben una formación integral a través Bóer. Al involucrar a los padres de entrenadores, uniformes y equipo del deporte. familia en las actividades deportivas y en disciplinas como fútbol, béisbol, recreativas de sus hijos, ayudamos a natación, baloncesto y danza. En Costa Rica, desde 2012 contamos reforzar los lazos familiares en cerca de con una escuela de fútbol en la 200 niños que año tras año entrenan en En Colombia, inauguramos la primera comunidad de Peñas Blancas en la que la academia. escuela deportiva hace más de una anualmente participan más de 80 niños década y actualmente operamos inscritos en las diferentes categorías. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 89 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Infraestructura Piso Digno para más familias sostenible de Colombia En 2018, realizamos en Colombia el autoridades y organizaciones locales lanzamiento del programa Piso Digno, para identificar a las familias que que permitirá a familias del país pasar participarán a través de un estudio de de habitar viviendas con piso de tierra, a necesidades. Las familias beneficiadas pisos en concreto que les brindan mejores reciben capacitación y el apoyo de condiciones de vida. Para el lanzamiento un supervisor que les apoya en la nos apoyamos en la experiencia preparación del terreno y la técnica Aprovechamos nuestra experiencia desarrollada por las operaciones de correcta para el vaciado del concreto en la industria de materiales de CEMEX en México que tienen más de 20 durante la etapa de autoconstrucción construcción para desarrollar modelos años ofreciendo esta solución. del nuevo suelo para sus viviendas. de negocio sociales y oportunidades CEMEX Latam Holdings participa que contribuyan a resolver los retos A lo largo América Latina, la CEPAL estima aportando equipos, asistencia técnica de nuestras comunidades vecinas. que 186 millones de personas viven en y coordinación del proyecto. Además, Sabemos que aprovechar nuestra condiciones de pobreza. Es decir, el 30% el proceso cuenta con la garantía de experiencia de negocio, es la forma más de la población recibe ingresos que no calidad de nuestros productos. efectiva que tenemos para maximizar alcanzan para cubrir los bienes y servicios nuestra aportación al desarrollo social básicos. A través del programa Piso Algo en apariencia tan simple como de la región. Digno buscamos crear una oportunidad remplazar un piso de tierra por uno para miles de personas que actualmente de concreto, no solo tiene un efecto Nuestra fortaleza está en combinar habitan viviendas que se encuentran directo en la reducción de los índices pasión, experiencia y creatividad con en condiciones que afectan su salud de pobreza extrema, sino que genera materiales de construcción innovadores y dignificar sus hogares para mejorar efectos en otras variables de la calidad y servicios de valor agregado, para considerablemente su calidad de vida. de vida de las familias, tales como brindar a las comunidades en situación el mejoramiento de la situación de de vulnerabilidad la oportunidad de El modelo de trabajo de Piso Digno se salubridad de los hogares y la reducción contar con una vivienda propia y mejor apalanca de precios preferenciales que del riesgo de contraer enfermedades infraestructura básica, incluso en ofrece CEMEX Latam Holdings en los respiratorias y gastrointestinales. comunidades donde no contamos con materiales de construcción y los recursos operaciones productivas ni comerciales. financieros aportados por organizaciones A través de Piso Digno continuamos Además, a través de nuestros negocios aliadas, para llevar sin costo para las familias apoyándonos en nuestra experiencia sociales, estamos abriendo mercado los beneficios de un piso de concreto. y fortalezas para desarrollar nuevas para los productos CEMEX en la base de oportunidades para mejorar la calidad de la pirámide. En el programa, CEMEX Latam vida y el bienestar de miles de familias. Holdings trabaja en alianza con INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 90 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Bloqueras y Cómo funciona una Bloquera Solidaria en ocho pasos Adoquineras Solidarias 1. Identificamos comunidades En las Bloqueras Solidarias conjunto nuevas comunidades donde donde es prioritario mejorar el participan familias en situación de es prioritario mejorar el acceso a acceso a la vivienda. vulnerabilidad que, con ayuda de la vivienda. tecnología, capacitación y materia prima, se autoemplean elaborando Aproximadamente, la producción de 2. Cofinanciamos la maquinaria, bloques de concreto que pueden bloques en cada Bloquera Solidaria supervisamos y administramos la operación. utilizar para expandir sus hogares. equivale al material necesario para Gracias a su modelo de operación, Bloqueras Solidarias es un negocio construir diariamente una vivienda de 40 m2. Además, estamos actualmente 3. Proveemos capacitación y social financieramente autosostenible desarrollando nuevas funcionalidades pruebas técnicas. y replicable. para la maquinaria instalada con el objetivo de ampliar su capacidad a la Un componente fundamental para el producción de adoquines, útiles para la 4. +13,400 éxito de las Bloqueras Solidarias es la construcción y mejora de caminos, pisos La comunidad aporta mano de obra Solución ideal para el colaboración con las ONG, empresas, y otras vías. Otras formas que estamos para fabricar bloques de concreto. financiamiento de materiales autoridades y gobiernos locales. En explorando para emplear la maquinaria consecuencia, permanentemente nos incluyen la elaboración de materiales 5. de construcción personas mantenemos en diálogo con distintas para la construcción de cocinas, estufas Los participantes reciben el organizaciones para identificar en y baños dignos para las viviendas. 50% de la producción para construir sus viviendas. ConstruApoyo es una solución 6. ideal para apoyar a personas que PERSONAS BENEFICIADAS CON beneficiadas con las Bloqueras buscan hacer mejoras a su casa, Gobiernos, las ONG y empresas, Solidarias desde el inicio del incluyendo asistencia en situaciones LAS BLOQUERAS SOLIDARIAS 14.000 hacen el proyecto sostenible programa en nuestra región. de desastres naturales. Su modelo comprando el 50% de la producción. 12.000 de negocio permite a empresas y Cifras acumuladas 10.000 8.000 7. Con ConstruApoyo, las familias gobiernos otorgar financiamiento a personas en situación de vulnerabilidad para realizar mejoras Colombia pueden recibir apoyo adicional para en el hogar. ConstruApoyo aprovecha 6.000 comprar otros materiales. Costa Rica la amplia presencia de la red de Nicaragua 4.000 2.000 8. Evaluamos los resultados de la distribuidores de CEMEX Latam Holdings para hacer llegar a los beneficiarios los materiales de 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 bloquera para definir su continuidad o traslado. construcción de manera eficiente. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 91 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Patrimonio Hoy Beneficios que ofrece Patrimonio Hoy EKO-ESTUFAS CEMEX Respaldo de CEMEX Las Eko-Estufas CEMEX ofrecen una Materiales de calidad solución para cocinar de manera más eficiente, sana y amigable con el medio ambiente. Asesoría técnica Diseñada con el objetivo de apoyar a El camino hacia una mejor calidad una casa. El programa ha demostrado FAMILIAS BENEFICIADAS las familias de escasos recursos, las de vida inicia con la oportunidad de que, con la asesoría adecuada, familias CON PATRIMONIO HOY Microcréditos accesibles Eko-Estufas utilizan una cámara de darle a tu familia la seguridad de una y comunidades pueden desarrollar el Cifras acumuladas combustión monolítica de concreto que vivienda propia. Sin embargo, millones conocimiento y la disciplina financiera las hacen más eficiente frente a otros de personas en nuestra región no tienen necesarios para tener una mejor Planes de ahorro métodos tradicionales para cocinar acceso a una vivienda digna. vivienda. A través de Patrimonio Hoy, como el fogón. Contribuye a mejorar CEMEX Latam Holdings contribuye a 150.000 la calidad de vida de las familias, Fundada en 1998 por CEMEX, y en solucionar el déficit de vivienda digna Precios congelados ahorrándoles tiempo de recolección operación en nuestra región por más para familias de bajos ingresos en 120.00 de leña y de cocimiento, así como de una década, Patrimonio Hoy es Colombia, Costa Rica y Nicaragua. reduciendo el riesgo por enfermedades nuestra empresa social que mejora 90.000 Resguardo de materiales pulmonares, infecciones de los ojos y la calidad de vida de las personas al Patrimonio Hoy ha sido ampliamente quemaduras provocadas por las estufas ofrecer una solución integral que facilita reconocido a nivel internacional 60.000 abiertas. Finalmente, al ofrecer una la construcción o mejoramiento de la por diferentes instituciones como la Entrega a domicilio superficie para cocinar 40% mayor y 30.000 vivienda de manera asequible. Organización de Estados Americanos consumir 70% menos leña, las Estufas +139,000 (OEA), el Banco Interamericano de Limpias reducen las emisiones de CO2 A través del programa, los participantes Desarrollo (BID), el Banco Mundial, la y ayuda a la conservación de 12 árboles 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 obtienen materiales de calidad, asesoría Organización de las Naciones Unidas por año por cada familia que la utiliza. técnica y microcréditos que, en conjunto, (ONU), la Cámara Internacional de Colombia Costa Rica personas les permiten reducir en 30% el tiempo Comercio y el Foro Internacional de Para multiplicar los beneficios del y costo que se requiere para construir Líderes Empresariales. Nicaragua programa y llevar las Eko-Estufas a las comunidades, trabajamos en asociación con institutos de microfinanciamiento, autoridades, grupos locales y beneficiadas con Patrimonio emprendedores sociales. Hoy desde el inicio del programa en nuestra región. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 92 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Infraestructura comunitaria Aprovechamos nuestra experiencia En Colombia, con el programa auspiciando cursos de alfabetización y conocimiento en la industria Mejoramiento de Infraestructura para personas que no poseen de la construcción para ayudar buscamos que nuestras comunidades conocimientos básicos de escritura, a las comunidades a construir vecinas tengan la oportunidad de lectura y cálculos matemáticos. infraestructura básica necesaria para mejorar los espacios comunitarios que el desarrollo adecuado de la vida lo requieran. CEMEX Latam Holdings En Costa Rica, respondiendo a las en comunidad. dona los materiales de construcción necesidades de infraestructura e involucra a las autoridades locales, identificadas en las comunidades En primer lugar, empleamos nuestra voluntarios y socios comunitarios para donde operamos, aportamos materiales red de coordinadores de relaciones la realización exitosa de los proyectos. de construcción y asesoría para la comunitarias para escuchar las Durante 2018, el programa registró adecuación de los espacios comunales, necesidades de nuestras comunidades un impulso importante, en el que incluyendo mejoramiento de calles, vecinas y entender sus prioridades trabajamos de la mano con gobiernos construcción de aceras y remodelación de de infraestructura básica. Además, locales para invertir en 47 proyectos, que centros educativos. Para ello, trabajamos trabajamos de la mano con entidades beneficiaron a más de 67,000 personas, en cercana coordinación con instituciones gubernamentales y las ONG para incluyendo la construcción de nuevos de gobierno locales, asociaciones de diseñar iniciativas exitosas que espacios deportivos, adecuaciones en desarrollo y comités de vecinos. promuevan el desarrollo de proyectos, instituciones educativas, recuperación incluyendo salones de clase, vías, de vías y andenes, mejoramiento En Panamá, el programa Mejorando andenes y parques. Finalmente, en de infraestructura sanitaria y la mi Escuela nos permite contribuir al la implementación de las iniciativas, rehabilitación de parques y plazas. mejoramiento de las instalaciones trabajamos en conjunto con las educativas de ocho escuelas del comunidades, quienes se involucran En El Salvador a través del programa corregimiento del Chilibre, beneficiando con el aporte de mano de obra Educando para la Vida, participamos a una población de 4,500 estudiantes. no calificada. junto con el Ministerio de Educación INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 93 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Emprendimiento social DE PEQUEÑOS PRODUCTORES A EMPRENDEDORES Además de generar fuentes de empleo En Costa Rica, la Potenciadora de productos—desde yogurt, hasta pan y miel a través de nuestras operaciones, Negocios Rurales que lanzamos en —en supermercados a nivel nacional. participamos directamente en generar Guanacaste, tiene como objetivo oportunidades adicionales de empleo brindar las herramientas necesarias a La Potenciadora también ofrece y nuevas fuentes de ingreso en las los emprendedores locales para que beneficios a otros finalistas, incluyendo comunidades donde operamos. logren conectar sus productos con capacitación, asesoría en técnicas para Contamos con planes de acción para nuevos mercados de mayor potencial. formalizar sus negocios, mercadeo, promover el emprendimiento en la base Una iniciativa impulsada por CEMEX apoyo para conseguir permisos y de la pirámide e impulsar el desarrollo Latam Holdings, en el proyecto también financiamiento, así como asesoría de individuos que requieren apoyo para participan el Ministerio de Economía, estratégica, legal y de control de concretar sus ideas de negocio. Industria y Comercio, las alcaldías de la calidad. En conjunto, la Potenciadora provincia, Auto Mercado, otras empresas de Negocios contribuye a fortalecer la privadas, ONG locales y la Universidad economía local y generar un impacto de Costa Rica. social positivo al aumentar el ingreso de los pequeños productores, contribuir a Previo a su participación con la la generación de nuevos empleos y al Potenciadora, los emprendedores empoderamiento de grupos vulnerables. enfrentaban distintas debilidades en la operación de sus negocios que Para escalar los resultados trabajaban para resolver a prueba y generados y seguir agregando valor error. Sin embargo, con el apoyo de la a las comunidades, la Potenciadora Potenciadora, al 2018, siete empresas se encuentra en el proceso de han logrado mejorar sus operaciones, evaluar las lecciones aprendidas e aumentar la producción, robustecer la implementar mejoras en el proceso de calidad, lograr los registros sanitarios, acompañamiento con el objetivo de registrar sus marcas, para pasar de ser impulsar a una nueva generación de empresas comunitarias a comercializar sus emprendedores en nuevas zonas del país. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 94 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros CAPACITACIÓN DE CLASE MUNDIAL PARA LOS EMPRENDEDORES DE NUESTRAS COMUNIDADES Desde el 2016, trabajamos en equipo de la misma comunidad a través de la que ofrece un servicio personalizado con el Instituto Sirolli, para impulsar creación de una red de apoyo de personas, y gratuito a las personas que buscan la generación de nuevas empresas organizaciones y otras empresas. iniciar o fortalecer su propia empresa y el desarrollo de comunidades más en el municipio de San Luis. empoderadas en Colombia. Por ejemplo, uno de los principales retos para los emprendedores es el manejo A tres años del inicio de nuestra La metodología del Instituto Sirolli, de las finanzas y créditos. Para contribuir colaboración con el Instituto Sirolli que fomenta el fortalecimiento de los a resolverlo de forma sostenible, la de emprendimiento, se han creado ecosistemas de emprendimiento, ha metodología rompe el paradigma exitosamente 24 empresas que han sido exitosamente llevada a más de 300 tradicional paternalista de entregar logrado formalizar sus procesos comunidades alrededor del mundo, y ha recursos económicos. En su lugar, se operativos, legales, financieros contribuido a crear o fortalecer más de enfoca en apoyar a los emprendedores y comerciales, y se encuentran 65,000 proyectos de emprendimiento. para que puedan crear y gestionar sus atendiendo nuevos mercados propios planes de negocio y conozcan y crecientes oportunidades de Para apoyar los objetivos de los técnicas para conseguir por sí mismos negocio. Asimismo, actualmente emprendedores y ayudarlos a realizar los recursos económicos que necesitan. 205 emprendedores adicionales se sus sueños, la metodología se basa en encuentran vinculados a la metodología, escuchar sus ideas y necesidades para Para implementar la metodología del quienes ya cuentan con un plan de posteriormente vincularlos con recursos Instituto Sirolli, hemos capacitado a un negocios definido y están en etapa de que se encuentran disponibles dentro facilitador local de emprendimiento, consolidación de sus proyectos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 95 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Desarrollar proveedores locales para nuestras operaciones Dentro de nuestros criterios de Integrar a nuestro padrón de al cultivo de hortalizas hidropónicas y proveedores a empresas pequeñas y liderada por mujeres de Peñas Blancas. medianas, nos ayuda a maximizar los Como parte de nuestro compromiso selección de beneficios de nuestras plantas hacia las con la empresa, aportamos los recursos comunidades vecinas. para la instalación de su infraestructura y adquirimos parte de su producción proveedores, En Colombia, actualmente contamos para el consumo de nuestro comedor con 230 proveedores que abastecen en Planta Colorado. Debido al éxito de forma local a nuestras operaciones de la empresa, Ebenezer abrió una en el país. Para lograrlo nuestros segunda operación, que le permitirá departamentos de Relacionamiento suplir de hortalizas frescas a más de con la Comunidad y Abasto hacen 300 familias de la región Chorotega. les recomendamos la contratación un arduo trabajo para que pequeñas local de la mano de obra no empresas se integren a nuestra cadena En Panamá, tenemos un convenio calificada, en beneficio de la de proveeduría. de proveeduría con la Asociación de generación de más empleos en Comunidades del Chagres para que nuestras comunidades vecinas. En Costa Rica, impulsamos el lleven a cabo tareas de reforestación desarrollo de Pymes comunales y les de nuestras operaciones durante cinco damos prioridad a la hora de comprar años. A la fecha han reforestado más de productos y servicios. Un caso exitoso 5 hectáreas. es la empresa rural Ebenezer dedicada INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 96 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Cultura de protección ambiental Para impulsar una actitud proactiva hacia ambiental positivo en las cuencas y ríos, equilibrio ecológico y la biodiversidad de la conservación y restauración de la bosques, áreas protegidas y corredores los ambientes en las desembocaduras biodiversidad, trabajamos con nuestras ambientales del país, esta alianza de los ríos, cumpliendo además un papel comunidades vecinas para desarrollar contribuye a lograr los compromisos fundamental en el aporte de energía a proyectos productivos que contribuyan de Panamá en la lucha global contra el los ecosistemas. a regenerar los ecosistemas, promover cambio climático. el uso responsable de los recursos Como parte del proyecto, CEMEX y fomentar una cultura de cuidado y En Colombia, el programa Sembrando Latam Holdings realizará una inversión protección del medio ambiente. Futuro contribuye a formar líderes destinada a un programa de educación ambientales. A partir de una serie ambiental para 11 escuelas aledañas En Guatemala, a través del programa de talleres, los niños y jóvenes al distrito de Colorado en Abangares. Espacios Ecológicos, se brinda la participantes, se comprometen a Adicionalmente, se realizó la donación oportunidad a niños de la aldea Arizona dar ejemplo sobre la importancia de siete cámaras trampas para que a recibir capacitaciones sobre el del reciclaje, el cuidado del agua y sean utilizadas dentro del programa cuidado del medio ambiente y reciclaje. preservación de nuestro entorno. de monitoreo del Sistema Nacional de Como parte del programa, se han Durante 2018, más de 1,700 socios Áreas de Conservación y El Área de realizado jornadas de limpieza en ríos y comunitarios se responsabilizaron Conservación Arenal Tempisque, así playas, en coordinación con la Unidad por cuidar los árboles sembrados como ocho estaciones meteorológicas a de Gestión Ambiental del Municipio. en sus comunidades y adquirieron centros educativos de la zona para hacer conocimientos sobre el cuidado de las monitoreo del clima en zonas ubicadas En Panamá, formamos parte de la fuentes hídricas. cerca de las nuestras operaciones. Alianza por el Millón de Hectáreas, un acuerdo constituido por sector público, En Costa Rica, en 2018 firmamos un Además, también en Costa Rica, con empresas y comunidad que tiene el convenio con el Refugio Nacional de Vida el objetivo de reforestar nuestras objetivo de proteger los bosques, las Silvestre CIPANCI para la conservación y minas de arcilla de nuestra Planta en fuentes de agua y la biodiversidad reforestación de los manglares ubicados Colorado, anualmente sembramos más panameña. En el marco de este acuerdo, en el Río Bebedero. Este es el primer de 2,000 árboles de especies nativas participaremos en la reforestación proyecto de reforestación de manglares de la zona de Abangares, logrando de 50 hectáreas en un periodo de 10 en el país, áreas que tienen una función de esta manera reforestar más de 2 años. Además de generar un impacto primordial en el mantenimiento del hectáreas de bosque. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 97 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros UN NUEVO PULMÓN VERDE EL PROGRAMA EN ARMONÍA EN MANAGUA CON LA NATURALEZA TIENE CUATRO OBJETIVOS: Reforestación y restauración En Nicaragua, la iniciativa En Armonía Ambiente y Recursos Naturales, el de las áreas degradadas. con la Naturaleza, es un programa Instituto Nacional Forestal, la Dirección que promueve la recuperación y General de Ingresos, la Dirección conservación de plantaciones en San General de Aduanas y la alcaldía de San Rafael del Sur, a 46 kilómetros de la Rafael del Sur, que estará a cargo del capital Managua. Entre 2013 y 2018, mantenimiento del área. hemos logrado plantar cerca de 150,000 árboles de eucalipto, nim, madero negro, Adicionalmente, como parte de la Producción de germoplasma en el vivero de Planta San mandagual, caoba del Pacífico, cedro iniciativa, durante los últimos cinco años Rafael del Sur. real, laurel, guanacaste, aceituno y especialistas ambientales de CEMEX almendro, para reforestar 70 hectáreas Nicaragua han facilitado más de 4,000 en siete comunidades del municipio. horas de capacitación ambiental dirigida a más de 2,500 estudiantes y maestros Esta iniciativa destaca porque le da a de escuelas. Entre los temas abordados Managua un nuevo pulmón verde a en las capacitaciones se incluye el Mantenimiento silvicultural de través de mejorar el microclima de la establecimiento y mantenimiento de las plantaciones forestales. zona, proteger la fauna silvestre y la plantaciones forestales, el combate y cobertura vegetal y estabilizar los suelos prevención de incendios, las ventajas para evitar la erosión por el viento y del reciclaje, el cambio climático y sus el agua. Impulsamos este programa consecuencias, así como la conservación en coordinación con el Ministerio de de las cuencas hidrográficas. Capacitación a las comunidades vecinas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 98 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Contratamos proveedores responsables DAMOS SEGUIMIENTO AL COMPROMISO QUE LOS PROVEEDORES Y CONTRATISTAS ADOPTAN CON NOSOTROS En CEMEX Latam Holdings la relación de nuestras operaciones con el con nuestros proveedores es parte abastecimiento de bienes y servicios Antes de firmar un contrato analizamos Con la firma de un contrato los Para reforzar nuestras expectativas integral de nuestro objetivo de de alta calidad. el perfil de los proveedores proveedores se comprometen hemos incluido cláusulas relacionadas satisfacer las necesidades de nuestros potenciales en términos de su a respetar nuestro Código de con derechos humanos, asuntos clientes—es decir, lograr que el cliente Buscamos construir relaciones solidez financiera, el cumplimiento Conducta para Hacer Negocios con laborales, competencia económica y tenga una extraordinaria experiencia—y sólidas en nuestra red de proveedores de sus obligaciones sociales y sus Nosotros, así como a las leyes y sostenibilidad en los contratos y órdenes crear valor para nuestras comunidades conforme adquirimos los bienes prácticas de cumplimiento con la normatividad local. y grupos de interés. y servicios que requiere nuestra de compra. normatividad. compañía para operar. Al mismo Nuestro modelo de abastecimiento tiempo, capturamos economías de está diseñado para garantizar que la escala a través de distintos programas, A través red de proveedores de la compañía se como la nueva iniciativa de abasto gestiona a través de un proceso uniforme en países de bajo costo, que busca y estratégico. Utilizamos una serie de hacer más eficiente la relación costo políticas, procesos y herramientas beneficio. Para realizar estas tareas estandarizados para las funciones de de manera efectiva, aprovechamos el planeación, negociaciones, compras e conocimiento y experiencia de nuestro de una empresa especializada, inventario, que garantizan la continuidad equipo a nivel local y regional. Durante la prestación de servicios Realizamos auditorías a los agregamos con excelentes realizamos auditorías para proveedores y contratistas que resultados a la fecha, nuevos supervisar que los proveedores trabajan dentro de nuestras estándares de seguridad para cumplan con sus diversas operaciones sobre el cumplimiento contratistas que desempeñan obligaciones de carácter social, con los derechos de sus actividades en nuestras plantas. jurídico y ambiental. trabajadores, derechos humanos y la Para mayor información, consulte normatividad ambiental. el capítulo de Seguridad y Salud. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 99 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Líder en fomentar la CÓDIGO DE CONDUCTA AL HACER responsabilidad social en NEGOCIOS CON NOSOTROS nuestra cadena de abasto El éxito de nuestra compañía depende de relaciones con proveedores que se construyen con base en A través de nuestros programas de evaluación basada en el ISO 26000 para contar con operaciones más la confianza y el beneficio abastecimiento sostenible, además de que incluye estándares sociales, robustas y sostenibles. mutuo. Esperamos que Conoce el Código de robustecer nuestra cadena de valor, ambientales, de salud y seguridad, nuestros proveedores se Conducta al Hacer estamos liderando el desarrollo de ética corporativa, relación con grupos Como parte del Programa de adhieran a los 10 principios: Negocios con Nosotros nuevos estándares de responsabilidad de interés y desempeño financiero. Sostenibilidad para Proveedores, social en nuestra industria. Conscientes Con los resultados de la evaluación, CEMEX se ha planteado para el 2030 que nuestra responsabilidad con la la empresa especializada elabora evaluar a nivel global al menos 80% del sostenibilidad no se limita sólo a nuestras un informe que incluye las áreas de presupuesto destinado a proveedores 1. Alentarlos a que se adhieran 6. Garantizar las condiciones a las más estrictas normas y laborales básicas. operaciones, sino que se extiende a oportunidad identificadas y un plan críticos dentro del presupuesto de prácticas éticas. nuestros proveedores, construimos de acción específico para cerrar las abastecimiento. Se define como alianzas de largo plazo que promueven el brechas. Esta evaluación se actualiza proveedores críticos a aquellos socios desarrollo sostenible mutuo. Trabajamos periódicamente, y se espera que los comerciales que pueden llegar a tener continuamente para impulsar en los proveedores mejoren su calificación un impacto significativo en nuestros tres 2. Buscar la igualdad y justicia en 7. Generar compromiso con la relación con los proveedores. el medio ambiente y la proveedores nuestros principales valores, constantemente. La calificación se negocios principales, específicamente biodiversidad. incluyendo nuestro énfasis en la salud y agrega al perfil del proveedor para aquellos que pueden afectar la seguridad, la búsqueda de la excelencia y poder dar seguimiento y recompensar a continuidad de nuestras operaciones, el firme compromiso con la integridad. los proveedores que muestren avances representar un riesgo ambiental o 3. Honrar los contratos y el 8. Promover la alta prioridad de la derecho de propiedad, salud y seguridad. en sus prácticas de sostenibilidad. contribuir a elevar el presupuesto. obedeciendo la ley y En línea con nuestros principios, cumpliendo con la regulación. políticas y valores, estamos Además, nos aseguramos de que la Aunado a nuestro Programa de comprometidos con garantizar que sostenibilidad sea parte integral de Sostenibilidad para Proveedores, nuestros proveedores cumplan con el nuestros procesos de relacionamiento evaluamos las acreditaciones de salud Código de Ética y Conducta CEMEX y y abastecimiento al evaluar potenciales y seguridad de nuestros contratistas 4. Cumplir con las leyes 9. Mejorar la diversidad y la anticorrupción. igualdad. con el Código de Conducta al Hacer nuevos proveedores. En nuestra para garantizar que aquellos que Negocios con Nosotros. evaluación de proveedores potenciales, trabajan en nuestras instalaciones los criterios de sostenibilidad aportan estén adecuadamente certificados. Además, participamos en el Programa un porcentaje importante al peso total Esto implica que tengan seguros 5. Mantener prácticas de negocio 10. Fortalecer los derechos acostumbradas en relación humanos. de Sostenibilidad para Proveedores de de la evaluación. Como resultado, con cobertura para terceros, primas con regalos, servicios y otros CEMEX. Como parte de este programa, nuestros proveedores dan testimonio por riesgo, manuales de seguridad y obsequios. una organización externa realiza una de las mejoras que han implementar acreditaciones, entre otros requisitos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 100 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 6 Nuestro compromiso con el planeta A través de una estrategia integral estamos firmemente comprometidos con reducir nuestra huella ambiental, promoviendo una economía circular eficiente en cuanto al aprovechamiento de los recursos y baja en intensidad de carbono. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Comprometidos a operar de manera sostenible 100% 90% plantas de cemento que operan plantas de cemento certificadas con el SGA CEMEX. ISO 14001. En CEMEX Latam Holdings, nos operan nuestras plantas, responder a las herramientas de gestión de riesgos en diferenciamos por actuar de manera cambiantes condiciones del mercado y el entorno, desarrollamos una relación EL SISTEMA DE GESTIÓN AMBIENTAL proactiva frente al cambio climático, formular procesos que nos conduzcan de colaboración más cercana a favor CEMEX ESTÁ DISEÑADO PARA: la creciente demanda de energía, los a la mejora ambiental continua. El SGA del medioambiente con los contratistas riesgos de la biodiversidad, la gestión CEMEX es compatible con la norma ISO que trabajan en nuestras operaciones y responsable de los residuos y la escasez 14001 y la certificación Eco-Management se mejoró el análisis de ciclo de vida de de agua. and Audit Scheme (EMAS) de la Unión nuestros procesos. Facilitar la implementación de Establecer objetivos, metas y herramientas de gestión de riesgos. planes de acción. Europea, los cuales se fundamentan en el Contamos con un robusto sistema de cumplimiento de los requisitos legales y En 2018, CEMEX actualizó la herramienta gestión que nos habilita para medir otros adicionales que hemos definido de global de reporte de incidentes nuestros resultados a través de indicadores acuerdo con las prioridades de nuestros ambientales para que incluya el registro clave, e implementar iniciativas para grupos de interés. de incidentes sociales. Contar con un Dar soporte al cumplimiento de Promover el acercamiento con los estándares y lineamientos. nuestros grupos de interés. mejorar nuestro desempeño con el objetivo enfoque integral en el registro y gestión de buscar la excelencia de nuestras Durante 2018, concluimos la transición de incidentes constituye el primer paso operaciones. Además, trabajamos en para adaptar nuestras operaciones para reducir la probabilidad de que éstos equipo con otras organizaciones que a la versión 2015 de la norma ISO ocurran y su gravedad. Para resolver Incrementar la colaboración y el comparten nuestros valores. Nuestro 14001. Como parte de este proceso, cualquier incidencia que se pueda Impulsar la mejora continua. intercambio de buenas prácticas. objetivo es encontrar en conjunto acciones hicimos más evidente el compromiso presentar y evitar que vuelva a ocurrir, concretas frente a los retos globales y de los líderes de la organización y la contamos con un plan de acción que mejorar el aporte de bienes y servicios dirección estratégica de la compañía incluye metodologías de análisis causa de los ecosistemas naturales a través del con la gestión sostenible de nuestras raíz, medidas preventivas y correctivas, Homologar el reporte entendimiento de los socioecosistemas con plantas, continuamos robusteciendo comunicación abierta para informar de información. los que interactuamos. nuestras iniciativas de protección nuestro progreso, colaboración con las Política de medioambiente ambiental, implementamos procesos autoridades y grupos comunitarios que Política de agua Utilizamos el Sistema de Gestión de comunicación más efectivos, apoyan el mejoramiento ambiental. Para Ambiental (SGA) CEMEX como la principal aplicamos nuevos criterios de selección mayor información visite las páginas 188 Política de biodiversidad herramienta para evaluar la forma en que de proveedores, desarrollamos nuevas y 197 de este informe. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 102 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Doble compromiso con la EN EQUIPO PARA AVANZAR EN mitigación del cambio climático NUESTROS COMPROMISOS Con nuestros clientes Con la red global de CEMEX Con nuestra industria El proceso global de urbanización como líder en la industria de materiales Un elemento de nuestros esfuerzos Para contribuir a alcanzar una CEMEX Latam Holdings demanda concreto para habilitar el de construcción, gestionamos nuestra para reducir las emisiones de CO2 mayor sustitución de combustibles ha aportado su liderazgo y acceso de las comunidades a servicios responsabilidad frente al cambio es nuestra Herramienta de Huella fósiles en nuestra operación y lograr participación activa con la de agua potable, saneamiento, energía climático en dos sentidos. de Carbono. La Herramienta de nuestro potencial, participamos Federación Interamericana del renovable, sistemas de transporte Huella de Carbono nos ayuda a en el Grupo de Trabajo Global Cemento (FICEM) para preparar en eficiente, edificios resilientes y vivienda Por una parte, estamos comprometidos cuantificar el CO2 emitido en el de Combustibles Alternativos de conjunto la Hoja de Ruta FICEM. digna. En consecuencia, los sectores con proveer al mercado productos y proceso de producción de nuestros CEMEX, compuesto de un grupo Este documento, que sirve como cemento y concreto enfrentan la servicios que habiliten la construcción productos desde la extracción multidisciplinario de expertos un instrumento de diálogo entre necesidad de una expansión para de infraestructura con características de hasta la entrega, incluido el CO2 en temas clave como energía, la industria y los gobiernos de la apoyar el desarrollo de ciudades y sostenibilidad, así como edificios más asociado a la materia prima, sostenibilidad, operaciones, región, representa el compromiso el bienestar de sus habitantes. Esta resilientes y eficientes en el consumo el consumo de energía y el tecnología, abasto, asuntos de la industria cementera dinámica evoluciona en paralelo a los de energía. Por otra parte, trabajamos transporte. La Herramienta se corporativos, comunicaciones, Latinoamericana en la reducción compromisos globales por reducir de arduamente para disminuir la huella encuentra disponible en nuestras responsabilidad social y gestión de de emisiones de CO2 y posiciona el las emisiones de carbono y mitigar el de carbono de nuestras operaciones al instalaciones de cemento, riesgos. Este grupo permite evaluar uso del cemento como una solución cambio climático. invertir y abastecernos de fuentes de agregados y concreto, y nos los retos que existen para alcanzar a las necesidades de mitigación y energía renovables, hacer uso eficiente permite estar posicionados para un mayor consumo de combustibles adaptación a los efectos del cambio En CEMEX Latam Holdings, buscamos de la energía y maximizar la contribución proveer valiosa información para alternos en cada planta de climático, buscando alinearse con maximizar nuestra contribución positiva de nuestras plantas en beneficio de estimar el CO2 implicado en los cemento y las oportunidades para las metas de mitigación planteadas a la sociedad al mismo tiempo que la sociedad aprovechando materiales proyectos de construcción de enfrentarlos desde un punto de en el Acuerdo de París. trabajamos para minimizar nuestra cementantes y combustibles alternativos nuestros clientes, en caso que vista integral. huella ambiental. Esto significa que, en nuestros procesos productivos. lo requieran. Nuestros grupos de interés pueden dirigirse al informe de CEMEX SAB ante el CDP para conocer los esfuerzos que CEMEX Latam Holdings realiza en la región. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 103 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Aporte de CEMEX Latam Holdings a la economía circular El camino hacia la economía circular relacionada con la disposición superflua ¿Cómo transformamos residuos en insumos? pasa por jerarquizar los residuos para de residuos en los rellenos sanitarios y la identificar cuáles deben reintegrarse conservación de los recursos naturales. Reciclar residuos de a la economía. Aprovecharlos en Usar residuos como fuente Aprovechar subproductos construcción y demolición como nuevos procesos productivos evita su Además de comprometernos con la de energía para los hornos de otras industrias en la insumo en los procesos de disposición y contribuye a reducir el gestión responsable de residuos de de cemento elaboración de cemento construcción consumo de nuevos recursos. nuestra operación, trabajamos también para tener un impacto positivo en zonas • Biomasa como cascarilla de • Puzolanas • Residuos de Construcción y La principal aportación de nuestra abrumadas por cuestiones ambientales. arroz, maní y café • Escoria de altos hornos Demolición (RCD) compañía a la economía circular es En colaboración con nuestra industria, • Residuos sólidos urbanos precisamente el coprocesamiento de estamos tomando medidas para • Caliza de adición debidamente seleccionados los residuos de otras industrias para buscar reducir el consumo de insumos • Cenizas volantes aprovecharlos como insumos valiosos tradicionales tanto para nuestro • Alimento para animales para nuestros procesos de producción proceso de manufactura como para • Sedimento de aguas residuales de cemento, concreto y agregados. nuestros productos en nuestros tres y lodos de sistemas de Esta contribución está directamente negocios principales. tratamiento • Llantas usadas • Aceites residuales 100% de nuestras plantas de 73.3% registramos como factor 100% reciclable el concreto como cemento cuentan con la tecnología clínker en nuestra producción de agregado en la construcción de para aprovechar combustibles cemento durante 20181. infraestructura de transporte o base alternativos y reducir el consumo de para carreteras. combustibles fósiles. 1 La sustitución de clínker está limitada a la disponibilidad de los materiales alternativos, la demanda de distintos tipos de cemento y los límites técnicos especificados para su fabricación. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 104 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros De basura a energía: una opción ganadora para mitigar el cambio climático 16% alcanzó la tasa de uso de combustibles alternativos A través de los métodos habituales de regulatorios que permitan internalizar en nuestras operaciones. disposición, muchos de los residuos o los costos que resultan por la gestión subproductos de la sociedad moderna ineficiente de los residuos sólidos, de generan emisiones de metano durante tal forma que se hagan más viables su etapa de descomposición en los otros procesos como el reciclaje y rellenos sanitarios. El metano es un el coprocesamiento. gas de invernadero más potente que el CO2 en cuanto a evitar que la radiación CEMEX Latam Holdings cuenta con infrarroja salga del planeta (Potencial la experiencia, tecnología y prácticas de Calentamiento Global). para procesar, almacenar y aprovechar las condiciones especiales de los Por su alta eficiencia y temperaturas hornos en el proceso de producción de hasta 1,600°C, los hornos rotatorios de clínker para procesar los residuos de cemento son una opción efectiva y recuperar energía de las fuentes y eficiente para aprovechar los alternativas de manera responsable. residuos y reintegrarlos a un proceso Iniciamos este camino hace más de 10 Beneficios del coprocesamiento de residuos como productivo. Recuperar la energía que años, invirtiendo US$2.5 millones en combustibles alternativos se encuentran: contienen sin causar contaminación nuestra planta en Ibagué, Colombia tiene múltiples beneficios, incluyendo para adaptar nuestros equipos. La evitar la disposición de residuos en tecnología instalada nos permite utilizar Para la comunidad Para el planeta Para CEMEX Latam Holdings los saturados rellenos sanitarios, cascarilla de arroz como combustible evitar la liberación de gas metano a y reemplazar progresivamente los • Una mejor alternativa a la • Reducir las emisiones totales de • Disminuir la dependencia de la atmósfera y reducir el consumo de combustibles fósiles como el carbón. disposición de residuos. CO2 al recuperar la energía que los combustibles fósiles en la combustibles fósiles. Actualmente, el 100% de nuestros • La transición a una economía almacenan los residuos. producción de clínker. hornos de cemento en los países circular, donde adicionalmente • Evitar que durante su etapa de • Mitigar la variación de costos Uno de los principales retos para donde operamos cuentan con se crean nuevas cadenas de descomposición los residuos combustibles fósiles en nuestra incrementar el uso de residuos como tecnología para aprovechar algún valor asociadas al suministro de generen emisiones de metano. operación. combustibles alternativos, se encuentra tipo de combustible alternativo en el los combustibles alternativos. en la falta de políticas y marcos proceso productivo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 105 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Primeros con una flota de vehículos carbono neutral CEMEX Colombia se convirtió en la proteger bosques nativos de la región proyectos de mitigación de emisiones en primera compañía del país con una y se generarán cerca de 170 empleos beneficio del medio ambiente. flota certificada como carbono neutral locales indirectos. CEMEX Colombia bajo el esquema de compensación recibió el Sello Verde de Verdad por Somos conscientes de que la autorizado por el Gobierno Nacional. La parte de la compañía Ecologic SAS participación de la iniciativa privada es certificación Sello Verde de Verdad y el dedicada al desarrollo de proyectos fundamental en el combate a los efectos certificado entregado por el ICONTEC, para la comercialización de certificados del cambio climático. En consecuencia, avala que los aproximadamente 1,000 de carbono, y recibió la certificación hemos venido trabajando arduamente vehículos, que componen el total de la de neutralización por parte del Instituto para entregar productos con una menor flota propia de CEMEX Colombia, son Colombiano de Normas Técnicas y huella de carbono. carbono neutral. Para compensar las Certificación (ICONTEC), organismo de emisiones, la compañía se comprometió normalización internacional de Colombia. Además de trabajar en la reducción a sembrar y mantener aproximadamente de la nuestra huella de carbono, 480,000 árboles en Orinoquia, zona de Un beneficio adicional del trabajo apoyamos en la implementación de las postconflicto y una de las seis regiones que realizamos como pioneros, fue la estrategias y planes nacionales. Con esta MENOS EMISIONES POR EL TRÁFICO VEHICULAR naturales de Colombia. documentación y perfeccionamiento de certificación, CEMEX Colombia reafirma los procedimientos que implementamos el compromiso que tenemos con la Con la reforestación de 400 hectáreas, para neutralizar las emisiones de nuestra sostenibilidad y se suma al compromiso Evitamos el tráfico innecesario de de movilidad sostenible que habilita como parte del proyecto forestal de flota. Esperamos que, en el futuro, el adquirido por el país en la Convención de camiones en horas pico mediante el préstamo de bicicletas como valor compartido CO2CERO, no sólo se esfuerzo que realizamos contribuya a que las Naciones Unidas en 2015 de reducir el el uso de planeación estratégica de medio de transporte y flexibiliza capturarán 120,000 toneladas de CO2e, otras empresas también puedan seguir 20% de sus emisiones de gases de efecto rutas. Además, buscamos formas los horarios laborales para evitar el sino que adicionalmente se buscará nuestros pasos e implementar nuevos invernadero para el 2030. de retirar materia prima sin usar tráfico pesado. Optimizar y reducir la camiones, incluyendo el uso de bandas operación de vehículos contribuye transportadoras y, donde es factible, a evitar congestionamientos, aprovechamos sistemas multimodales reducir el consumo de energéticos, para el traslado de nuestros productos. generar ahorros, evitar emisiones En nuestra oficina corporativa en de carbono y optimizar el uso de Bogotá contamos con un programa estacionamientos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 106 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Tecnología para minimizar otras emisiones 92% de clínker con monitoreo continuo de emisiones mayores. Durante el proceso de fabricación del Con esta inversión y capacitación Colombia, Planta Patarrá, en Costa Rica cemento, se liberan emisiones de óxidos buscamos contar con la infraestructura y Planta San Rafael Sur en Nicaragua. de nitrógeno (NOx), compuestos de para tener mediciones más robustas Estas inversiones, junto con los ejercicios 68% azufre (SOx) y polvo. Otras emisiones, de nuestras emisiones, así como e inversiones de control y mantenimiento incluidas dioxinas, furanos, compuestos desarrollar mayor conocimiento en la de equipos que hacemos de manera orgánicos volátiles y metales pesados medición de las emisiones para mejorar continua, han contribuido a la importante se liberan en cantidades muy pequeñas continuamente nuestro desempeño. reducción de las emisiones de material de clínker o insignificantes, pero nos hemos Para enfocar estos esfuerzos, hemos particulado, las cuales han disminuido comprometido a monitorearlas de establecido niveles mínimos de más de 50% en los últimos dos años. manera periódica. desempeño con los que debemos cumplir cada año. Nuestro objetivo es Estamos comprometidos con reducir mantenernos por debajo de los límites con monitoreo continuo el impacto que nuestras emisiones al legales locales, identificar nuevas áreas de emisiones mayores y menores EMISIONES DE POLVO, OPERACIONES DE CEMENTO aire tienen sobre el medio ambiente. de oportunidad para establecer metas y Como primer paso, mantenemos reducir las emisiones, mitigar el impacto (Gramos por toneladas clínker) esfuerzos permanentes para monitorear hacia las zonas vecinas y mantener la -50% en las y minimizar nuestras emisiones sostenibilidad de la operación. 160 mayores y menores. Para lograrlo estamos invirtiendo en la instalación de Por otra parte, para reducir la emisión 120 equipos más avanzados de monitoreo, de material particulado, durante los emisiones software especializado que permite últimos cinco años hemos realizado 80 visualizar en línea distintos parámetros y importantes inversiones en proyectos de programas de capacitación técnica para reconversión tecnológica e instalación de 40 nuestros colaboradores en equipo con filtros de última tecnología en los hornos laboratorios especializados. de cemento de Planta Caracolito, en 0 2014 2015 2016 2017 2018 de polvo por tonelada de clínker en los últimos dos años. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 107 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Energía eléctrica más Optimizar nuestro Valorizar, reutilizar, limpia y eficiente consumo de agua reciclar los residuos de nuestra operación Estamos comprometidos con identificar y aprovechar oportunidades para el abastecimiento de energía eléctrica 65% El agua es de importancia en las operaciones de CEMEX Latam Holdings y una de las materias 82% El desarrollo de nuestros diferentes procesos productivos genera residuos, los de la energía que contribuye a la mitigación de primas en nuestro proceso de cuales requieren una gestión adecuada las emisiones de carbono y además representa una opción sostenible y económicamente atractiva para los países en los que operamos. Nuestros acuerdos de suministro de energías eléctrica consumida en nuestras producción. Cuidar este invaluable recurso optimizando su consumo y garantizando la calidad de la descarga es fundamental para nuestras operaciones. Continuamente de nuestras operaciones cuentan con plantas de acuerdo a nuestros propios estándares, las mejores prácticas internacionales y los requerimientos de las regulaciones locales en cada sitio de operación. plantas de cemento proviene de limpias y renovables incluyen 30 MW exploramos iniciativas e invertimos de reciclaje de agua. El Plan de Gestión Integral de Residuos fuentes renovables. de energía de una planta que utiliza en tecnología, como parte de nuestro Sólidos, además de promover un enfoque residuos de biomasa en Colombia, compromiso de continuar creciendo preventivo, establece los parámetros para 6 MW de energía hidroeléctrica de manera sostenible y proteger los realizar correctamente el manejo y gestión en Colombia y abasto de energía ecosistemas en nuestras operaciones. de los residuos en nuestras operaciones. hidroeléctrica en Panamá. Su objetivo principal es contribuir con la Adoptamos la Política de Agua CEMEX protección del medio ambiente a través Además de aprovechar fuentes de como guía para dar cumplimiento de la reducción en la generación de los energía renovable, continuamente con la normativa en los países donde residuos y el adecuado manejo, acopio buscamos implementar proyectos operamos e impulsar la mejora temporal y disposición de los mismos, de eficiencia a lo largo de nuestros continua en el consumo de agua favoreciendo programas de valorización, procesos productivos que nos ayuden en nuestras operaciones. La Política reutilización y reciclaje, teniendo en cuenta a reducir el consumo, incluyendo la contiene la estrategia de la compañía la normatividad ambiental aplicable. incorporación de nuevas y mejores para la gestión sostenible del agua, tecnologías, aprovechar la luz natural, incluyendo un marco de referencia Buscamos instalar iluminación LED y mantener para optimizar su consumo a través un nivel adecuado de carga y de la medición del desempeño, capacidad de los equipos. así como el desarrollo de acciones de relacionamiento que permitan avanzar de forma conjunta en la valorizar, reutilizar o reciclar los residuos implementación de proyectos hídricos generados en nuestras operaciones. de conservación. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 108 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Proteger y mejorar la biodiversidad Proteger la biodiversidad es parte Durante 2018, continuamos con nuestras hectárea de restauración, se aplicarán elemental de nuestro compromiso actividades encaminadas a mejorar técnicas naturales de gestión como el por conducir nuestras actividades de la biodiversidad en nuestras canteras uso de abonos orgánicos. Esta iniciativa, una manera sostenible. La Política de que están localizadas dentro o cerca la primera de su tipo en el país, busca Biodiversidad CEMEX nos guía para ser de áreas de alto valor en biodiversidad. recuperar poblaciones de trece especies un administrador responsable de los El Plan de Acción de Biodiversidad de plantas nativas de la zona. recursos naturales que gestionamos. (PAB) Estándar, desarrollado por CEMEX a partir de su alianza global con Adicionalmente, con la colaboración Los planes de restauración instalados BirdLife International, es la principal entre CEMEX y el Wildlife Habitat en nuestros sitios de operación herramienta con la que contamos para Council (WHC) se crea una oportunidad de cemento y agregados, tienen lograr un impacto positivo neto sobre la para que nuestros empleados y el objetivo de impulsar prácticas biodiversidad. El PAB Estándar también comunidades participen en iniciativas sostenibles durante y después del nos orienta en la construcción de Planes relacionadas con el fortalecimiento de aprovechamiento de los recursos. de Acción de Biodiversidad Locales a la vida silvestre. Actualmente, CEMEX En ellos, integramos iniciativas la medida del valor y los retos que cada Latam Holdings tiene 13 proyectos de compensación y restauración sitio posee. de conservación con certificación 13 ambiental que buscan restaurar los del WHC, incluidas seis en Panamá, UNA DÉCADA DE CONSERVACIÓN terrenos que se van utilizando para En Panamá, continuamos con el cinco en Nicaragua, dos en Costa Rica. la extracción de materia prima con proyecto de rehabilitación de zonas en Estos proyectos promueven la gestión Después de 10 años de experiencia el objetivo de transformarlos de las que se ha extraído piedra caliza y del hábitat en terrenos corporativos conjunta en conservación de la proyectos nuevo en áreas boscosas, así como arcilla en la Cantera Norte de Planta para concientizar, a través de las biodiversidad, en 2018 CEMEX renovó fortalecer la oferta de bienes y servicios Calzada Larga, ubicada en Chilibre. asociaciones, sobre las formas en su asociación con BirdLife por tres años ambientales. Asimismo, buscan Este PAB Local se realiza en alianza las que pueden coexistir la industria más. A través de esta alianza se busca contribuir al desarrollo de la localidad con la Asociación Nacional para la y los hábitats naturales. Además, los continuar con la exitosa implementación a través de la habilitación de espacios Conservación de la Naturaleza (ANCON). viveros instalados en nuestras canteras de Planes de Acción para la de conservación con certificación con fines de recreación pasiva y Como parte del proyecto se definieron nos permiten impulsar propuestas de Biodiversidad en todas las canteras del Wildlife Habitat Council. contemplativa. Actualmente, el 100% de 20 subparcelas para sembrar de manera restauración vegetal, fortalecer los activas de CEMEX que se encuentran en nuestros sitios activos con planes de experimental distintas especies y poder ecosistemas y generar hábitats para zonas de alto valor de biodiversidad. rehabilitación de canteras. monitorear su evolución. En esta primera especies nativas. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 109 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Proteger las especies del río Chicamocha Conservar los bosques y el mono aullador 1. Cuantificar las reservas de CEMEX Costa Rica recibió en 2018 bosque que se tiene en las una certificación por parte de Wildlife canteras de Planta Colorado. Habitat Council por su apoyo en la Desde hace dos de años CEMEX plantas: el Cucarachero de Nicéforo y el Nicéforo se encuentra en peligro puesto conservación del corredor biológico 2. Latam Holdings trabaja en equipo Colibrí Ventricastaño, así como la Ceiba que sólo habita en una zona geográfica El Paso del Mono Aullador. La con la Asociación Calidris, socio en Barrigona y la Zamia del Chicamocha. pequeña y única del bosque seco en certificación reconoce el trabajo de Colombia de BirdLife International, para el cañón del Chicamocha. La pared CEMEX Costa Rica para demostrar Realizar los estudios para implementar acciones de conservación El proyecto surgió en reconocimiento del cañón guardaba otro tesoro para la que se pueden realizar actividades obtener el inventario de especies de árboles más aptas en el Chicamocha, reconocida por ser de los riesgos y oportunidades para la expedición, un gran número de Ceibas productivas y al mismo tiempo velar para la zona. la principal región productora de yeso biodiversidad, por la presencia de una Barrigonas, especie emblemática de la por la conservación y mejoramiento del país. cantera subterránea activa en un área región cuyo tronco abultado y curvo de los recursos naturales existentes. tan importante para la vida silvestre. evita que se caiga de los empinados Con más de 1,600 metros de profundidad, el cañón del Chicamocha es el más Forma parte de un Plan de Acción de Biodiversidad que además beneficiará riscos donde crece. Gracias al proceso implementado se logró alcanzar un índice de 3. Desarrollar la campaña de grande de Colombia y uno de los últimos a las comunidades locales al designar La participación de CEMEX Colombia supervivencia superior al 60% de los reforestación de un área cercana relictos de bosque seco del país, donde zonas de pastoreo específicamente hace posible este importante árboles sembrados, un porcentaje a dos hectáreas. habitan especies endémicas. diseñadas para evitar la sobreexplotación, proyecto. Haber obtenido registros considerablemente alto para una zona una de las principales amenazas al de la presencia de estas especies vulnerable a los incendios forestales y Buscar cuatro especies amenazadas en esta región de la Cordillera Oriental ecosistema de la región. es un importante logro. A futuro se continuarán las investigaciones para con complejas condiciones climáticas. Al estar el corredor biológico en la 4. Crear una brigada antiincendios de los Andes, requirió una expedición “Escuchamos cantar al cucarachero y la obtener información más precisa sobre zona baja de Guanacaste, el programa capacitada por el Sistema de dos días en una balsa, cubriendo 48 emoción nos invadió”, afirmó Felipe Estela, las aves y plantas, que permita dirigir las contribuye a que el mono aullador Nacional de Áreas de kilómetros. Se trata de dos aves y dos líder de la expedición. El Cucarachero de acciones de conservación. mantenga su hábitat y se siga Conservación. conservando la especie en la región. El proyecto se desarrolló en cinco etapas: 5. Involucrar a la comunidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 110 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 7 Gobierno Corporativo, integridad y cumplimiento Nuestro compromiso, con nosotros mismos, con nuestros inversionistas y con todos nuestros grupos de interés, es crear valor sostenido y de largo plazo con integridad. Todo lo que hacemos descansa sobre esta base. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros A la vanguardia en la función de auditoría interna Operar bajo los más robustos estándares de auditoría que las revisiones se realizan de gestión es una prioridad para CEMEX con base en los más altos estándares y Latam Holdings. normas reconocidas globalmente. Esto nos permite fortalecer el ambiente de Tras un exhaustivo proceso de control interno y la relación de confianza La Certificación de calidad que evaluación, el área de Auditoría Interna con nuestros inversionistas y principales expide el Instituto de Auditores de la compañía recibió exitosamente grupos de interés. Internos de los Estados Unidos la certificación de calidad que expide evaluó los aspectos medulares de Máximo rigor en las Aplicación de las normas e el Instituto de Auditores Internos de los La certificación requiere que se cuente la función de auditoría interna: labores de supervisión. independencia de la función. Estados Unidos (The Institute of Internal con un equipo de profesionales robusto e Auditors). El Instituto es desde 1941 la interdisciplinario con amplio conocimiento asociación líder y la principal referencia de la compañía y la normatividad, de para el desarrollo de profesionales y la tal manera que se contribuya a dar una práctica de la auditoría interna en todo cobertura especializada de auditoría el mundo. interna para las prioridades estratégicas de la organización. La certificación es una garantía de que la función de auditoría interna La certificación del Instituto de de CEMEX Latam Holdings se apega Auditores Internos marca una evolución de manera sistematizada a las y el compromiso de una constante Estructura organizacional Definición e metodologías y procesos más rigurosos actualización en la práctica de auditoría que garantice la implementación de para realizar evaluaciones internas de interna de la compañía. Posicionarnos independencia de la función manuales, políticas, manera transparente e independiente. a la vanguardia en materia de auditoría y de competencias. estatutos y código de ética. interna aporta al logro de nuestro Con la certificación, CEMEX Latam objetivo de generar valor sostenido y de Holdings puede indicar en sus reportes largo plazo. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 112 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Gobierno Corporativo Relación con CEMEX, S.A.B de C.V. Contamos con el respaldo de CEMEX, una compañía líder mundial en materiales para la construcción. El acceso a la amplia experiencia de CEMEX Latam Holdings, S.A. se de Sociedades de Capital, así CEMEX en múltiples sectores nos constituyó como sociedad anónima como por sus Estatutos Sociales, permite beneficiarnos de mejores española, por un periodo de tiempo Reglamento de la Junta General prácticas, tecnologías y conocimiento indefinido, el día 17 de abril de 2012. de Accionistas, Reglamento del en técnicas de producción, distribución, La Sociedad tiene su domicilio social Consejo de Administración y otra comercialización y estrategia de ventas. en Madrid, en la calle Hernández de normativa aprobada por los órganos Con estos beneficios contamos con Tejada número 1 y consecuentemente, internos de la Sociedad y, desde robustas herramientas diseñadas para es de nacionalidad española. Las su admisión a cotización, Cemex mejorar el enfoque al cliente, reducir acciones de Cemex Latam fueron Latam cuenta con un sistema de costos y mejorar la productividad admitidas a negociación efectiva en la gobierno corporativo que, sujeto a de nuestras operaciones. También Bolsa de Valores de Colombia el día 16 los requisitos de las leyes españolas, capitalizamos nuestra relación con de noviembre de 2012. ha adoptado de forma voluntaria CEMEX para obtener sinergias y las principales recomendaciones explotar oportunidades de venta Excepto cuando el contexto pueda de buen gobierno aplicables a los cruzada resultado, por ejemplo, de la requerir lo contrario, las referencias emisores colombianos. red comercial global de materiales de hechas en este reporte integrado a construcción de CEMEX, o del fuerte “CEMEX Latam Holdings”, “nosotros”, Los Estatutos Sociales, el Reglamento reconocimiento de marca que tiene “nuestro” se refieren a CEMEX Latam de la Junta General de Accionistas, CEMEX en las industrias relevantes. Holdings S.A. así como el Reglamento del Consejo Nuestra relación con CEMEX se de Administración se encuentran encuentra documentada en el Acuerdo Conoce la estructura corporativa de CEMEX Al ser una sociedad española, publicados entre otros documentos, Marco, un contrato de servicios Latam Holdings Cemex Latam se rige por la Ley en la página web de la compañía. administrativos y un contrato de licencia de marcas. Acuerdo Marco con CEMEX, S.A.B. de C.V. y con CEMEX España, S.A. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 113 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Consejo de Comisión Comisión de Nombramientos y Comisión de Gobierno Administración El Consejo de Administración de CEMEX Latam de Auditoría Retribuciones Corporativo Holdings es el responsable de supervisar el Miembros Miembros Miembros funcionamiento general de la empresa. Está compuesto por nueve consejeros, de los cuales tres Coloma Armero Montes, Presidente Rafael Santos Calderón, Presidente Mónica Aparicio Smith, Presidente son independientes de acuerdo con la legislación José Luis Orti García, Secretario Carmen Burgos Casas, Secretario Juan Pelegrí y Girón, Secretario aplicable y con las mejores prácticas de buen Mónica Aparicio Smith, Vocal Coloma Armero Montes, Vocal Coloma Armero Montes, Vocal gobierno corporativo españolas y colombianas. Junto con el Equipo Directivo, el Consejo de Rafael Santos Calderón, Vocal Administración está firmemente comprometido con mantener los más altos estándares de gobierno Órgano interno con carácter Órgano interno con carácter consultivo Órgano interno con carácter consultivo e informativo corporativo, dar estricto cumplimiento a las leyes consultivo e informativo, con e informativo que, entre otras funciones: que supervisa la efectividad y desarrollo continuo y dirigir a la compañía con la mayor integridad. facultad entre otras, para: del Consejo de Administración, incluyendo las Durante el año, el Consejo se reunió en 10 Revisa los acuerdos de siguientes funciones y competencias, entre otras: ocasiones con una asistencia de 97.7%. Asimismo, Supervisar la integridad de los compensación para los el Consejo de Administración realizó una votación Estados Financieros anuales y consejeros y altos directivos. Impulsar la estrategia de gobierno corporativo. por procedimiento escrito y sin sesión con fecha 4 trimestrales elaborados de acuerdo de octubre de 2018. a la normativa internacional de Establece y revisa las políticas Supervisar el cumplimiento de los códigos internos información financiera (IFRS). generales relativas a la compensación de conducta y las reglas de gobierno corporativo. y beneficios de los empleados. Consejeros dominicales Supervisar la integridad de las Conocer, impulsar, orientar y supervisar la Juan Pablo San Agustín Rubio, Presidente Cuentas Anuales elaboradas bajo Identifica y recomienda (o, en su caso, actuación en materia de reputación corporativa. el Plan General Contable español. informa) candidatos para consejero Jaime Gerardo Elizondo Chapa, Vicepresidente y los miembros de cada Comisión Revisar periódicamente la normativa interna. Jaime Muguiro Domínguez, Consejero ejecutivo Supervisar la independencia y el del Consejo de Administración. Juan Pelegrí y Girón, Secretario desempeño de los auditores. Revisar la política de responsabilidad Carmen Burgos Casas social corporativa. Supervisar la eficacia de los sistemas José Luis Orti García de control de riesgos y evaluar los Dar a conocer la Encuesta Código País (Colombia). riesgos no financieros, entre otros, los Durante el año, la Comisión se reunió en Consejeros independientes riesgos sociales y medio ambientales. 7 ocasiones con una asistencia de 100%. Asimismo, la Comisión de Retribuciones Coloma Armero Montes realizó una votación por procedimiento Rafael Santos Calderón Durante el año, la Comisión se reunió en escrito y sin sesión con fecha 27 de Durante el año, la Comisión se reunió en 5 ocasiones Mónica Aparicio Smith1 9 ocasiones con una asistencia de 100%. septiembre de 2018. con una asistencia de 100%. 1. Nombrada en abril de 2018 en sustitución de Gabriel Jaramillo Sanint. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 114 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Consejo de Administración Consejo de Administración y Equipo Directivo Comisión de Gobierno Corporativo Durante el 2018, se ha nombrado un nuevo Oficial de Cumplimiento y un nuevo Director Comisión de Nombramientos y Retribuciones de Auditoría Interna, que reportan a la Comisión de Auditoría. Comisión de Auditoría Director General Jaime Muguiro VP de Planeación VP Operaciones VP Jurídico Director de Finanzas Francisco Aguilera Jesús García2 Eugenio Bernardo K. Josué González Barquet Becerra3 Presidente de CEMEX Director de CEMEX Director de CEMEX Director de CEMEX Guatemala, Colombia Panamá Costa Rica Nicaragua y El Salvador Alejandro Ramírez4 Andrés Jiménez Enrique García Morelos Yuri de los Santos5 2. Nombrado en octubre de 2018 en sustitución de Fernando Enríquez. Conoce al Consejo de Administración 3. Nombrado en diciembre de 2018 en sustitución de Ana María Gómez. 4. Nombrado en enero de 2019 en sustitución de Ricardo Naya. Conoce al Equipo Directivo 5. Nombrado en febrero de 2019 como Director de las operaciones de CEMEX Latam Holdings en Guatemala, en adición a las operaciones en Nicaragua y El Salvador. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 115 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Equipo Directivo Jaime Muguiro Director General Jesús García 2 Vicepresidente Operaciones Josué González Director de Finanzas Se incorporó a CEMEX en 1996. Ha Se incorporó a CEMEX en 2001. Se ha Se incorporó a CEMEX en 1988. Se ocupado posiciones directivas en desempeñado como vicepresidente de desempeña como Director de Finanzas las áreas de Planeación Estratégica, operaciones y tecnología de CEMEX de CEMEX Latam Holdings y Director Desarrollo de Negocios, Concreto, Egipto. Previamente se desempeñó de Finanzas y Tesorería de CEMEX Agregados y Recursos Humanos. como director regional de operaciones Colombia. Previamente, ha ocupado Dirigió las operaciones de CEMEX en del Clúster CEMEX Caribe, que incluye posiciones directivas en Finanzas y Egipto y en la región del Mediterráneo. Haití, Jamaica, Bahamas, Puerto Rico Tesorería para las operaciones de Actualmente es presidente de las y República Dominicana; así como CEMEX en Venezuela, Colombia y la operaciones de CEMEX en Centro, director de las operaciones de Planta región de Centro, Sudamérica y el El Equipo Directivo de CEMEX Latam Sudamérica y el Caribe. Jaime tiene Ensenada y director de producción de Caribe. Cuenta con una Licenciatura Holdings supervisa el funcionamiento estudios de administración por la Planta Tepeaca, ambas en México. Es en Ciencias Administrativas de la diario de la empresa y desarrolla, Universidad de San Pablo CEU y de Licenciado en Ingeniería Electrónica Universidad Metropolitana de Caracas refina y dirige la implementación de la leyes por la Universidad Complutense de UDLA en México y cuenta con y una especialización de posgrado en estrategia comercial. Con un promedio de Madrid. Cuenta con una Maestría un certificado de posgrado en finanzas de la Universidad Santa María de más de 20 años de experiencia en en Administración por el Instituto Comunicaciones Electrónicas de RMIT de Caracas, Venezuela. CEMEX, tenemos un equipo directivo Tecnológico de Massachusetts. en Australia. con experiencia probada en la industria que ha trabajado en conjunto y ha guiado con éxito a la compañía a través Francisco Aguilera Eugenio Bernardo K. Barquet Becerra 3 de diferentes ciclos económicos y en la Vicepresidente de Planeación Director Jurídico adquisición e integración de negocios y activos relacionados. Se incorporó a CEMEX en 1996. Se ha Se incorporó a CEMEX en 2001. Se desempeñado como vicepresidente desempeñó como Director Legal del de Trading de CEMEX a nivel global Corporativo Global de CEMEX en donde y para la región de Europa, Medio estuvo a cargo de asuntos en materia Oriente, África y Asia. Además, ha administrativa, de inmuebles, energía, desempeñado posiciones directivas en abasto y contenciosos. Es Licenciado Estados Unidos y México en las áreas en Derecho de la Universidad Anáhuac de Logística, Ventas, Administración, en la Ciudad de México y cuenta con Operaciones de Agregados y una maestría en derecho comercial y Estructuras Prefabricadas. Es Ingeniero ambiental internacional del American 2. Nombrado en octubre de 2018 en sustitución Mecánico Industrial del Tecnológico de University en Washington. de Fernando Enríquez. Monterrey y cuenta con un MBA de la 3. Nombrado en diciembre de 2018 en sustitución de Ana Universidad de Northwestern. María Gómez. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 116 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Alejandro Ramírez 4 Andrés Jiménez Presidente de CEMEX Colombia Director de CEMEX Panamá Se integró a CEMEX en 2001. Se Se unió a CEMEX en 1994. Después desempeño previamente como como de mantener varias posiciones presidente de CEMEX en distintos países ejecutivas en el área Comercial y de como Tailandia, Puerto Rico, Costa Rica Mercadeo de CEMEX en Colombia y República Dominicana, hasta su último y México, dirigió las operaciones rol como director del Clúster CEMEX de CEMEX en Nicaragua y El Caribe que comprende Haití, Jamaica, Salvador, dónde fue miembro del Bahamas, Puerto Rico y República Consejo Ejecutivo y director alterno Dominicana. Inició su carrera en el de la Cámara Nicaragüense de la área de Planeación Estratégica desde Construcción, vicepresidente de la donde aportó a la construcción de la Cámara de Comercio e Industria empresa global que hoy es CEMEX. Es México-Nicaragua y vicepresidente del Ingeniero Industrial por el Tecnológico Instituto Nicaragüense del Cemento de Monterrey con una Maestría en y el Concreto. Es Ingeniero Civil de Administración en Wharton. la Pontificia Universidad Javeriana, con programa de alta gerencia en el INALDE School en la Universidad de La Sabana en Colombia. Enrique García Morelos Yuri de los Santos 5 Director de CEMEX Costa Rica Director de CEMEX Guatemala, Nicaragua y El Salvador Se incorporó a CEMEX en 1992. Se Se unió a CEMEX en 1995 y ha desempeñó como asistente ejecutivo del mantenido varias posiciones CEO y Presidente del Consejo de CEMEX, ejecutivas en operaciones de S.A.B. de C.V. donde también participó en concreto y áreas comerciales en las áreas de Comunicación, Planeación México. Es Ingeniero Civil y Magister 4. Nombrado en enero de 2019 en sustitución de Ricardo Naya. y Operaciones de Cemento en México. en Administración de Negocios por el 5. Nombrado en febrero de 2019 como Director de las operaciones Asimismo, ha dirigido las operaciones de Tecnológico de Monterrey. de CEMEX Latam Holdings en Guatemala, en adición a las CEMEX en Guatemala, Letonia y Puerto operaciones en Nicaragua y El Salvador. Rico. Es Ingeniero Mecánico Eléctrico por el Tecnológico de Monterrey y cuenta con un MBA de la Universidad de Harvard. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 117 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Los más altos estándares internacionales CEMEX Latam Holdings ha aprobado, entre otros y sin carácter limitativo, los siguientes acuerdos, medidas y recomendaciones: Como compañía pública, es la Sociedad sigue en materia de Buen Estatutos Sociales Reglamento de la Junta General Reglamento del Consejo imperativo que aseguremos que Gobierno Corporativo en Colombia. de Accionistas de Administración nuestras comunicaciones cumplan con los más altos estándares El referido documento para el ejercicio internacionales para mantener a 2018 refleja el cumplimiento por parte nuestros inversionistas informados de la compañía de la mayor parte de las actividades de la compañía. de las principales recomendaciones Código de Ética y Conducta Acuerdo Marco con CEMEX, Nombramiento de un colombianas y explica en detalle la S.A.B. de C.V. y con CEMEX Consejero Independiente El Consejo de Administración ha venido causa por la que algunas de estas España, S.A. especialmente facultado. elaborando anualmente la Encuesta recomendaciones no son cumplidas, de Código País colombiana, donde se las cuales un número elevado, son por no presentan las recomendaciones que ser aplicables a Cemex Latam Holdings. Publicación anual Publicación anual del Informe Procesos de control interno de la Encuesta Código Anual Sobre Remuneraciones de y mecanismos adecuados País (Colombia) los Consejeros y Altos Directivos para revelar y certificar la información financiera y otra información relevante. Nombramiento de un Oficial Creación del Área de Relaciones de Cumplimiento. con Inversionistas y una Oficina de Atención al Accionista. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 118 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Gestión de sostenibilidad En toda organización, para alcanzar unidad de negocio y a lo largo de impactos positivos tangibles en la cadena productiva. Con esto, Valores, códigos y Comité de materia de sostenibilidad, se nos beneficiamos del respaldo que sistemas de gestión Sostenibilidad CEMEX Verificar que el desarrollo requiere del compromiso de la nos proporciona CEMEX a través sostenible esté integrado dirección y la suma de esfuerzos de sinergias y del intercambio de en la estrategia de corto y de todos los colaboradores. mejores prácticas, tecnologías y Nuestros Valores A nivel global, CEMEX destaca largo plazo. conocimiento, así como de robustos Código de Ética y Conducta por su práctica de contar con El Consejo de Administración de sistemas de gestión y políticas que Código de Conducta para Hacer un Comité de Sostenibilidad Apoyar al Consejo de CEMEX Latam Holdings cuenta la compañía ha desarrollado. Negocios con Nosotros que le reporta a su Consejo de Administración en sus con una Comisión de Gobierno Sistema de Gestión Ambiental Administración. El Comité está responsabilidades que Corporativo, que además de las Somos una compañía que, desde conformado por cuatro miembros se refieren al crecimiento funciones enumeradas en el la etapa de planeación de nuestros Sistema de Gestión de y cuenta con el apoyo del equipo sostenible. capítulo sexto del presente Reporte proyectos, tenemos el objetivo de Seguridad y Salud Corporativo de Sostenibilidad, Integrado sobre ética, integridad, implementar las mejores prácticas para que reporta al Vicepresidente de cumplimiento y transparencia, tiene maximizar la contribución de nuestras Sostenibilidad y Operaciones. Promover el Modelo de el deber de revisar la política de operaciones a la sociedad. Para la Sostenibilidad, sus prioridades e indicadores clave. responsabilidad corporativa y seguir gestión de nuestros temas de enfoque, Políticas El Comité de Sostenibilidad del las prácticas en esta materia. contamos con experimentados equipos Consejo de Administración de de trabajo que, además de estar CEMEX es responsable de: Además, CEMEX Latam Holdings formados por individuos con amplio Política de Derechos Humanos Evaluar la efectividad de las participa activamente en la Red conocimiento en los asuntos materiales, Políticas de Cumplimiento iniciativas de sostenibilidad y su Funcional Global de Sostenibilidad cuentan con las herramientas para Política de Medio Ambiente progreso. CEMEX, que se encuentra integrada incorporar aspectos de sostenibilidad Política de Biodiversidad por colaboradores nuestros y de en la toma de decisiones, así como operaciones hermanas alrededor del mantenerse en constante comunicación Política Corporativa de Agua mundo. Este equipo de especialistas a lo largo de nuestras operaciones Política de Seguridad y Salud Asistir al director general y al trabaja para implementar las principales con el objetivo de compartir comité ejecutivo en materia de iniciativas de sostenibilidad en cada experiencias y mejores prácticas. sostenibilidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 119 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Políticas adoptadas por CEMEX Latam Holdings, vigentes para CEMEX a nivel global Además de cumplir voluntariamente Política anticorrupción Política de notificación Política de cumplimiento de defensa Política sobre información privilegiada con las principales disposiciones de eventos relevantes de la competencia de mejores prácticas aplicables a Tiene el objetivo de evitar o prevenir La notificación de eventos relevantes Tiene como objetivo que se Tiene como objetivo que se emisores tanto en España como en que los empleados lleven a cabo es una obligación y responsabilidad respeten las normas de defensa respeten y cumplan las normas Colombia, CEMEX Latam Holdings se conductas corruptas, tanto de forma de CEMEX Latam Holdings frente a de la competencia aplicables aplicables en los mercados encuentra adherida a un gran número activa como pasiva, a favor de autoridades, inversionistas y otros en los mercados en que opera financieros y de capital y, de de directrices de control y políticas funcionarios públicos para obtener grupos de interés. La notificación CEMEX Latam Holdings, y evitar forma particular, prohíbe e intenta internas de CEMEX, las cuales cubren un favor o beneficio. Contempla las de eventos relevantes no sólo evita incurrir, tanto de forma consciente prevenir que los empleados entre otros, aspectos en materia de leyes locales, las Normas de Prácticas sanciones y multas, sino agrega o involuntaria, en prácticas de CEMEX Latam Holdings y cumplimiento legal, de seguridad Corruptas en el Extranjero de los valor a la compañía al fortalecer que representen un acuerdo personas vinculadas o afines de la información, contabilidad, Estados Unidos (Foreign Corrupt la confianza y transparencia. Esta colusorio, un abuso de una posible puedan beneficiarse al utilizar medioambiente, salud y seguridad, Practices Act). política establece los lineamientos, posición dominante u otro tipo indebidamente la información que recursos humanos y financiera. criterios y responsabilidades para la de conductas tipificadas como obtienen en el desempeño de identificación y notificación de eventos anticompetitivas que puedan sus funciones. relevantes en CEMEX Latam Holdings. alterar de manera artificial el libre desarrollo de los mercados. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 120 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Políticas aplicables para Cemex Latam Holdings Política retribuciones de los Política fiscal corporativa Política de selección a candidatos Política de comunicación con En particular, se han aprobado políticas consejeros de la Sociedad de consejeros de la sociedad accionistas, inversionistas y adicionales aplicables solamente para Aprobada por el Consejo de mercado en general el Grupo CEMEX Latam Holdings de Aprobada por la Junta General Administración, previo informe Aprobada por el Consejo de conformidad con lo establecido en los de Accionistas, propuesta por el favorable de la Comisión de Auditoría. Administración a propuesta de Aprobada por el Consejo de Estatutos Sociales, en el Reglamento Consejo de Administración previo Tiene como objetivo establecer un la Comisión de Nombramientos Administración, previo informe del Consejo de Administración y informe favorable de la Comisión conjunto de principios y normas que y Retribuciones. Es una política favorable de la Comisión de en los acuerdos adoptados por la de Nombramientos y Retribuciones. guíen los objetivos fiscales de CEMEX que asegura que las propuestas Gobierno Corporativo. Tiene Junta General de Accionistas. Entre los principios y fundamentos Latam Holdings, estableciendo de nombramiento o reelección se como objetivo dar un trato de la retribución se incluyen: que un compromiso con las mejores fundamentan de manera concreta semejante a los accionistas sea incentivadora para retribuir prácticas fiscales, recogiendo y y verificable en un análisis previo que se encuentren en la la dedicación, cualificación y estipulando los medios con los que de las necesidades del Consejo misma posición y que sea responsabilidad y que, en el caso cuenta la Sociedad para desarrollar de Administración y favorece la permanentemente respetuosa de los consejeros independientes, las funciones que permitan a la diversidad de conocimientos, con las normas contra el abuso no constituya un obstáculo para su misma cumplir con las obligaciones experiencia y género en el Consejo de mercado. independencia; que resulte eficaz fiscales de su grupo, minimizando de Administración. para atraer y retener a los mejores los riesgos derivados del mismo, y profesionales, manteniendo ajustadas proveyendo a sus órganos de gestión sus compensaciones a las mejores la información adecuada y suficiente prácticas y condiciones de mercado; sobre la gestión y posición fiscal de que motive la permanencia y oriente CEMEX Latam Holdings. la gestión con exigencia y especial enfoque al largo plazo, con vinculación razonable a la evolución del valor bursátil; y que atienda a la situación actual, perspectivas y objetivos de crecimiento sostenible de la Sociedad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 121 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Código de Ética y Conducta CEMEX Grupo de trabajo Sistema que Sistema que permite EL CÓDIGO DE ÉTICA Y CONDUCTA que supervisa el canaliza la realizar de forma INCORPORA REQUERIMIENTOS DE LA LEY cumplimiento con información anónima y confidencial SARBANESOXLEY, INCLUYENDO: la normatividad relevante a la denuncias relacionadas que rige el negocio. alta dirección de con la conducta ética. manera oportuna. CEMEX Latam Holdings se aceptación de cumplir con él. A los Comportamientos encuentra adherida al Código de nuevos empleados se les solicita que Ética y Conducta de CEMEX. firmen el Código como parte de su proceso de orientación y contratación, El Código es la piedra angular a marcando así desde el principio su través de la cual buscamos que compromiso con las políticas internas. regulados en el Código de Ética y los empleados de CEMEX Latam Conducta CEMEX Holdings comprendan y compartan Periódicamente CEMEX evalúa y los mismos valores y estándares de actualiza las disposiciones del Código comportamiento en todas nuestras de Ética según sea necesario; de operaciones y en la interacción hecho, en 2018 recibió modificaciones RELACIONES CON GRUPOS DE INTERÉS OPERACIONES Y ACTIVIDADES SALUD Y SEGURIDAD con nuestros grupos de interés. para robustecer sus postulados. Para la presentación de esta actualización, Nuestra gente y Cumplimiento de leyes de Seguridad industrial y salud Es responsabilidad de cada CEMEX organizó una transmisión web derechos humanos libre competencia en el trabajo empleado conocer, respetar y velar global, destacando la importancia Relación con los clientes Antisoborno Información confidencial y/o por el cumplimiento del Código de del Código y de que todos los Relación con los proveedores Previniendo el lavado de privilegiada Ética y Conducta. Los ejecutivos y colaboradores sean conscientes de dinero Controles y registros Relación con el gobierno empleados de la compañía firman el los comportamientos correctos y las financieros Relación con la comunidad Conflictos de interés y Código en señal de conocimiento y directrices y controles establecidos. oportunidades comerciales Protección de activos Regalos, atenciones y otras cortesías Responsabilidad ambiental Contribuciones y actividades Conoce el Código de Ética y Conducta políticas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 122 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Integridad y cumplimiento Nuestros valores expresan quiénes somos, cómo nos comportamos y en qué creemos Nuestro compromiso, con nosotros las comunidades locales y cimentan el mismos, con nuestros inversionistas y camino para entrar en nuevos mercados. con todos nuestros grupos de interés, es Garantizar la seguridad administrar a CEMEX Latam Holdings El cumplimiento de la normatividad es con integridad. Todo lo que hacemos un elemento esencial de la cultura de descansa sobre esta base. integridad de nuestra compañía, que requiere una conducta responsable Actuar con integridad es fundamental de todos nuestros empleados y socios para nuestro crecimiento sostenible a comerciales de acuerdo con las leyes, Enfocarse al cliente largo plazo. Por eso es uno de los cinco códigos internos y políticas aplicables. valores fundamentales que definen quiénes somos, cómo nos comportamos Cada empleado de CEMEX Latam y en qué creemos. Holdings tiene una participación fundamental en hacer valer las prácticas Buscar la excelencia Los altos niveles de confianza facilitan el de comportamiento ético de la empresa. funcionamiento de nuestras operaciones, Para ello, hemos desarrollado programas ayudan a atraer y retener al mejor de capacitación, así como campañas talento, contribuyen a las buenas para reforzar el conocimiento de las relaciones con clientes, proveedores y políticas internas. Trabajar como Un Solo CEMEX Actuar con integridad INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 123 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capacitación y comunicación Herramienta de reporte ETHOSline Con el fin de ser cada día una mejor BRINDAMOS CAPACITACIÓN CONTINUA EN: Las dudas sobre el carácter legal o ético organización. Este mecanismo, disponible compañía, continuamente trabajamos de una situación o el cumplimiento de también para personas externas, funciona para robustecer la divulgación de los la normatividad, deben ser reportadas las 24 horas del día, siete días a la semana, comportamientos que nos permiten a la instancia correspondiente dentro a través de su página web, por teléfono o conducirnos en línea a lo que se de la organización. Para ello, los correo electrónico. espera de un miembro del equipo de Código de Ética Conflictos empleados de CEMEX Latam Holdings CEMEX Latam Holdings. ETHOSline cuentan con una herramienta efectiva, El servicio es gestionado por un y Conducta de interés segura y confidencial que les facilita proveedor externo que, entre otras Contamos con programas de integrar la ética y el cumplimiento de la funciones, recoge y documenta capacitación presencial y en línea normatividad en su trabajo diario. adecuadamente la información del para profundizar el conocimiento de caso y transmite la información a nuestros empleados sobre el Código La herramienta de reporte ETHOSline sirve los órganos responsables dentro de Ética, las políticas internas y los Competencia Comportamiento Anticorrupción para que nuestros empleados puedan de la organización. Están expresa valores de la compañía, así como para económica en el lugar de y antisoborno enviar comentarios, realizar sugerencias y estrictamente prohibidas las trabajo y acoso reforzar nuestros mecanismos de u observaciones, pedir asesoramiento represalias contra cualquier empleado reporte institucionales. o denunciar y evidenciar, en su caso, por informar, de buena fe, un problema conductas indebidas dentro de la o potencial violación. Asimismo, utilizamos diferentes medios para difundir a colaboradores, Cumplimiento Protección de proveedores y clientes las políticas de políticas la información Discriminación internas de la compañía y reforzar el comportamiento ético, incluidos comunicados, pizarrones internos, nuestra intranet, auditorías y otras actividades. Conoce ETHOSline Información Información confidencial privilegiada INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 124 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Comités de ética MI DENUNCIA AYUDA A MEJORAR EL AMBIENTE DE TRABAJO Además de ETHOSline, para realizar éticos y las consultas que realicen Durante 2018 se recibieron 128 reportes un reporte, el personal de CEMEX los empleados referentes a temas en los mecanismos de denuncia para los Latam Holdings puede enviar un relacionados con posibles conflictos de que se realizaron consultas preventivas mensaje directamente al Comité interés o asuntos enmarcados dentro respecto a potenciales violaciones al de Ética Local, al presidente de la del Código de Ética y Conducta. Las Código de Ética. Comisión de Auditoría y a las áreas de denuncias se investigan a fondo y Auditoría Interna o Control Interno. El cuando se encuentran demostradas director de Auditoría Interna informa violaciones al Código de Ética, se periódicamente a los miembros de la toman las medidas disciplinarias Comisión de Auditoría sobre los asuntos correspondientes, que pueden ir desde INVESTIGACIÓN INICIAL RESOLUCIÓN CANAL DE DENUNCIA relacionados con estos mecanismos. una amonestación por escrito hasta el despido en el caso de empleados o Los Comités de Ética son órganos cancelación de contratos en el caso 18 independientes del Consejo de de proveedores, sin descartar otras 32 Administración que tienen el acciones legales, en función del tipo y la 50 mandato de gestionar los temas gravedad de la violación. 76 52 relacionados con el correcto 33 96 comportamiento dentro de la Cada comité está conformado por empresa y velar por el cumplimiento un mínimo de cuatro miembros, de los valores de la organización. además de un administrador. Las 27 actividades de los Comités de Ética La responsabilidad de los Comités son confidenciales y sus decisiones Ciertos En revisión / proceso Resueltos Pendientes ETHOSline En persona de Ética incluye resolver los dilemas tienen carácter mandatorio. Sin mérito Consultas no denuncias INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 125 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Respeto por los derechos humanos En CEMEX Latam Holdings, tenemos la compañía por la protección de una determinación activa y continua de los derechos humanos proclamados cumplir con nuestra responsabilidad internacionalmente. Además, reconoce a de respetar y respaldar las normas los empleados, comunidades, contratistas Ambiente laboral seguro Equilibrio personal y profesional de derechos humanos reconocidas y proveedores como las principales áreas Nuestro valor principal y compromiso Nuestras operaciones están internacionalmente, incluyendo las que se de impacto y reafirma el compromiso con es con la salud y la seguridad de reguladas por políticas que guían especifican en la Declaración Internacional la promoción y el respeto de los derechos nuestros colaboradores, contratistas las labores de nuestros empleados. de Derechos Humanos y la Declaración humanos en todas las operaciones de la y comunidades. Creemos que Cumplimos con las leyes locales de la OIT relativos a los derechos compañía, las comunidades y la cadena lograr cero lesiones es un deber en cada país donde operamos fundamentales en el trabajo. de suministro. y una responsabilidad moral, que que rigen el máximo de horas es posible con la gestión directa e extra permitidas y contamos con El Código de Ética de la compañía guía Guiados por estos postulados, involucramiento de nuestros líderes. sistemas de control de asistencia y nuestro comportamiento frente al respeto trabajamos para mantener un entorno procesos para monitorear el tiempo de los derechos humanos. Adicionalmente, laboral positivo y respetuoso. Los Nuestras operaciones cumplen extra trabajado. CEMEX Latam Holdings ha incorporado distintos órganos competentes y, de con las regulaciones locales y en su gestión la Política de Derechos forma particular, los Comités de Ética, proveemos programas de seguridad A través de distintos canales Humanos de CEMEX a nivel mundial, velan por el cumplimiento de ambos y salud que se encuentran a la recibimos retroalimentación la cual reafirma el compromiso con la postulados a través de la definición vanguardia en la industria. Con ello de nuestros empleados sobre promoción y el respeto de los derechos objetiva y oportuna de acciones que den buscamos minimizar y prevenir los propuestas e iniciativas humanos en nuestras operaciones, las la debida respuesta a las denuncias de riesgos relacionados con el lugar implementadas para mantener el comunidades en las que operamos y en posibles conflictos de interés, abusos u de trabajo, así como concientizar a equilibrio personal y profesional. nuestra cadena de suministro. otros comportamientos que vayan en todas las personas que interactúan Impulsamos además facilidades contravía de nuestros valores. con nosotros a raíz de nuestras adicionales a las previstas por Durante 2018, CEMEX trabajó para actividades sobre las prácticas de la ley, que están diseñadas fortalecer de manera integral la Política Trabajamos con firmas independientes seguridad y la vida saludable dentro y para llevar una vida personal y de Derechos Humanos publicada para realizar evaluaciones de nuestros fuera del trabajo. profesional balanceada. en 2014, basado en una evaluación proveedores, incluyendo la promoción de cumplimiento realizada en más del cumplimiento de los derechos de 30 países donde opera. La nueva laborales en sus operaciones y cadena Política reitera el apoyo y respeto de de suministro. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 126 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Compromiso con el Pacto Mundial de CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, nuestras dos operaciones mayores, son signatarios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, una iniciativa estratégica para que las empresas se comprometan a alinear sus operaciones con 10 Principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, trabajo, medioambiente y las Naciones Unidas anticorrupción. Anualmente presentan su Comunicación de Progreso (COP) al Pacto Mundial, con lo demuestran un sólido compromiso de Fomento a la diversidad e igualdad Relacionamiento con los empleados adhesión a estos principios. de oportunidades Fomentamos la comunicación con Prohibimos todas las formas de los empleados y ofrecemos distintas discriminación y hemos decidido herramientas para escucharlos, pasar de ser una empresa que habilitar el intercambio de opiniones e respeta la diversidad, a una que la involucrarlos en los procesos de toma promueve activamente a lo largo de de decisión, incluyendo negociaciones la organización. En todo momento, colectivas, reuniones con el equipo tratamos a los empleados con dignidad directivo, reuniones departamentales, y respeto, incluidos los empleados encuestas, ETHOSline, diálogos abiertos directos e indirectos. y reuniones de consulta. Las decisiones de contratación y Los paquetes de compensación se promoción se hacen tomando en cuenta basan en el nivel de responsabilidad del el talento de las personas que aplican a puesto y otros elementos objetivos, y una vacante y de forma independiente están diseñados para tomar en cuenta al género, raza, color, edad, religión, el mercado laboral y la competencia discapacidad, orientación sexual, para atraer y retener talento. Para ello, nacionalidad u origen. Ofrecemos a se toman como referencia, entre otros nuestros empleados la oportunidad de elementos, encuestas profesionales e solicitar que sean considerados para independientes preparadas por terceros posiciones abiertas de empleo dentro de o la información disponible relacionada la compañía y los alentamos a buscar con los sueldos de empresas oportunidades de progreso. El personal comparables. a cargo de la contratación de empleados recibe capacitación sobre las políticas CEMEX Latam Holdings reconoce, de no discriminación de la compañía. apoya y respeta el derecho de los trabajadores a la libertad sindical, siempre que las acciones sean legales y que no interfieran con los deberes de los empleados y sus responsabilidades. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 127 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 8 Desempeño al detalle 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros lnforme del Auditor lndependiente de acuerdo con Normas lnternacionales de Auditoría KPMG Auditores, S.L. Paseo de la Castellana, 259 C 28046 Madrid A los accionistas de Cemex Latam Holdings, S.A. Opinión Hemos auditado los estados financieros consolidados de Cemex Latam Holdings, S.A. (la “Compañía”) y subsidiarias (“el Grupo”), que comprenden el estado de situación financiera consolidado al 31 de diciembre de 2018, el estado de resultados consolidados, de utilidad integral consolidado, de variaciones en el capital contable consolidado y de flujos de efectivo consolidados correspondientes al ejercicio terminado en dicha fecha, así como las notas explicativas de los estados financieros consolidados que incluyen un resumen de las políticas contables significativas. En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos expresan, en todos los aspectos materiales, la imagen fiel de la situación financiera consolidada del Grupo al 31 de diciembre de 2018, así como de sus resultados consolidados y flujos de efectivo consolidados correspondientes al ejercicio terminado en dicha fecha, de conformidad con las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF). Fundamento de la opinión Hemos llevado a cabo nuestra auditoría de conformidad con las Normas Internacionales de Auditoría (NIA). Nuestras responsabilidades de acuerdo con dichas normas se describen más adelante en la sección Responsabilidades del auditor en relación con la auditoria de los estados financieros consolidados de nuestro informe. Somos independientes del Grupo de conformidad con el Código de Ética para Profesionales de la Contabilidad del International Ethics Standards Board for Accountants (Código de ética del IESBA), y hemos cumplido las demás responsabilidades de ética de conformidad con los requerimientos del Código de Ética del IESBA. Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido proporciona una base suficiente y adecuada para nuestra opinión. Cuestiones clave de la auditoria Las cuestiones clave de la auditoría son aquellas cuestiones que, según nuestro juicio profesional, han sido de la mayor significatividad en nuestra auditoría de los estados financieros consolidados del periodo actual. Estas cuestiones han sido tratadas en el contexto de nuestra auditoría de los estados financieros consolidados en su conjunto y en la formación de nuestra opinión sobre estos, y no expresamos una opinión por separado sobre estas cuestiones. 129 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Evaluación del Crédito mercantil (Véase nota 14B de los estados financieros consolidados) Cuestión clave de la auditoría Como se abordó la cuestión en nuestra auditoría Nuestros procedimientos de auditoría incluyeron considerar la consistencia y apropiada distribución del crédito mercantil entre las distintas unidades generadoras de efectivo (UGEs), así como efectuar pruebas sobre la metodología utilizada por el Grupo para el cálculo del valor recuperable del crédito mercantil en cada una de ellas y, en El estado de situación financiera del Grupo incluye un importe particular, sobre los supuestos utilizados para preparar los modelos significativo del crédito mercantil que se deriva de adquisiciones de flujos de efectivo descontados, involucrando asimismo a nuestros efectuadas en años anteriores que, de conformidad con el marco especialistas en valoración. normativo de información financiera requiere una evaluación de deterioro de valor, al menos, una vez al año. Comparamos los supuestos empleados por el Grupo en el cálculo de los flujos de efectivo con información obtenida de fuentes Consideramos este asunto como una cuestión clave de la auditoría externas respecto de elementos clave como las tasas de descuento dado que se trata de un importe significativo y debido a que la y el crecimiento económico proyectado. Asimismo, comparamos los valoración del crédito mercantil, requiere la aplicación por parte supuestos empleados en las proyecciones de ejercicios anteriores de los administradores de juicios complejos y un alto grado de con los datos reales, considerando el riesgo potencial de sesgo por subjetividad en relación con aspectos tales como el crecimiento de parte de los administradores. las ventas a largo plazo, de los costes y de los márgenes de operación proyectados en los diferentes países donde opera el Grupo, así como Cuestionamos el resultado de los cálculos y realizamos nuestro propio las tasas de descuento utilizadas para descontar los flujos de efectivo análisis de sensibilidad, incluyendo una posible reducción razonable futuros, así como comparaciones con información pública disponible en las tasas de crecimiento y en los flujos de efectivo. como los múltiplos de flujo de caja en transacciones de mercado recientes. También evaluamos si las revelaciones del Grupo son apropiadas para reflejar los riesgos inherentes a la valoración del crédito mercantil, particularmente en relación a la sensibilidad del resultado de la evaluación del deterioro a cambios en supuestos clave, tales como tasas de descuento y tasas de crecimiento. 130 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Contingencias legales y fiscales (Véase nota 19D y 23 de los estados financieros consolidados) Cuestión clave de la auditoría Cómo se abordó la cuestión en nuestra auditoría El Grupo está involucrado en ciertos procesos fiscales y legales Evaluamos la razonabilidad de la provisión registrada, en su caso, significativos. en relación a posiciones fiscales inciertas y contingencias legales, principalmente respecto a casos en Colombia, Costa Rica y Panamá. Debido a las diferentes leyes fiscales en las jurisdicciones en las que opera el Grupo y la complejidad asociada a su interpretación, esta Discutimos el estado de cada caso significativo con la Dirección, y con área requiere el uso de juicios significativos por parte del Grupo por los asesores legales internos del Grupo, y evaluamos críticamente sus lo que se trata de un asunto clave de la auditoría. Además, debido a la respuestas. También obtuvimos respuestas escritas de los asesores diversidad y complejidad de las operaciones del Grupo, la exposición legales del Grupo en los casos en que fueron requeridas, con sus a demandas legales es un riesgo que requiere la atención de los opiniones sobre las exposiciones relevantes y cualquier litigio administradores. relacionado. La resolución de los casos fiscales y legales en curso puede abarcar En materia fiscal, nos hemos reunido con los directivos del área fiscal varios años y puede implicar negociaciones o nuevos litigios, por lo del Grupo para revisar su evaluación sobre casos fiscales significativos, tanto, hacer juicios sobre posibles resultados es un tema complejo sus puntos de vista y estrategias, así como los fundamentos técnicos para el Grupo. relacionados con su posición, basada en las leyes fiscales aplicables, y hemos involucrado a nuestros especialistas en impuestos para Los administradores aplican juicio para estimar la probabilidad del ayudarnos a concluir sobre la razonabilidad de los aspectos anteriores. resultado futuro en cada caso y registra una provisión para cubrir las contingencias fiscales y legales que considera probables. Nos Evaluamos si las revelaciones del Grupo sobre contingencias legales concentramos en esta área debido a la complejidad inherente y el y fiscales proporcionan información suficiente a los lectores de los juicio necesario en la estimación del importe y la probabilidad para el estados financieros consolidados sobre la importancia de estos casos. registro de las provisiones legales y fiscales. Otras cuestiones Tal y como se indica en la nota 2A de las notas explicativas adjuntas, estos estados financieros consolidados no se han preparado en virtud de requerimientos legales en España, sino que se han preparado para dar cumplimiento a los requisitos de información ante la entidad reguladora bursátil en Colombia debido al registro de las acciones de la Compañía en la Balsa de Valores de Colombia y han sido auditados aplicando las Normas Internacionales de Auditoría. El presente informe en ningún caso puede entenderse como un informe de auditoría en los términos previstos en la normativa reguladora de la actividad de auditoría de cuentas vigente en España. 131 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Responsabilidades de los administradores y de la Comisión de Auditoria de la Compañía en relación con los estados financieros consolidados Los administradores de la Compañía son responsables de la preparación de los estados financieros consolidados de forma que expresen la imagen fiel de conformidad con las NIIF, y del control interno que los administradores consideren necesario para permitir la preparación de estados financieros consolidados libres de incorrección material, debida a fraude o error. En la preparación de los estados financieros consolidados, los administradores son responsables de la valoración de la capacidad del Grupo de continuar como empresa en funcionamiento, revelando, según corresponda, las cuestiones relacionadas con la empresa en funcionamiento y utilizando el principio contable de empresa en funcionamiento excepto si los administradores tienen intención de liquidar el Grupo o de cesar sus operaciones, o bien no exista otra alternativa realista. La Comisión de Auditoría es responsable de la supervisión del proceso de información financiera de la compañía. Responsabilidades del auditor en la auditoria de los estados financieros consolidados Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros consolidados en su conjunto están libres de incorrección material, debida a fraude o error, y emitir un informe de auditoría que contiene nuestra opinión. Seguridad razonable es un alto grado de seguridad pero no garantiza que una auditoría realizada de conformidad con las NIA siempre detecte una incorrección material cuando existe. Las incorrecciones pueden deberse a fraude o error y se consideran materiales si, individualmente o de forma agregada, puede preverse razonablemente que influyan en las decisiones económicas que los usuarios toman basándose en los estados financieros consolidados. Como parte de una auditoría de conformidad con las NIA. aplicamos nuestro juicio profesional y mantenemos una actitud de escepticismo profesional durante toda la auditoría. También: • Identificamos y valoramos los riesgos de incorrección material en los estados financieros consolidados, debida a fraude o error, diseñamos y aplicamos procedimientos de auditoría para responder a dichos riesgos y obtenemos evidencia de auditoría suficiente y adecuada para proporcionar una base para nuestra opinión. El riesgo de no detectar una incorrección material debida a fraude es más elevado que en el caso de una incorrección material debida a error, ya que el fraude puede implicar colusión, falsificación, omisiones deliberadas, manifestaciones intencionadamente erróneas, o la elusión del control interno. • Obtenemos conocimiento del control interno relevante para la auditoría con el fin de diseñar procedimientos de auditoría que sean adecuados en función de las circunstancias, y no con la finalidad de expresar una opinión sobre la eficacia del control interno del Grupo. • Evaluamos si las políticas contables aplicadas son adecuadas y la razonabilidad de las estimaciones contables y la correspondiente información revelada por los administradores de la compañía. 132 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros • Concluimos sobre si es adecuada la utilización, por los administradores de la compañía, del principio contable de empresa en funcionamiento y, basándonos en la evidencia de auditoría obtenida, concluimos sobre si existe o no una incertidumbre material relacionada con hechos o con condiciones que pueden generar dudas significativas sobre la capacidad del Grupo para continuar como empresa en funcionamiento. Si concluimos que existe una incertidumbre material, se requiere que llamemos la atención en nuestro informe de auditoría sobre la correspondiente información revelada en los estados financieros consolidados o, si dichas revelaciones no son adecuadas, que expresemos una opinión modificada. Nuestras conclusiones se basan en la evidencia de auditoría obtenida hasta la fecha de nuestro informe de auditoría. Sin embargo, las hechos o condiciones futuros pueden ser causa de que el Grupo deje de ser una empresa en funcionamiento. • Evaluamos la presentación global, la estructura y el contenido de los estados financieros consolidados incluida la información revelada, y si los estados financieros consolidados representan las transacciones y hechos subyacentes de un modo que logran expresar la imagen fiel. • Obtenemos evidencia suficiente y adecuada en relación con la información financiera de las entidades o actividades empresariales dentro del grupo para expresar una opinión sobre los estados financieros consolidados. Somos responsables de la dirección, supervisión y realización de la auditoría del grupo. Somos los únicos responsables de nuestra opinión de auditoría. Nos comunicamos con la Comisión de Auditoría en relación con, entre otras cuestiones, el alcance y el momento de realización de la auditoría planificada y los hallazgos significativos de la auditoría, así como cualquier deficiencia significativa del control interno que identificamos en el transcurso de la auditoría. También proporcionamos a la Comisión de Auditoría una declaración de que hemos cumplido los requerimientos de ética aplicables en relación con la independencia y de que les hemos comunicado todas las relaciones y demás cuestiones de las que se puede esperar razonablemente que pueden afectar a nuestra independencia y, en su caso, las correspondientes salvaguardas. Entre las cuestiones que han sido objeto de comunicación con la Comisión de Auditoría, determinamos las que han sido de la mayor significatividad en la auditoría de los estados financieros consolidados del periodo actual y que son, en consecuencia, las cuestiones clave de la auditoría. Describimos esas cuestiones en nuestro informe de auditoría salvo que las disposiciones legales o reglamentarias prohíban revelar públicamente la cuestión o, en circunstancias extremadamente poco frecuentes, determinemos que una cuestión no se debería comunicar en nuestro informe porque cabe razonablemente esperar que las consecuencias adversas de hacerlo superarían los beneficios de interés público de la misma. KPMG Auditores, S.L. Inscrito en el R.O.A.C.: nº S0702 David Hernanz Sayans Inscrito en el R.O.A.C.: nº 20236 11 de febrero de 2019 133 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Años terminados el 31 de diciembre de Notas 2018 2017 RESULTADOS Ingresos 2O, 3A 1,108,329 1,206,453 FINANCIEROS Costo de ventas 2Q (649,670) (670,188) Utilidad bruta 458,659 536,265 CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias Estados de Resultados Consolidados Gastos de administración y venta 2Q (185,194) (196,495) (Miles de dólares americanos) Gastos de distribución 2Q (105,654) (101,048) (290,848) (297,543) Resultado de operación antes de otros gastos, neto 167,811 238,722 Otros ingresos (gastos), neto 3C, 5 3,757 (34,386) Resultado de operación 171,568 204,336 Gastos financieros 3C (59,000) (63,256) Productos financieros y otros resultados, neto 3C, 6 (1,722) (3,293) Resultados por fluctuación cambiaria (1,747) (1,356) Utilidad antes de impuestos a la utilidad 109,099 136,431 Impuestos a la utilidad 19A (36,593) (56,894) Utilidad neta de las operaciones continuas 72,506 79,537 Pérdida neta de las operaciones discontinuas 2A, 3B (9,556) (33,126) UTILIDAD NETA CONSOLIDADA 62,950 46,411 Participación no controladora 194 316 UTILIDAD NETA DE LA PARTICIPACIÓN CONTROLADORA 62,756 46,095 Utilidad por acción básica 21 Utilidad por acción básica de las operaciones continuas 21 0.11 0.08 0.13 0.14 Utilidad por acción diluida 21 Utilidad por acción diluida de las operaciones continuas 21 0.11 0.08 0.13 0.14 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. 134 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Años terminados el 31 de diciembre de Notas 2018 2017 CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias Estados de Resultados Consolidados UTILIDAD NETA CONSOLIDADA $ 62,950 46,411 (Miles de dólares americanos) Partidas que no serán reclasificadas posteriormente al resultado del periodo: Pasivo por beneficios definidos (815) (2,985) Partidas que serán reclasificadas posteriormente a los resultados del periodo al cumplirse con las condiciones específicas: Efectos por conversión de subsidiarias extranjeras 2D (90,818) 24,549 Utilidad integral del periodo (91,633) 21,564 TOTAL DE UTILIDAD (PERDIDA) INTEGRAL DEL PERIODO CONSOLIDADA (28,683) 67,975 Utilidad (pérdida) integral de la participación no controladora 194 316 UTILIDAD INTEGRAL DEL PERIODO DE LA PARTICIPACIÓN CONTROLADORA $ (28,877) 67,659 De la cual: PÉRDIDA INTEGRAL DE LAS OPERACIONES DISCONTINUAS (9,556) (33,126) UTILIDAD INTEGRAL DE LAS OPERACIONES CONTINUAS (19,321) 100,785 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. 135 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Años terminados el 31 de diciembre de Notas 2018 2017 CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias Estados de Situación Financiera Consolidados ACTIVO (Miles de dólares americanos) ACTIVO CIRCULANTE Efectivo y equivalentes de efectivo 7 $37,126 45,154 Clientes, neto 8 87,465 115,475 Cuentas por cobrar a partes relacionadas 9 21,138 9,647 Otras cuentas por cobrar 10A 14,007 14,834 Anticipos de impuestos 29,696 33,757 Inventarios, neto 11 81,172 82,675 Otros activos circulantes 12 38,567 25,745 Total del activo circulante 309,171 327,287 ACTIVO NO CIRCULANTE Otras inversiones y cuentas por cobrar 10B 4,306 10,319 Propiedades, maquinaria y equipo, neto 13 1,162,672 1,250,521 Crédito mercantil, activos intangibles y activos diferidos, neto 14 1,555,413 1,694,998 Activos por impuestos diferidos 19B 16,219 10,864 Total del activo no circulante 2,738,610 2,966,702 TOTAL DEL ACTIVO $ 3,047,781 3,293,989 PASIVO Y CAPITAL CONTABLE PASIVO CIRCULANTE Deuda a corto plazo 15A $ 7,135 17,523 Proveedores 149,523 165,969 Cuentas por pagar a partes relacionadas 9 42,870 358,134 Impuestos por pagar 29,555 31,341 Otras cuentas y gastos acumulados por pagar 16 65,474 109,870 Total del pasivo circulante 294,557 682,837 PASIVO A LARGO PLAZO Cuentas por pagar a partes relacionadas a largo plazo 9 835,102 584,684 Beneficios a los empleados 18 36,661 40,415 Pasivos por impuestos diferidos 19B 346,285 427,382 Otros pasivos 16 17,575 15,626 Total del pasivo a largo plazo 1,235,623 1,068,107 TOTAL DEL PASIVO 1,530,180 1,750,944 CAPITAL CONTABLE Participación controladora Capital social y prima en colocación de acciones 20A 1,469,732 1,467,987 Otras reservas de capital 20B (928,326) (838,603) Utilidades retenidas 20C 908,143 862,656 Utilidad neta 62,756 46,095 Total de la participación controladora 1,512,305 1,538,135 Participación no controladora 20E 5,296 4,910 TOTAL DEL CAPITAL CONTABLE 1,517,601 1,543,045 TOTAL DEL PASIVO Y CAPITAL CONTABLE $ 3,047,781 3,293,989 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. 136 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Años terminados el 31 de diciembre de Notas 2018 2017 CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias Estados de Flujos de Efectivo Consolidados ACTIVIDADES DE OPERACIÓN Utilidad neta de las operaciones continuas 72,506 79,537 (Miles de dólares americanos) Operaciones discontinuas, netas de impuestos (9,556) (33,126) Utilidad neta consolidada 62,950 46,411 Partidas que no implicaron flujos de efectivo: Depreciación y amortización de activos 4 74,696 75,386 Provisiones y otros gastos (ingresos) que no implican flujo 11, 8 1,825 728 Gastos financieros, otros ingresos financieros y resultados por fluctuación cambiaria 62,469 67,905 Impuestos a la utilidad 19 36,593 56,894 Pérdida en venta de activos fijos 295 4,030 Efecto por conversión desincorporación 4,711 – Pérdida por deterioro de activos 5 2,756 1,790 Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad (20,163) (15,429) Efectivo neto proveniente de actividades de operación de las operaciones continuas antes de 226,132 237,715 intereses e impuestos a la utilidad Gastos financieros pagados en efectivo (37,464) (43,686) Impuestos a la utilidad pagados en efectivo (58,003) (100,457) Efectivo neto proveniente de actividades de operación de operaciones continuas 130,665 93,572 Efectivo neto proveniente de (utilizado en) actividades de operación de operaciones discontinuas (1,235) 52,867 Efectivo neto proveniente de actividades de operación 129,430 146,439 ACTIVIDADES DE INVERSIÓN Propiedades, maquinaria y equipo, neto 13 (34,364) (68,278) Ingresos (gastos) financieros 6 704 121 Activos intangibles y otros activos diferidos (1,060) (1,722) Activos de largo plazo y otros, neto 10B (2,061) 5,842 Venta de subsidiarias 2A 31,414 – Efectivo neto utilizado en actividades de inversión de operaciones continuas (5,367) (64,037) Efectivo neto proveniente de actividades de inversión de operaciones discontinuas 878 (681) Efectivo neto utilizado en actividades de inversión (4,489) (64,718) ACTIVIDADES DE FINANCIAMIENTO Pagos por préstamos con partes relacionadas (543,132) (713,522) Préstamos con partes relacionadas 463,571 654,728 Pagos de deuda, neto (8,957) (7,095) Pasivos de largo plazo, neto (42,320) 4,909 Efectivo neto utilizado en actividades de financiamiento de operaciones continuas (130,838) (60,980) Efectivo neto utilizado en actividades de financiamiento de operaciones discontinuas (242) (20,270) Efectivo neto utilizado en actividades de financiamiento (131,080) (81,250) Disminución del efectivo y equivalentes de operaciones continuas (5,540) (31,445) Disminución del efectivo y equivalentes de efectivo de operaciones discontinuas (599) 31,916 Efecto neto de conversión en el efectivo (1,889) (224) Saldo inicial de efectivo y equivalentes 45,154 44,907 SALDO FINAL DEL EFECTIVO Y EQUIVALENTES 7 $ 37,126 45,154 Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad: Clientes 26,264 (15,861) Otras cuentas por cobrar y otros activos (6,498) (14,860) Inventarios 1,424 (10,471) Proveedores (16,449) 13,448 Partes relacionadas, neto 17,730 (3,575) Otras cuentas y gastos acumulados por pagar (42,634) 15,890 Cambios en el capital de trabajo, excluyendo impuestos a la utilidad (20,163) (15,429) Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. 137 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias Estados Consolidados de Variaciones en el Capital Contable (Miles de dólares americanos) Notas Capital Prima en Otras reservas Utilidades Total de la Participación Total del capital social colocación de de capital retenidas participación no contable acciones controladora controladora Saldos al 31 de diciembre de 2016 $ 718,124 748,694 (860,376) 862,656 1,469,098 4,813 1,473,911 Utilidad neta del periodo – – – 46,095 46,095 316 46,411 Total otras partidas de la utilidad integral del periodo – – 21,564 – 21,564 – 21,564 Movimientos en la participación no controladora 20E – – – – – (219) (219) Pagos basados en acciones 20D – 1,169 209 – 1,378 – 1,378 Saldos al 31 de diciembre de 2017 $ 718,124 749,863 (838,603) 908,751 1,538,135 4,910 1,543,045 Efecto por adopción de la IFRS 9 (nota 2A) – – – (608) (608) (3) (611) Saldos al 1 de enero de 2018 $ 718,124 749,863 (838,603) 908,143 1,537,527 4,907 1,542,434 Utilidad neta del periodo – – – 62,756 62,756 194 62,950 Total otras partidas de la utilidad integral del periodo – – (91,633) – (91,633) – (91,633) Movimientos en la participación no controladora 20E – – – – – 195 195 Pagos basados en acciones 20D – 1,745 1,910 – 3,655 – 3,655 Saldos al 31 de diciembre de 2018 $ 718,124 751,608 (928,326) 970,899 1,512,305 5,296 1,517,601 Las notas adjuntas son parte de estos estados financieros consolidados. 138 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros CEMEX Latam Holdings, S.A. y Subsidiarias 1) DESCRIPCIÓN DE LA EMPRESA Notas a los Estados Consolidados CEMEX Latam Holdings, S.A. se constituyó conforme a las leyes de España el día 17 de abril de 2012 como sociedad anónima (S.A.) por un periodo Por los años terminados el 31 de diciembre de de tiempo indefinido. La entidad es subsidiaria de CEMEX España, S.A. (“CEMEX España”), sociedad también constituida bajo las leyes de España, 2018 y 2017 así como subsidiaria indirecta de CEMEX, S.A.B. de C.V., una sociedad anónima bursátil de capital variable (S.A.B. de C.V.) constituida bajo las (Miles de dólares americanos) leyes de México. El objeto social y actividades principales de CEMEX Latam Holdings, S.A. consisten en la suscripción, adquisición derivativa, tenencia, disfrute, administración o enajenación de valores mobiliarios y participaciones sociales, así como la gestión y administración de valores representativos de los fondos propios (capital contable) de entidades operativas no residentes en territorio español mediante la correspondiente organización de medios materiales y personales. Con base en su objeto social, CEMEX Latam Holdings, S.A. es la Tenedora indirecta (matriz) de entidades cuyas actividades principales se encuentran en Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala y El Salvador, y que están todas orientadas a la industria de la construcción, a través de la producción, comercialización, venta y distribución de cemento, concreto premezclado, agregados y otros materiales de construcción. Las acciones comunes de CEMEX Latam Holdings S.A., están listadas en la Bolsa de Valores de Colombia, S.A. (“BVC”) bajo la clave CLH. El término “la Tenedora” utilizado en estas notas a los estados financieros refiere a CEMEX Latam Holdings, S.A. sin sus subsidiarias consolidadas. Los términos “la Compañía” o “CEMEX Latam” se refieren a CEMEX Latam Holdings, S.A. junto con sus subsidiarias consolidadas. Cuando se utiliza el término “CEMEX” se refiere a CEMEX, S.A.B. de C.V. y/o algunas de sus subsidiarias, que no sean subsidiarias directas o indirectas de la Tenedora. La emisión de estos estados financieros condensados consolidados fue autorizada por la Dirección y por el Consejo de Administración de la Tenedora el 6 de febrero de 2019, previo informe favorable de la Comisión de Auditoría. 2) PRINCIPALES POLÍTICAS CONTABLES 2A) BASES DE PRESENTACIÓN Y REVELACIÓN Los estados financieros consolidados y sus notas adjuntas al 31 de diciembre de 2018 y 2017, fueron preparados de acuerdo con las Normas Internacionales de Información Financiera (“IFRS”) vigentes al 31 de diciembre de 2018, tal como las emite el Consejo Internacional de Normas de Contabilidad (“IASB”). Estos estados financieros consolidados bajo IFRS son presentados ante la entidad reguladora bursátil en Colombia, debido al registro de las acciones de la Tenedora ante la referida autoridad bursátil para su cotización en la BVC. Moneda de reporte y definición de términos La moneda de presentación de los estados financieros consolidados es el dólar de los Estados Unidos de América (“Estados Unidos”), que también es la moneda funcional de la Tenedora debido a que es la moneda principal en que la Tendedora lleva a cabo sus operaciones y liquida sus obligaciones. Las cifras de los estados financieros y sus notas se presentan en miles de dólares de los Estados Unidos, excepto cuando se hace referencia expresa a otra moneda, según se establece en el párrafo siguiente, o unidad de medida como millones, a la utilidad por acción, a precios por acción y/o a tipos de cambio. Para conveniencia del lector, todas las cifras reveladas en las notas a los estados financieros con relación principalmente a procedimientos fiscales y legales (notas 19D y 23) que se originan en jurisdicciones cuyas monedas son distintas al dólar, se presentan en dólares equivalentes al 31 de diciembre de 2018, por lo cual, sin ocurrir un cambio en la moneda origen, dichos montos en dólares fluctuarán a través del tiempo debido a los cambios en los tipos de cambio. Estas conversiones al dólar no deben considerarse como una representación que los montos en dólares fueron, pueden haber sido, o pueden ser convertidos a los tipos de cambio utilizados. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, las conversiones de moneda se determinaron utilizando los tipos de cambio de cierre que se presentan en la tabla de tipos de cambio de la nota 2D. 139 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Al hacer referencia a “$” o dólar, se trata de dólares de los Estados Unidos. Al hacer referencia a “€” o euros, se trata de la moneda en circulación en la mayor parte de los países miembros de la Comunidad Europea (“CE”). Al hacer referencia a “¢” o colones, se trata de colones de la República de Costa Rica (“Costa Rica”). Al hacer referencia a “Col$” o pesos, son pesos de la República de Colombia (“Colombia”). Cuando se hace mención a “C$” o córdobas, se trata de córdobas de la República de Nicaragua (“Nicaragua”). Cuando se hace mención a “Q$” o Quetzales, se trata de Quetzales de la República de Guatemala (“Guatemala”). Nuevas IFRS adoptadas en 2018 IFRS 9, Instrumentos financieros: clasificación y valuación (“IFRS 9”) (nota 2F) A partir del 1 de enero de 2018, la IFRS 9 regula la clasificación y valuación de los activos y pasivos financieros, el registro de pérdidas de crédito esperadas en los activos financieros y los compromisos para extender crédito de la entidad, así como los requerimientos para la contabilidad de coberturas; y reemplazó a la IAS 39, Instrumentos financieros: reconocimiento y valuación (“IAS 39”). CEMEX Latam adoptó la IFRS 9 prospectivamente. Las políticas contables fueron cambiadas para cumplir con IFRS 9. Los cambios requerimientos de la IFRS 9 se explican a continuación: Entre otros aspectos, la IFRS 9 cambió las categorías de clasificación de activos financieros bajo IAS 39 y las sustituyó por categorías que reflejan mejor su método de valoración, las características de los flujos de efectivo contractuales y el modelo de la entidad para administrar el activo financiero: • Efectivo y equivalentes de efectivo, clientes y otras cuentas por cobrar y otros activos financieros, que se clasificaban como “Préstamos y cuentas por cobrar” bajo la IAS 39, ahora se clasifican como “Mantenidos para cobro” bajo IFRS 9 y continúan siendo valorados a su costo amortizado. • Las inversiones y cuentas por cobrar no circulantes que se clasificaban como “Mantenidas a vencimiento” y se valoraban a su costo amortizado bajo IAS 39, ahora se clasifican como activos “Mantenidos para cobro” bajo IFRS 9 y continúan siendo valorados a su costo amortizado. • Las inversiones que se clasificaban como “Mantenidas para negociación” y se valoraban a valor razonable por el estado de resultados bajo IAS 39, ahora la Compañía las clasifica como “Otras inversiones” bajo IFRS 9, cuando aplique, y continúan valorándose a valor razonable por el estado de resultados. • Las inversiones que se clasificaban como “Mantenidas para su venta” y se valoraban a valor razonable por la utilidad integral bajo IAS 39, ahora la Compañía las clasifica como inversiones estratégicas bajo IFRS 9, cuando aplique, y continúan valorándose a valor razonable por la utilidad integral. Los instrumentos de deuda y otras obligaciones financieras continúan siendo clasificadas como “Préstamos” y se valoran a su costo amortizado bajo IFRS 9. CEMEX Latam analizó los modelos de negocio aplicables a sus activos y pasivos financieros a la fecha de adopción inicial de la IFRS 9 y clasificó sus instrumentos financieros en las categorías aplicables de la IFRS 9. Al 1 de enero de 2018, los cambios por los requerimientos de clasificación y valoración bajo la IFRS 9 no tuvieron impacto en la valoración ni el valor en libros de los activos y pasivos financieros y no existió efecto en las utilidades retenidas de CEMEX Latam. 140 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuevas IFRS adoptadas en 2018 – IFRS 9 – continúa En adición, en el nuevo modelo de deterioro por pérdida de crédito esperada bajo IFRS 9, las pérdidas por deterioro por la totalidad de la duración de los activos financieros, incluyendo cuentas por cobrar a clientes, se reconocen cuando se origina el activo, y en cada fecha subsecuente de reporte, aún sin ocurrir un evento de crédito o si la pérdida aún no ha sido incurrida, considerando para su cuantificación, el historial de pérdidas y condiciones actuales, así como proyecciones razonables y justificables que afecten la cobrabilidad. CEMEX Latam desarrollo un modelo de estimación de pérdidas esperadas aplicable a sus cuentas por cobrar, que toma en cuenta el comportamiento histórico y entorno económico, así como el riesgo crediticio y eventos estimados para cada grupo de clientes y aplicó el enfoque simplificado en la adopción de la IFRS 9. Los efectos por la adopción de la IFRS 9 el 1 de enero de 2018 en relación con el nuevo modelo de pérdida de crédito esperada, representaron un aumento en la reserva de pérdidas de crédito esperadas al 1 de enero de 2018 de $853 reconocido contra las utilidades retenidas, neto de un activo por impuestos diferidos de $242. Los saldos de la reserva de pérdidas de crédito esperadas y el activo por impuestos diferidos se incrementaron del monto reportado al 31 de diciembre de 2017 de $6,558 y $10,864, respectivamente, a $7,411 y $11,106 al 1 de enero de 2018, respectivamente, después de los ajustes de adopción. En relación con la contabilidad de coberturas bajo la IFRS 9, entre otros cambios, se dispensa a las entidades de practicar: a) el análisis retrospectivo de efectividad al inicio de la relación de cobertura; y b) el requerimiento para mantener una efectividad de entre 0.8 y 1.25 a cada fecha de reporte como condición para mantener la designación de cobertura, como lo requería la IAS 39. Con base en la IFRS 9, se puede establecer una relación de cobertura en la medida en que la entidad considere, con base en el análisis de todas las características de los elementos relacionados, que la cobertura será altamente efectiva en el futuro y que la relación de cobertura al inicio está alineada con la estrategia de administración de riesgos reportada por la entidad. La IFRS 9 mantiene las mismas categorías contables de coberturas de flujos de efectivo, coberturas del valor razonable y coberturas de una inversión neta establecidas en la IAS 39, así como el requerimiento de reconocer la porción inefectiva de la cobertura en forma inmediata en el estado de resultados. Por lo años que se reportan CEMEX Latam no mantuvo instrumentos financieros derivados, por lo cual, no existió efecto en los saldos de activos y pasivos financieros o en las utilidades retenidas de CEMEX Latam como resultado de la adopción de la IFRS 9 al 1 de enero de 2018. IFRS 15, Ingresos por contratos con clientes (“IFRS 15”) Bajo la IFRS 15, una entidad reconoce ingresos para evidenciar la transferencia de bienes o servicios prometidos a los clientes, por un monto que refleja la contraprestación que la entidad espera ganar a cambio, identificando: a) el (los) contrato(s) con el cliente (acuerdos que crean derechos y obligaciones exigibles); b) los distintos entregables dentro del contrato (promesas) y contabilizarlos por separado; c) la determinación del precio de la transacción (monto establecido que la empresa espera tener derecho a cambio de la transferencia de los bienes y servicios prometidos); d) la distribución del precio de la transacción a cada entregable con base en los precios de venta relativos en forma individual de cada bien o servicio; y e) reconociendo los ingresos cuando (o en la medida que) la entidad satisface los entregables mediante la transferencia al cliente del control sobre los bienes y servicios prometidos. Un entregable puede ser satisfecho en un punto en el tiempo (comúnmente en la venta de bienes) o durante un periodo de tiempo (comúnmente en la venta de servicios y contratos de construcción). La IFRS 15 fue adoptada el 1 de enero de 2018, sin representar ningún efecto significativo en los resultados de operación y situación financiera de CEMEX Latam. Entre otros efectos menores, los principales cambios bajo IFRS 15 aplicables a CEMEX Latam refirieron a diversas reclasificaciones requeridas para cumplir con las nuevas cuentas del estado de situación financiera establecidas por la IFRS 15 para el registro de los activos por contratos (costos para obtener contratos) y los pasivos de los contratos (ingresos diferidos por promesas aún no cumplidas). 141 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Operaciones discontinuas Considerando la venta completa de un segmento operativo reportable (nota 3B), CEMEX Latam presenta el segmento operativo de Brasil como operaciones discontinuadas en los estados de resultados, estados de utilidad integral y estados de flujos de efectivo por el año 2017 y el periodo del 1 de enero al 27 de septiembre de 2018, por lo cual, se han restablecido los estados financieros comparativos y sus notas por el periodo anterior previamente reportados, en los cuales CEMEX Latam presentó sus operaciones en Brasil consolidadas renglón por renglón. Las operaciones discontinuas se presentan netas de impuestos a la utilidad. Con base en las IFRS, la información del estado de situación financiera del periodo anterior no se restablece. Estados de resultados En los estados de resultados, CEMEX Latam incluye el renglón titulado “Resultado de operación antes de otros gastos, neto” por considerar que es una cifra relevante para la administración. El renglón de “Otros gastos, neto” se integra por ingresos y gastos que no están directamente relacionados con las actividades principales de la Compañía, o bien, que son de naturaleza inusual y/o no recurrente, como son los resultados en venta de activos, la recuperación de siniestros de parte de compañías de seguros, así como ciertas indemnizaciones al personal por reorganización, entre otros (nota 5). Bajo las IFRS, la inclusión de ciertos subtotales como el “Resultado de operación antes de otros gastos, neto” y la forma de reportar dicho estado de resultados, varía significativamente por industria y compañía, atendiendo a sus necesidades específicas. Considerando que es un parámetro de su habilidad para fondear internamente inversiones de capital y medir su capacidad para servir o incurrir deuda, para fines de la nota 3.B, CEMEX Latam presenta el “Flujo de Operación” (resultado de operación antes de otros gastos, neto, más depreciación y amortización). Este no es un indicador del desempeño financiero de CEMEX Latam, sustituto de flujos de efectivo, medida de liquidez o comparable con otros indicadores similares de otras empresas. Este indicador lo utiliza la administración para la toma de decisiones. Estados de flujos de efectivo Los estados de flujos de efectivo consolidados de la Compañía presentan las entradas y salidas de efectivo, excluyendo los efectos cambiarios no realizados, así como las siguientes transacciones que no representaron el origen o la aplicación de efectivo: • Por los años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017, en relación a la capitalización de intereses incurridos sobre cierta deuda mantenida con empresas de CEMEX, el incremento de las cuentas por pagar a partes relacionadas a largo plazo por $35,804 y $30,849, respectivamente, y • Por los años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017, en relación con los pagos a ejecutivos en acciones (nota 20D), el incremento neto en otras reservas de capital por $1,910 y $1,378, respectivamente, así como el incremento en la prima en colocación de acciones por $1,745 en 2018 y $1,169 en 2017. 142 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Empresa en funcionamiento El Consejo de Administración de la Tenedora aprobó estos estados financieros consolidados al 31 de diciembre de 2018 bajo el principio de negocio en marcha, al estimar que la Compañía va a generar suficientes flujos de efectivo que le permitan atender cualquier riesgo de liquidez en el corto plazo. Al 31 de diciembre de 2017, el pasivo circulante excedió al activo circulante en $355,550. Al 31 de diciembre de 2018, el activo circulante excedió al pasivo circulante en $14,614. Para aminorar el riesgo de liquidez, el 29 de junio del 2018, la Compañía renegoció con vencimiento a dos años el préstamo de Cementos Bayano con LOMEZ International B.V. por $130,195 y, en adición, el 28 diciembre de 2018, CEMEX Colombia renovó su línea de crédito con CEMEX España con vencimiento de 2 años (nota 9). La administración considera que la Compañía va a generar flujos de efectivo suficientes en el futuro que le permitan atender cualquier riesgo de liquidez en el corto plazo. En caso de ser necesario, la Compañía considera que tendría éxito en renegociar el vencimiento de algunas cuentas por pagar circulantes a CEMEX. Los flujos netos consolidados generados por la operación después de pagos de intereses e impuestos fueron de $124,430 en 2018 y $146,439 en 2017. 2B) BASES DE CONSOLIDACIÓN Los estados financieros consolidados incluyen los de CEMEX Latam Holdings, S.A. y aquellos de todas las entidades en que esta ejerce control, por medio de la cual, la Tenedora está expuesta, o tiene derechos, a rendimientos variables de su relación con la entidad, y está en posición de afectar dichos rendimientos a través de su poder sobre los mismos. Entre otros factores, el control se evidencia cuando la Tenedora: a) tiene directamente o a través de subsidiarias, más del 50% del capital social de la entidad; b) tiene el poder, directa o indirectamente, para gobernar las políticas administrativas, financieras y de operación de una entidad; o c) es el principal receptor de los riesgos y beneficios de una entidad. Los saldos y operaciones entre la Tenedora y sus subsidiarias (partes relacionadas) se eliminaron en la consolidación. Cada entidad es una entidad separada legalmente responsable y mantiene la custodia de sus propios recursos financieros. Los cambios en la participación de la Tenedora en una subsidiaria, que no den lugar a una pérdida de control, se contabilizarán como transacciones con los propietarios en su condición de dueños. Por lo anterior, los ajustes a las participaciones no controladoras, las cuales se basan en una cantidad proporcional de los activos netos de la filial, no resultan en ajustes al crédito mercantil y/o el reconocimiento de ganancias o pérdidas en los resultados del ejercicio. 2C) USO DE ESTIMACIONES Y JUICIOS POR LA ADMINISTRACIÓN La preparación del estado financiero consolidado de acuerdo con los lineamientos de las IFRS requiere que la administración efectúe estimaciones y suposiciones que afectan los saldos de activos y pasivos y la revelación de activos y pasivos contingentes a la fecha de reporte, así como los ingresos y gastos del periodo. Estos supuestos son revisados continuamente utilizando la información disponible. Los resultados reales pueden diferir de estas estimaciones. Los conceptos principales sujetos a estimaciones y suposiciones incluyen, entre otros, los análisis de deterioro de activos de larga vida, las estimaciones de valuación de pérdidas de crédito esperadas y obsolescencia de inventarios, el reconocimiento de activos por impuestos a la utilidad diferidos, así como la valuación de instrumentos financieros a su valor razonable y los activos y pasivos relativos a obligaciones laborales. Se requiere un alto juicio de la administración para valuar apropiadamente estos conceptos. 143 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2D) TRANSACCIONES EN MONEDA EXTRANJERA Y CONVERSIÓN DE ESTADOS FINANCIEROS DE EMPRESAS EXTRANJERAS Las transacciones en moneda extranjera se registran inicialmente en la moneda funcional de cada entidad al tipo de cambio vigente a la fecha en que se efectúan. Los activos y pasivos monetarios en moneda extranjera se convierten a la moneda funcional al tipo de cambio vigente a la fecha de los estados financieros y las fluctuaciones cambiarias resultantes se reconocen en los resultados del ejercicio, con excepción de las fluctuaciones generadas por: 1) deuda en moneda extranjera identificada con la adquisición de subsidiarias extranjeras; y 2) saldos entre partes relacionadas en moneda extranjera, cuya liquidación no está planeada y no se prevé en el futuro previsible, por lo que, dichos saldos tienen características de inversión permanente. Estas fluctuaciones cambiarias se registran dentro de “Otras reservas de capital” como parte del resultado por conversión (nota 20B) hasta que se disponga la inversión neta en el extranjero, en tal momento el monto acumulado será reciclado a través del estado de resultados como parte de la ganancia o pérdida en la venta. Los estados financieros de las subsidiarias extranjeras, determinados en su moneda funcional, se convierten a dólares al tipo de cambio de cierre del año para las cuentas del estado de situación financiera, al tipo de cambio histórico para el capital social y la prima en colocación de acciones, a los tipos de cambio de cada mes dentro del periodo para las cuentas de resultados. La moneda funcional es aquella en la cual cada entidad consolidada tiene su principal generación y erogación de efectivo. El correspondiente ajuste por conversión se incluye dentro de “Otras reservas de capital” y se presenta en el estado de utilidad (pérdida) integral del periodo como parte del resultado por conversión (nota 20B) hasta que se disponga la inversión neta en el extranjero. Durante los periodos que se reportan, CEMEX Latam no tuvo ninguna subsidiaria operando en una economía hiperinflacionaria, la cual se considera generalmente cuando la inflación acumulada en los últimos tres años se aproxima o sobrepasa el 100%. En una economía hiperinflacionaria, las partidas del estado de resultados de la subsidiaria se expresarían a valores constantes a la fecha de reporte, en cuyo caso, tanto el estado de situación financiera como el estado de resultados se convertirían a dólares utilizando los tipos de cambio de cierre del año. Los principales tipos de cambio al dólar de cierre y promedio aproximados del año para las cuentas del estado de situación financiera y las cuentas de resultados al 31 de diciembre 2018 y 2017, son los siguientes: 2018 2017 Monedas Cierre Promedio Cierre Promedio Peso Colombiano 3,249.75 2,972.04 2,984.00 2,957.89 Colones Costarricenses 611.75 581.56 572.56 572.30 Córdobas Nicaragüenses 32.33 31.62 30.79 30.11 Quetzales Guatemaltecos 7.74 7.54 7.34 7.35 Reales Brasileños 3.87 3.68 3.31 3.20 144 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2E) EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO (nota 7) Incluye los montos de efectivo en caja y los equivalentes de efectivo, representados por inversiones de corto plazo, de gran liquidez, fácilmente convertibles en efectivo y que están sujetos a riesgos poco importantes de cambios en su valor, incluyendo inversiones disponibles a la vista, las cuales generan rendimientos y tienen vencimientos hasta de tres meses a partir de su fecha de adquisición. Las inversiones que devengan intereses se reconocen al costo más los intereses acumulados. Los intereses ganados se incluyen en el estado de resultados consolidado como parte de “Productos financieros y otros resultados, neto”. CEMEX Latam tiene acuerdos centralizados de gestión de efectivo en virtud de los cuales el exceso de efectivo generado por las diferentes compañías se transfiere a una cuenta mancomunada centralizada con una parte relacionada, y las necesidades de efectivo se cubren a través de retiros o préstamos contra la mencionada cuenta. Los depósitos en las partes relacionadas se consideran inversiones de alta liquidez fácilmente convertibles en efectivo y se presenta como “inversiones de renta fija y otros equivalentes de efectivo”. 2F) INSTRUMENTOS FINANCIEROS Como se menciona en la nota 2A la IFRS 9 fue adoptada por CEMEX Latam prospectivamente para el periodo que inició el 1 de enero de 2018. Las políticas contables bajo la IFRS 9 se describen a continuación: Clasificación y valoración de instrumentos financieros Los activos financieros que cumplen con las dos condiciones siguientes y no están designados a valor razonable por el estado de resultados: a) el objetivo de negocio de mantener los activos es para obtener flujos de efectivo contractuales; y b) sus términos contractuales dan lugar, en fechas específicas, a flujos de efectivo que son solamente pagos de principal e interés sobre el monto principal remanente, se clasifican como “Mantenidos para cobro” y se valoran a su costo amortizado. Costo amortizado refiere al valor presente neto (“VPN”) del monto por cobrar o por pagar a la fecha de la transacción. En esta clasificación de activos financieros se encuentran los siguientes rubros: • Efectivo y equivalentes de efectivo (nota 7). • Clientes, otras cuentas por cobrar circulantes y otros activos circulantes (notas 9 y 10). Por su naturaleza de corto plazo, CEMEX Latam reconoce estos activos inicialmente a su valor original de facturación o de transacción menos las pérdidas de crédito esperadas, como se indica posteriormente. • La cartera vendida bajo programas de monetización, en los cuales se mantiene algún interés residual en la cartera vendida en caso de falta de cobro, así como un involucramiento continuo con dichos activos, no se considera como vendida y se mantiene en el estado de situación financiera. Por los años que se reportan, la Compañía no mantiene programas de ventas de cartera. • Las inversiones y cuentas por cobrar no circulantes (notas 10B). Los cambios subsecuentes en el costo amortizado se reconocen en el estado de resultados dentro de “Productos financieros y otros resultados, neto”. Ciertas inversiones estratégicas, cuando existen, se valoran a valor razonable a través de la utilidad integral dentro de “Otras reservas de capital”. Asimismo, las inversiones cuyo modelo de negocio tiene el objetivo de recibir flujos de efectivo contractuales y después vender dichos activos financieros se definen como instrumentos “Mantenidos para cobro y venta”. Por los años reportados, CEMEX Latam no mantiene inversiones estratégicas o activos financieros “Mantenidos para cobro y venta”. 145 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Los activos financieros que no se clasifican como “Mantenidos para cobro” o que no tienen características estratégicas se clasifican en la categoría residual de mantenidos a valor razonable a través del estado de resultados dentro de “Productos financieros y otros resultados, neto” (nota 6). Los instrumentos de deuda y otras obligaciones financieras se clasifican como “Préstamos” y se valoran a su costo amortizado (notas 15). Los intereses devengados por instrumentos financieros se reconocen en el gasto financiero contra “Otras cuentas y gastos acumulados por pagar”. Durante los años que se reportan, CEMEX Latam no mantuvo pasivos financieros reconocidos voluntariamente a valor razonable o asociados a coberturas de valor razonable con instrumentos financieros derivados. Deterioro de activos financieros Las pérdidas por deterioro de los activos financieros, incluyendo cuentas por cobrar a clientes, se reconocen con base en el modelo de pérdida de crédito esperada por la totalidad de la duración de dichos activos financieros cuando se origina el activo, y en cada fecha subsecuente de reporte, aún sin ocurrir un evento de crédito o si la pérdida aún no ha sido incurrida, considerando para su cuantificación, el historial de pérdidas y condiciones actuales, así como proyecciones razonables y justificables que afecten la cobrabilidad. Costos incurridos en la emisión o contratación de deuda Los costos directos incurridos en la emisión o contratación de deuda, así como en refinanciamientos o modificaciones no sustanciales a contratos de crédito que no representan la extinción de la deuda por considerar que los tenedores y los términos económicos relevantes del nuevo instrumento no son materialmente distintos a los del instrumento que reemplaza, ajustan el saldo de la deuda asociada y se amortizan al gasto financiero utilizando la tasa de interés efectiva en la vigencia de cada instrumento. Estos costos incluyen comisiones y honorarios profesionales. Los costos incurridos en la extinción de deuda y refinanciamientos o modificaciones a contratos de crédito, cuando el nuevo instrumento es materialmente distinto al anterior con base en un análisis cualitativo y cuantitativo, se reconocen en el estado de resultados conforme se incurren. Arrendamientos financieros Los arrendamientos financieros se reconocen como pasivos financieros contra el activo fijo por el menor entre el valor de mercado del activo y el VPN de los pagos mínimos futuros, usando la tasa de interés implícita cuando es determinable, o en su lugar la tasa de interés incremental. Los factores principales para determinar un arrendamiento financiero son: a) la propiedad del activo se transfiere a CEMEX Latam al vencimiento; b) CEMEX Latam tiene la opción para adquirir el activo al término del plazo a precio muy reducido; c) el plazo del contrato cubre la mayor parte de la vida útil del activo; y/o d) el VPN de los pagos mínimos representa sustancialmente todo el valor razonable del activo al inicio del arrendamiento. Mediciones de valor razonable En acuerdo con las IFRS, el valor razonable representa un “Precio de Venta”, el cual se recibiría por vender un activo o se pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre participantes del mercado a la fecha de valuación, considerando el riesgo de crédito de la contraparte en la valuación, asumiendo que hay un mercado y participantes en éste para el activo o pasivo específico. Cuando no hay mercado y/o participantes para formar el mercado, las IFRS establecen una jerarquía de valor razonable que da mayor prioridad a los precios cotizados sin ajustar en mercados activos, para activos o pasivos idénticos (medición de nivel 1) y menor prioridad a los cálculos que tienen que ver con datos de entrada significativos pero no observables (medición de nivel 3). Los tres niveles de jerarquización son como sigue: 146 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Mediciones de valor razonable – continúa • Nivel 1 son precios cotizados en mercado activos (sin ajustar) para activos y pasivos idénticos. • Nivel 2 son datos distintos a precios cotizados en mercados activos, que son observables directa o indirectamente para el activo o pasivo y que se utilizan principalmente para determinar el valor razonable de acciones, inversiones y préstamos que no se intercambian activamente. En ausencia de datos de nivel 1, se determinan valores razonables, mediante la interacción de los datos de nivel 2 aplicables, el número de instrumentos y/o los demás términos relevantes de los contratos, según aplique. • Nivel 3 son aquellos que no son observables para el activo o pasivo. Se utilizan estos datos para determinar el valor razonable, cuando no existen datos de nivel 1 o nivel 2, en modelos de valuación como el Black-Scholes, el modelo binomial, los flujos de efectivo descontados o los múltiplos de Flujo de Operación, incluyendo variables de riesgo consistentes con las que utilizarían los participantes del mercado. 2G) INVENTARIOS (nota 11) Los inventarios se valúan al menor de su costo o su valor neto de realización. El costo de los inventarios incluye desembolsos incurridos en la compra de los mismos, costos de producción o conversión y otros costos incurridos para tenerlos en su actual situación y ubicación. Los inventarios se analizan para determinar si, por la ocurrencia de eventos internos, como pueden ser daños físicos, o externos, como pueden ser cambios tecnológicos o condiciones de mercado, alguna porción del saldo ha quedado obsoleto o se ha deteriorado. Cuando se presenta un caso de deterioro, se disminuye el saldo del inventario a su valor neto de realización, en tanto que, cuando se presenta una situación de obsolescencia, se incrementa la reserva de valuación. En ambos casos contra los resultados del ejercicio. Los anticipos a proveedores de inventario se presentan dentro de otros activos circulantes. 2H) PROPIEDADES, MAQUINARIA Y EQUIPO (nota 13) Las propiedades, maquinaria y equipo se reconocen a su costo de adquisición o construcción, según corresponda, menos su depreciación acumulada y pérdidas por deterioro acumuladas. La depreciación de los activos fijos se reconoce como parte de los costos y gastos de operación (nota 4), y se calcula por el método de línea recta, con base en las vidas útiles estimadas, excepto por las reservas minerales, las cuales son agotadas con base en el método de unidades de producción. Al 31 de diciembre de 2018, las vidas útiles promedio por categoría de activos fijos son como sigue: Años Edificios administrativos 35 Edificios industriales 33 Maquinaria y equipo 18 Camiones revolvedores y vehículos de motor 8 Equipo de oficina y otros activos 6 147 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Propiedades, Maquinaria Y Equipo – Continúa La Compañía capitaliza, como parte del valor en libros de los activos fijos, el gasto financiero de la deuda existente durante la construcción o instalación de activos fijos significativos, utilizando el saldo promedio de las inversiones en proceso en el periodo y la tasa de interés corporativa promedio del periodo. Los costos de remoción de desperdicio o, descapote incurridos en una cantera abierta durante la fase de producción para acceder a las reservas minerales, se reconocen como parte del valor en libros de dicha cantera, y son amortizados durante la vida útil estimada de los materiales expuestos con base en el método de unidades producidas. Los costos incurridos en activos fijos que resultan en beneficios económicos futuros, como incrementar su vida útil, capacidad operativa o seguridad, y los costos incurridos para mitigar o prevenir daños al medio ambiente, se capitalizan como parte del valor en libros de los activos relacionados. Los costos capitalizados se deprecian en la vida útil remanente de dichos activos. El mantenimiento periódico de los activos fijos, se reconocen en los resultados conforme se incurre. Los anticipos a proveedores de activo fijo se presentan dentro de cuentas por cobrar de largo plazo. Las vidas útiles y los valores residuales de los activos fijos son revisados en cada fecha de reporte y se ajustan en caso de ser necesario. 2I) ADQUISICIONES DE NEGOCIOS, CRÉDITO MERCANTIL Y OTROS ACTIVOS INTANGIBLES (nota 14) Las adquisiciones de negocios se reconocen mediante el método de compra, asignando el precio pagado para tomar el control de la entidad a los activos adquiridos y pasivos asumidos con base en sus valores razonables a la fecha de adquisición. Los activos intangibles adquiridos se identifican y reconocen a su valor razonable. La porción del precio de compra no asignada representa el crédito mercantil, el cual no se amortiza y queda sujeto a evaluaciones periódicas por deterioro (nota 2J), puede ajustarse por alguna corrección del valor de los activos adquiridos y/o pasivos asumidos dentro de los doce meses posteriores a la compra. Los gastos asociados a la compra se reconocen en el estado de resultados conforme se incurren. La Compañía capitaliza los activos intangibles adquiridos, así como los costos directos incurridos en el desarrollo de activos intangibles, cuando se identifican beneficios futuros asociados y se tiene evidencia del control sobre los beneficios. Los activos intangibles se reconocen a su costo de adquisición o desarrollo, según aplique. Los activos intangibles de vida indefinida no se amortizan al no poderse precisar la terminación del periodo de obtención de beneficios. Los activos intangibles de vida definida se amortizan en línea recta dentro de los costos y gastos de operación (nota 4). Los costos de actividades de exploración como son el pago de derechos para explorar, estudios topográficos y geológicos, así como perforaciones, entre otros conceptos, incurridos para evaluar la viabilidad técnica y comercial de extraer recursos minerales, los cuales no son significativos en CEMEX Latam, se capitalizan cuando se identifican beneficios económicos futuros asociados a dichas actividades. Cuando comienza la extracción, estos costos se amortizan durante la vida útil de la cantera con base en las toneladas de materiales que se estima extraer. En caso de no materializarse los beneficios económicos, cualquier costo de exploración capitalizado es sujeto de deterioro. Al 31 de diciembre de 2018, la Compañía amortiza los permisos y licencias y otros activos intangibles generalmente en línea recta durante sus vidas útiles que se encuentran en un rango aproximado de 5 a 40 años. Al vencimiento de ciertos permisos, éstos pueden ser extendidos por nuevos periodos de hasta 40 años. 148 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2J) DETERIORO DE ACTIVOS DE LARGA VIDA (notas 13 y 14B) Propiedades, maquinaria y equipo, activos intangibles de vida definida y otras inversiones Las propiedades, maquinaria y equipo y los activos intangibles de vida definida y las inversiones, se analizan por deterioro ante la ocurrencia de un evento adverso significativo, cambios en el medio ambiente operativo del negocio, cambios en utilización o tecnología, así como baja en las expectativas de resultados de operación para cada unidad generadora de efectivo; para determinar si su valor en libros no será recuperado. En estos casos, se reconoce una pérdida por deterioro en los resultados del periodo dentro del rubro de “Otros ingresos (gastos), neto”. La pérdida por deterioro resulta por el exceso del valor en libros del activo sobre su valor de recuperación, representado por el mayor entre el valor razonable del activo, menos costos de venta y su valor de uso correspondiente este último al valor presente neto de los flujos de efectivo estimados que son relativos a dicho activo por su uso o su eventual disposición. Se requiere un alto juicio de la administración para determinar apropiadamente el valor razonable de estos activos. Los supuestos principales utilizados para desarrollar estos estimados son la tasa de descuento que refleja el riesgo de los flujos futuros asociados con los activos y la estimación de los ingresos futuros. Estos supuestos son evaluados para su razonabilidad comparando dichas tasas de descuento con la información de mercado así como comparando con las expectativas del crecimiento de la industria emitidas por terceros como agencias gubernamentales, de la industria o cámaras de comercio. Crédito mercantil El crédito mercantil se evalúa por deterioro ante cambios adversos significativos o al menos una vez al año, durante el último trimestre, calculando el valor de recuperación de los grupos de unidades generadoras de efectivo (“UGEs”) a los que se han asignado los saldos del crédito mercantil, el cual consiste en el mayor entre el valor razonable del grupo de UGEs, menos costos de disposición, y su valor en uso, representado por el VPN de los flujos de efectivo relativos a las UGEs a las que el crédito mercantil fue asignado, los cuales generalmente se determinan por periodos de 5 años. En ocasiones, cuando la Compañía considera que los resultados actuales de una UGE no reflejan fielmente su desempeño histórico, y las variables económicas externas que permiten determinar razonablemente una mejora en sus resultados de operación en el mediano plazo, la administración proyecta flujos de efectivo por periodos de hasta 10 años, buscando el punto en que el desempeño futuro promedio asemeja el desempeño promedio histórico, en la medida que se cuenta con pronósticos financieros detallados y confiables, y que la Compañía puede demostrar su habilidad con base en la experiencia, que puede proyectar flujos de efectivo con precisión sobre un periodo mayor. Si el valor de uso en algún grupo de UGEs al que se ha asignado crédito mercantil es inferior a su valor neto en libros, la Compañía determina el valor razonable de dicho grupo de UGEs utilizando algún método ampliamente aceptado en el mercado para valuar entidades, como son el de múltiplos de Flujo de Operación y el valor de transacciones equivalentes, entre otros. Se reconoce una pérdida por deterioro dentro de “Otros gastos, neto”, cuando el valor neto en libros del grupo de UGEs a la cual se han asignado saldos de crédito mercantil excede su valor de recuperación. Las pérdidas por deterioro del crédito mercantil no se reversan en periodos posteriores. Los segmentos reportables (nota 3C), representan los grupos de UGEs a las cuales se han asignado los saldos del crédito mercantil para propósito de la evaluación de deterioro del crédito mercantil, considerando: a) que después de la adquisición, el crédito mercantil se asignó al nivel del segmento reportable, b) que los componentes operativos que integran el segmento reportado tienen características económicas similares; c) que los segmentos reportados son utilizados en CEMEX Latam para organizar y evaluar sus actividades en el sistema de información interno; d) la naturaleza homogénea de los artículos que se producen y comercializan en cada componente operativo, los cuales son todos utilizados por la industria de la construcción; e) la integración vertical en la cadena de valor de los productos de cada componente; f) el tipo de clientes, los cuales son similares en todos los componentes; g) la integración operativa de los componentes; y h) que la compensación a empleados se basa en los resultados agregados del segmento reportable. En adición, el país representa el nivel más bajo dentro de CEMEX Latam al cual el crédito mercantil es monitoreado internamente por la administración. 149 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Deterioro de activos de larga vida, crédito mercantil – continúa Las evaluaciones de deterioro son muy sensibles, entre otros factores, a las estimaciones de los precios futuros de los productos, la evolución de los gastos de operación, las tendencias económicas locales e internacionales en la industria de la construcción, las expectativas de crecimiento de largo plazo en los distintos mercados, así como a las tasas de descuento y de crecimiento en la perpetuidad utilizadas. Para fines de estimar los precios futuros, CEMEX Latam utiliza, en la medida de su disponibilidad, datos históricos más el incremento o disminución esperada de acuerdo con la información emitida por fuentes externas confiables, como las cámaras de la construcción o de productores de cemento y/o expectativas económicas gubernamentales. Los gastos de operación se miden normalmente como una proporción constante de los ingresos, con base en la experiencia. No obstante, dichos gastos de operación son revisados considerando fuentes de información externa con relación a insumos que se comportan de acuerdo con precios internacionales, como gas y petróleo. CEMEX Latam utiliza tasas de descuento antes de impuestos para cada grupo de UGEs a las que se ha asignado el crédito mercantil, las cuales se aplican para descontar flujos de efectivo antes de impuestos. Los flujos de efectivo no descontados, son muy sensibles a la tasa de crecimiento en la perpetuidad utilizada. Asimismo, los flujos de efectivo descontados son muy sensibles a la tasa de descuento utilizada. A mayor tasa de crecimiento en la perpetuidad, mayores son los flujos de efectivo no descontados por grupo de UGEs. Por el contrario, a mayor tasa de descuento utilizada, menores son los flujos de efectivo descontados obtenidos por el grupo de UGEs. 2K) PROVISIONES La Compañía reconoce provisiones por diversos conceptos, incluyendo la remediación del medio ambiente, como es la reforestación de canteras, cuando tiene una obligación presente, legal o asumida resultante de eventos pasados, cuya resolución puede implicar la salida de efectivo u otros recursos. Estas provisiones reflejan el costo estimado futuro del desembolso, y se reconocen generalmente a su valor presente neto, excepto cuando no se tienen claridad del momento de su desembolso o cuando el efecto económico por el paso del tiempo no es significativo. Los reembolsos de parte de compañías aseguradoras se reconocen como activo sólo cuando se tiene total certeza de su recuperación, y en su caso, dicho activo no se compensa con la provisión por costos reconocida. La entidad no tiene una obligación constructiva de pagar una cuota impuesta por el gobierno que será generada por operaciones futuras, por lo cual, las provisiones por dichas cuotas se crean hasta el momento en que ha sucedido el evento critico o la actividad que genera el pago de la cuota, tal como se defina en la legislación aplicable. Reestructura Se reconocen provisiones por procesos de reestructura cuando los planes detallados de dicha reestructura han sido apropiadamente finalizados y autorizados por la administración, y han sido comunicados a los terceros involucrados y/o afectados antes de la fecha de los estados financieros. Estas provisiones pueden incluir costos no relacionados con las actividades continuas de CEMEX Latam. Obligaciones por retiro de activos (nota 16) Las obligaciones ineludibles, legales o asumidas, para restaurar sitios operativos por el retiro de activos al término de su vida útil, se valúan al VPN de los flujos de efectivo que se estima incurrir en la restauración, se reconocen inicialmente como parte del valor en libros de los activos relacionados. El incremento del pasivo por ajuste al valor presente por el paso del tiempo se reconoce en el estado de resultados en “Productos financieros y otros resultados, neto”. Los ajustes al pasivo por cambios en las estimaciones se reconocen en el activo y se modifica la depreciación prospectivamente. Estas obligaciones se relacionan principalmente con los costos futuros de demolición, limpieza y reforestación, para dejar en determinadas condiciones las canteras, las terminales marítimas, así como otros sitios productivos al término de su operación. 150 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Compromisos y contingencias (notas 22 y 23) Las obligaciones o pérdidas asociadas con contingencias se reconocen como pasivo cuando existe una obligación presente resultante de eventos pasados y es probable que los efectos se materialicen y se pueden cuantificar razonablemente; de otra forma, se revelan cualitativamente en los estados financieros. Los efectos de compromisos de largo plazo establecidos con terceros, como es el caso de contratos de suministro con proveedores o clientes, se reconocen en los estados financieros considerando la sustancia de los acuerdos con base en lo incurrido o devengado. Los compromisos relevantes se revelan en las notas a los estados financieros. No se reconocen ingresos, utilidades o activos contingentes aunque su realización es virtualmente cierta. 2L) PENSIONES Y OTROS BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS POST-EMPLEO (nota 18) Planes de pensiones de contribución definida Los costos de estos planes se reconocen en los resultados de operación en la medida que se incurren. Los pasivos por dichos planes se liquidan mediante aportaciones a las cuentas de retiro de los empleados, no generándose obligaciones prospectivas. Planes de pensiones de beneficio definido, y otros beneficios a los empleados al retiro Los costos asociados a los beneficios posteriores al retiro se reconocen durante el periodo de pago de los beneficios, con base en cálculos actuariales del valor presente de las obligaciones con la asesoría de actuarios externos. Los supuestos actuariales consideran el uso de tasas nominales. Las ganancias o pérdidas actuariales del periodo, resultantes de diferencias entre las hipótesis actuariales proyectadas y las reales al final del periodo se reconocen dentro de “Otras reservas de capital” en el capital contable. El costo financiero neto se reconoce dentro de “Productos financieros y otros resultados, neto”. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, no existe ningún plan de beneficio definido para empleados activos. Las modificaciones a los planes que afectan el costo de servicios pasados, se reconocen en los resultados de operación durante los años de servicio en que las modificaciones sean efectivas a los empleados, o en forma inmediata si los cambios están totalmente liberados. Asimismo, los efectos por eventos de extinción y/o liquidación de beneficios en el periodo, asociados con cambios que reducen en forma material el costo de los servicios futuros y/o que reducen significativamente la población sujeta a los beneficios, respectivamente, se reconoce en los resultados de operación. Beneficios al término de la relación laboral Los beneficios al término de la relación laboral, no asociados a un evento de reestructura, como son las indemnizaciones legales, se reconocen dentro de los resultados de operación del periodo en que se incurren. 151 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2M) IMPUESTOS A LA UTILIDAD (nota 19) El efecto en el estado de resultados por los impuestos a la utilidad reconoce los importes causados en el ejercicio, así como los impuestos a la utilidad diferidos, determinados de acuerdo con la legislación fiscal de cada subsidiaria. Los impuestos a la utilidad diferidos consolidados representan la suma del efecto de cada entidad, aplicando las tasas de impuesto vigentes al total de diferencias temporarias entre los valores contables y fiscales de los activos y pasivos, considerando los activos fiscales por amortizar (pérdidas fiscales e impuestos por recuperar), en la medida en que es probable que exista renta gravable en el futuro contra la cual puedan utilizarse. El cálculo de impuestos a la utilidad diferidos a la fecha del reporte refleja los efectos que resultan de la forma en que se espera recuperar o liquidar el saldo en libros de los activos y pasivos. El efecto de impuestos a la utilidad diferidos del periodo representa la diferencia, entre el saldo de impuestos a la utilidad diferidos al inicio y al final del periodo. Los activos y pasivos por impuestos a la utilidad diferidos relativos a distintas jurisdicciones tributarias no se compensan. Las partidas que de acuerdo con las IFRS se reconocen dentro del capital o como parte de la utilidad integral del periodo, se registran netas de impuestos a la utilidad causados y diferidos. El efecto por cambios en las tasas de impuesto se reconoce en el periodo en que el cambio de tasa es oficial. Los activos por impuesto diferidos se analizan a cada fecha de reporte y se reducen cuando se considera que no será posible realizar los beneficios relacionados, considerando el total de pérdidas fiscales que se considera no serán rechazadas por las autoridades con base en la evidencia disponible, y la probabilidad de recuperarlas antes de su vencimiento con la generación de renta gravable futura. Cuando se considera que es alta la probabilidad que la autoridad fiscal rechace el monto del activo por impuestos a la utilidad se reduce el monto del activo. Cuando se considera que no será posible utilizar un activo por impuestos diferidos antes de su expiración no se reconoce dicho activo. Ambos casos resultan en gasto por impuestos a la utilidad adicional en el periodo en que se determina el efecto. Para determinar la probabilidad de que los activos por impuestos a la utilidad se recuperarán, se considera toda la evidencia negativa y positiva disponible, incluyendo entre otros factores, las condiciones del mercado, los análisis de la industria, los planes de expansión, las proyecciones de renta gravable, el vencimiento de las pérdidas fiscales, la estructura de impuestos y los cambios esperados en la misma, las estrategias fiscales y la reversión futura de las diferencias temporales. Asimismo, se analizan las variaciones entre los resultados reales contra los estimados, para determinar si dichas variaciones afectan los montos de los activos, y en su caso, se hacen los ajustes aplicables con base en la información relevante disponible en los resultados del periodo que efectúe la determinación. Los efectos de impuestos a la utilidad de posiciones fiscales inciertas se reconocen cuando es altamente probable de que la posición será sustentada en sus méritos técnicos asumiendo que las autoridades van a revisar cada posición con total conocimiento de la información relevante. Estas posiciones se valúan con base en un modelo acumulado de probabilidad. Cada posición se considera individualmente, sin medir su relación con otro procedimiento fiscal. El indicador de alta probabilidad representa una afirmación de la administración que la Compañía tiene derecho a los beneficios económicos de la posición fiscal. Si una posición fiscal se considera con baja probabilidad de ser sustentada no se reconocen los beneficios asociados a dicha posición. Los intereses y multas por beneficios fiscales no reconocidos forman parte del gasto por impuestos a la utilidad en los estados de resultados. Los montos de impuestos a la utilidad causados y diferidos incluidos en el estado de resultados del periodo son altamente variables, y están sujetos, entre otros factores, a la renta gravable determinada en cada jurisdicción en la que CEMEX Latam opera. Los montos de renta gravable dependen de factores tales como los volúmenes y precios de venta, costos y gastos, fluctuaciones por tipos de cambio e intereses sobre la deuda, entre otros, así como a los activos fiscales estimados al cierre del periodo con base en la generación esperada de renta gravable futura en cada jurisdicción. 152 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2N) CAPITAL CONTABLE Capital social y prima en colocación de acciones (nota 20A) Representan el valor de las aportaciones de los accionistas e incluyen los programas de compensación a ejecutivos en acciones de la Tenedora. Otras reservas de capital (nota 20B) Agrupa los efectos acumulados de las partidas y transacciones que se reconocen temporal o permanentemente en el capital contable, e incluye los efectos en el periodo que no constituyeron aportaciones de accionistas, o distribuciones a los mismos, reportadas en los estados de utilidad integral. Las partidas más importantes dentro de “Otras reservas de capital” durante los periodos que se reportan, son las siguientes: • El resultado por conversión de moneda de los estados financieros de subsidiarias extranjeras; • Pérdidas y ganancias actuariales; y • Los impuestos a la utilidad causados y diferidos del periodo generados por partidas cuyos efectos se reconocen directamente en el capital. Utilidades retenidas (nota 20C) Representa los resultados netos acumulados de ejercicios contables anteriores, neto, cuando sea aplicable, de los dividendos decretados a los accionistas. Participación no controladora (nota 20E) Incluye la participación no controladora en los resultados y el capital de las subsidiarias consolidadas. 2O) RECONOCIMIENTO DE INGRESOS Como se menciona en la nota 2A, el 1 de enero de 2018, CEMEX Latam adoptó la IFRS 15 usando el enfoque retrospectivo. Las políticas de CEMEX Latam bajo IFRS 15 son las siguientes: Los ingresos se reconocen en un punto en el tiempo o a través del tiempo, por el monto del precio, antes de impuestos sobre ventas, que se espera reciban las subsidiarias de CEMEX Latam por bienes o servicios suministrados, conforme se cumplan las obligaciones de desempeño contractuales, y el control de bienes y servicios pase al cliente. Los ingresos se disminuyen por cualquier descuento o reembolso por volumen otorgado sobre la venta. Las transacciones entre partes relacionadas son eliminadas en consolidación. La consideración variable es reconocida cuando es altamente probable que no ocurra una reversa significativa en el monto de los ingresos acumulados reconocidos por el contrato y se mide utilizando el valor estimado o el método de valor más probable, cualquiera que se espere que pueda predecir de mejor manera la cantidad basada en los términos y condiciones del contrato. Los ingresos y costos por actividades de comercialización, en las que CEMEX Latam adquiere productos terminados para su venta posterior, se reconocen en una base bruta, considerando que CEMEX Latam asume los riesgos de propiedad sobre los productos comprados y no actúa como agente o comisionista. 153 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Reconocimiento de ingresos – continúa Cuando los ingresos se obtienen a través del tiempo conforme se cumplan las obligaciones de desempeño contractuales, como es el caso de contratos de construcción, CEMEX Latam utiliza el método de avance de obra para medir el ingreso, el cual representa: a) la proporción de los costos del contrato incurridos por el trabajo ejecutado hasta la fecha sobre de los costos totales estimados del contrato; b) los muestreos del trabajo realizado; o c) el avance físico del contrato completado; el que mejor refleje el porcentaje de avance bajo las circunstancias particulares. Considerando que: (i) se han acordado los derechos de cada contraparte respecto del activo que se construye; (ii) se ha fijado el precio que será intercambiado; (iii) se han establecido la forma y términos para su liquidación; (iv) se tiene un control efectivo de los costos incurridos y por incurrir para completar el activo; y (v) es probable que se recibirán los beneficios asociados al contrato. Los pagos por avance y los anticipos recibidos de clientes no representan el trabajo desarrollado y se reconocen como anticipos de clientes de corto o largo plazo, según corresponda. 2P) PAGOS A EJECUTIVOS BASADOS EN ACCIONES (nota 20D) Los programas de compensación a ejecutivos basados en acciones se consideran instrumentos de capital, teniendo en cuenta que los servicios recibidos de estos ejecutivos son pagados con acciones. El costo de dichos instrumentos de capital representa su valor razonable a la fecha de entrega y se reconoce en el estado de resultados durante el periodo en que los ejecutivos prestan los servicios y devengan los derechos de ejercicio. 2Q) COSTO DE VENTAS, GASTOS DE ADMINISTRACIÓN Y VENTA Y GASTOS DE DISTRIBUCIÓN El costo de ventas representa el costo de producción de los inventarios al momento de su venta incluyendo la depreciación, amortización y agotamiento de los activos productivos, los gastos de almacenaje en las plantas productoras y los gastos de flete de materias primas en las plantas y los gastos de entrega de la Compañía en el negocio de concreto. El costo de ventas excluye los gastos del personal, equipo y servicios asociados a las actividades de venta, los gastos de almacenaje en los puntos de venta, los cuales se incluyen en los gastos de administración y venta, así como los gastos de flete de productos terminados entre plantas y puntos de venta y entre los puntos de venta y las ubicaciones de los clientes, los cuales se reconocen en el renglón de gastos de distribución. 2R) CONCENTRACION DE CRÉDITO La Compañía vende sus productos principalmente a distribuidores de la industria de la construcción, sin una concentración geográfica específica dentro de los países en los que la Compañía opera. Al y por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, ningún cliente en lo individual tenía una participación significativa en los importes reportados de ventas o en los saldos de clientes. Asimismo, no existe concentración significativa en algún proveedor específico por la compra de materias primas. 154 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 2S) NUEVAS IFRS AÚN NO ADOPTADAS Existen diversas IFRS emitidas a la fecha de estos estados financieros, que aún no han sido adoptadas, las cuales se describen a continuación. IFRS 16, Arrendamientos (“IFRS 16”) La IFRS 16, define un arrendamiento como un contrato o parte de un contrato que confiere al arrendatario el derecho de usar un activo por un periodo a cambio de un pago, y el arrendatario dirige el uso del activo identificado durante dicho periodo. En resumen, IFRS 16 introduce un sólo modelo contable para los arrendatarios que requiere el reconocer, para todos los arrendamientos con un plazo mayor a 12 meses, a menos que el activo subyacente sea de poco valor, activos por el “derecho-de-uso” del activo subyacente contra un pasivo financiero, determinado por el valor presente de los pagos futuros estimados bajo el contrato, con un solo modelo en el estado de resultados en el cual el arrendatario reconoce amortización por el derecho-de-uso e interés por el pasivo financiero. Los arrendatarios deben presentar, ya sea en el balance general, o en las notas, los activos por derecho-de-uso separados de otros activos, así como los pasivos por arrendamientos separados de otros pasivos. La IFRS 16 es efectiva a partir del 1 de enero de 2019 y reemplazará toda la normatividad actual relacionada con la contabilidad de arrendamientos. Al 31 de diciembre de 2018, con base en el análisis de sus principales contratos de arrendamiento y otros contratos que puedan tener implícito el uso de un activo, y la evaluación de las características principales de los mismos (tipos de activos, pagos comprometidos, fechas de vencimiento, cláusulas de renovación, etc.), CEMEX Latam finalizó el inventario y la valoración de sus arrendamientos para fines de la adopción de la IFRS 16. Asimismo, CEMEX Latam ha definido su política contable bajo IFRS 16 y aplicará la excepción de registro para los contratos de corto plazo y de activos de bajo valor, así como el expediente práctico de no separar el componente de otros servicios del componente arrendamiento incluidos en el mismo contrato. CEMEX Latam adoptará la IFRS 16 usando el enfoque retrospectivo completo mediante el cual los años anteriores serán reformulados. Por la adopción de la IFRS 16 al 1 de enero de 2019, CEMEX Latam ha estimado un rango de efectos para su estado de situación financiera inicial al 1 de enero de 2017, como sigue: Al 1 de enero de 2017 Bajo Alto Activos por el derecho-de-uso $ 17,945 18,237 Pasivos financieros (24,952) (25,436) Utilidades retenidas 1 $ (7,007) (7,199) 1 El efecto refiere a una diferencia temporal entre el gasto por depreciación de los activos bajo línea recta contra el interés sobre el pasivo por método de tasa de interés efectiva desde inicio de los contratos. Esta diferencia se reversará durante la vida remanente de los contratos. 155 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Nuevas IFRS aún no adoptadas – Arrendamientos – continúa En adición a la IFRS 16, existen diversas modificaciones o nuevas IFRS que aún no son efectivas y que la administración de la Compañía se encuentra analizando y espera adoptar en sus fechas específicas de adopción considerando preliminarmente sin ningún efecto material en la situación financiera o resultados de operación de CEMEX Latam, las cuales se resumen a continuación: Normativa Principal concepto Fecha efectiva Las condiciones de prepago con compensación negativa no limitan en forma Modificaciones a la IFRS 9 1 de enero de 2019 automática el registro a costo amortizado. Cuando una entidad concluye que no es probable que un tratamiento fiscal IFRIC 23, Incertidumbre sobre tratamientos fiscales sea aceptado, la decisión debe basarse en el método que proporcione la mejor 1 de enero de 2019 predicción de la resolución de la incertidumbre. Modificaciones a la IAS 28, Inversiones de largo-plazo en asociadas y Las modificaciones aclaran que la IFRS 9, incluyendo sus reglas de deterioro, aplican 1 de enero de 2019 negocios conjuntos (“IAS 28”) a estas inversiones. Aclara que una entidad debe reconocer los efectos de dividendos en resultados, Modificaciones a la IAS 12, Impuestos a la utilidad utilidad integral o capital de acuerdo con el rubro en que la entidad originalmente 1 de enero de 2019 reconoció las transacciones que generaron las utilidades gravables. Aclara qué si un financiamiento específico permanece vigente después de que el Modificaciones a la IAS 23, Costos de préstamos activo relacionado está listo para su uso o venta, dicho pasivo formará parte de los 1 de enero de 2019 préstamos generales de la entidad para el cálculo de la tasa de capitalización. Aclara que cuando la entidad obtiene control de un negocio que era una operación conjunta, se deben aplicar los requerimientos de una combinación de negocios Modificaciones a la IFRS 3, Combinaciones de negocios 1 de enero de 2019 en etapas, incluyendo la remedición del interés en la operación conjunta a valor razonable. Aclara que el costo por servicios pasados (o el resultado de una liquidación) se calcula valorando el pasivo (activo) por beneficios definidos utilizando variables Modificaciones a la IAS 19, Beneficios a empleados actualizadas y comparando los beneficios y activos del plan antes y después de la 1 de enero de 2019 modificación al plan (o liquidación) pero ignorando los efectos del límite de activos del plan (que surge cuando un plan está fondeado en exceso). Aclara el reconocimiento de pérdidas y ganancias en los estados financieros de una Modificaciones a la IFRS 10, Estados financieros consolidados tenedora por la venta o contribución de activos entre un inversionista y su asociada Aún por definirse y la IAS 28 o negocio conjunto. La norma establece los principios de reconocimiento, valuación, presentación y revelación de contratos de seguros y reemplaza la IFRS 4, Contratos de seguros. La norma plantea un Modelo General, que se modifica por contratos de seguros con IFRS 17, Contratos de seguros 1 de enero de 2021 cláusulas de participación directa, descrita como el Enfoque de Honorario Variable. El Modelo General se simplifica si ciertos criterios se cumplen al medir el pasivo por la cobertura remanente usando el Enfoque de Distribución de las Primas. 156 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 3) INGRESOS, OPERACIONES DISCONTINUAS E INFORMACIÓN FINANCIERA POR SEGMENTOS REPORTABLES 3A) INGRESOS Los ingresos de CEMEX Latam se originan principalmente por la venta y distribución de cemento, concreto, agregados y otros materiales y servicios para la construcción. CEMEX Latam otorga crédito por plazos que van en promedio desde 15 a 45 días dependiendo del tipo de proyecto y riesgo de cada cliente. Por 2018 y 2017, los ingresos, después de eliminaciones entre partes relacionadas, se desglosan como sigue: 2018 2017 Por la venta de cemento $ 712,813 759,451 Por la venta de concreto 286,612 329,367 Por la venta de agregados 30,948 38,656 Por la venta de otros productos y eliminaciones 1 77,956 78,979 $ 1,108,329 1,206,453 1 Refiere principalmente a ingresos por otras líneas negocio ventas de multiproducto y proyectos de infraestructura y vivienda. La información de ingresos por segmento reportable y líneas de negocio por los años 2018 y 2017 se incluye en la nota 3C. Bajo IFRS 15, algunas prácticas comerciales de CEMEX Latam, como son algunas promociones y/o programas de descuentos y devoluciones que se ofrecen como parte de una transacción de venta, resultan en que una porción del precio de la transacción deba ser asignado al incentivo comercial como un entregable distinto, y dicha porción del ingreso deba ser considerada como pasivos por contratos con clientes, y se difiera al estado de resultados durante el periodo en que el incentivo es ejercido por el cliente o hasta que expire. Por lo años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017 los movimientos en el saldo del pasivo por contratos con clientes que se incluye dentro de provisiones circulantes son como sigue: 2018 2017 Saldo inicial del pasivo por contratos con clientes $ 471 98 Incrementos al pasivo durante el periodo por nuevas transacciones 267 617 Deducciones al pasivo por ejercicio o expiración de incentivos (471) (244) Saldo final del pasivo por contratos con clientes $ 267 471 Por los años de 2018 y 2017, CEMEX Latam no identificó costos que, de acuerdo con IFRS 15, debieron ser capitalizados como activos por cumplimiento de contratos y ser reconocidos durante la vida de estos. 157 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 3B) OPERACIONES DISCONTINUAS El 27 de septiembre de 2018, la Tenedora y su subsidiaria Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. (“CCL”), desincorporaron las operaciones de la Compañía en Brasil, que consistían de una terminal fluvial de distribución de cemento ubicada en Manaos, provincia de Amazonas, así como la licencia de operación, mediante la venta de todas las acciones de la sociedad brasileña Cimento Vencemos Do Amazonas Ltda como parte de los acuerdos firmados con Votorantim Cimentos N/NE S.A. el 24 de mayo de 2018 por un monto de aproximadamente $31 millones, recursos que después de la retención de impuestos por transferencia se aplicaron a reducir deuda con partes relacionadas. La información financiera condensada del estado de resultados de las operaciones discontinuas de CEMEX Latam en Brasil por el año 2017 y el periodo del 1 de enero al 27 de septiembre de 2018, fue como sigue: 2018 2017 Ventas .............................................................................................................................................................................. $ 26,631 36,445 Costo de ventas y gastos de operación........................................................................................... (27,934) (44,330) Otros gastos, neto 1............................................................................................................................................... (54) (44,961) Gastos (ingresos) financieros, neto y otros................................................................................... (256) 148 Pérdida antes de impuestos a la utilidad......................................................... (1,613) (52,698) Impuestos a la utilidad...................................................................................................................................... 265 19,572 Pérdida de las operaciones discontinuas........................................................ (1,348) (33,126) Resultado en venta, retenciones y reclasificación de efectos de conversión 2 (8,208) – Pérdida neta de las operaciones discontinuas............................................. $ (9,556) (33,126) 1 En 2017, incluye perdidas por deterioro sobre la licencia de operación por un monto de $44,959. 2 La pérdida en venta de las operaciones en Brasil incluye: a) la diferencia entre el precio de venta y el valor neto en libros a la fecha de venta de $630, b) una retención de impuestos por transferencia de $2,867, y c) la reclasificación de una pérdida en conversión acumulada en capital de $4,711. 158 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 3C) INFORMACIÓN FINANCIERA SELECTA POR SEGMENTOS REPORTABLES Y LINEA DE NEGOCIO Los segmentos reportables representan los componentes de la Compañía que participan en actividades de negocios por las cuales puede obtener ingresos e incurrir en gastos, cuyos resultados de operación, son regularmente evaluados por la alta administración de la entidad para evaluar su desempeño y tomar decisiones sobre la asignación de recursos a los segmentos, y por los cuales se cuenta con información financiera relevante. Las políticas contables usadas para determinar la información financiera por segmento reportable son consistentes con aquellas descritas en la nota 2. Considerando características económicas similares y/o materialidad, algunos países han sido agregados y reportados como un solo segmento, el cual se define como “Resto de CLH” e incluye las operaciones combinadas de la Compañía en Guatemala, Nicaragua y El Salvador. Asimismo, el segmento “Otros” refiere principalmente a la Tenedora, incluyendo sus oficinas corporativas en España y sus oficinas de investigación y desarrollo en Suiza, así como ajustes y eliminaciones resultantes de la consolidación. En 2018 y 2017, la información selecta del estado de resultados consolidado por segmentos reportables es como sigue: Productos Ingresos Menos: Resultado Menos: Otros financieros (incluyendo Flujo de Depreciación de operación Gastos 2018 Partes Ingresos gastos, y otros partes operación y antes de otros financieros Relacionadas neto resultados, relacionadas) amortización gastos, neto neto Colombia $ 524,330 – 524,330 95,408 (27,672) 67,736 12,816 (25,164) (1,977) Panamá 222,036 (208) 221,828 64,316 (16,093) 48,223 2,519 (7,526) 653 Costa Rica 139,087 (14,307) 124,780 45,336 (4,711) 40,625 (36) (99) 1,968 Resto de CLH 238,750 (1,359) 237,391 73,818 (6,591) 67,227 16 (1,702) 2,995 Otros – – – (36,371) (19,629) (56,000) (11,558) (24,509) (5,361) Operaciones continuas 1,124,203 (15,874) 1,108,329 242,507 (74,696) 167,811 3,757 (59,000) (1,722) Operaciones discontinuas 26,631 – 26,631 591 (1,894) (1,303) (54) (23) 82 Total $ 1,150,834 (15,874) 1,134,960 243,098 (76,590) 166,508 3,703 (59,023) (1,640) 159 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Información financiera selecta por segmentos reportables y linea de negocio – continúa Resultado de Productos Ingresos Menos: Menos: operación Otros financieros (incluyendo Flujo de Depreciación Gastos 2017 Partes Ingresos antes de gastos, y otros partes operación y financieros Relacionadas otros gastos, neto resultados, relacionadas) amortización neto neto Colombia $ 565,649 (4) 565,645 112,961 (26,295) 86,666 (32,497) (20,007) (1,499) Panamá 266,273 (192) 266,081 108,512 (16,744) 91,768 2,200 (7,745) 972 Costa Rica 148,855 (20,061) 128,794 53,146 (5,259) 47,887 912 (272) 866 Resto de CLH 249,115 (3,182) 245,933 86,743 (5,856) 80,887 294 (2,051) 1,769 Otros – – – (47,254) (21,232) (68,486) (5,295) (33,181) (5,401) Operaciones continuas 1,229,892 (23,439) 1,206,453 314,108 (75,386) 238,722 (34,386) (63,256) (3,293) Operaciones discontinuas 36,445 – 36,445 (3,780) (4,105) (7,885) (44,961) (34) 113 Total $ 1,266,337 (23,439) 1,242,898 310,328 (79,491) 230,837 (79,347) (63,290) (3,180) Los ingresos por línea de negocio y segmento reportable por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017 son como sigue: 2018 Cemento Concreto Agregados Otros Productos Otros Ingresos Colombia $ 285,328 184,411 8,041 46,550 – 524,330 Panamá 133,619 63,045 3,859 21,513 (208) 221,828 Costa Rica 95,851 16,474 14,930 11,832 (14,307) 124,780 Resto de CLH 198,015 22,682 4,118 13,935 (1,359) 237,391 Operaciones continuas 712,813 286,612 30,948 93,830 (15,874) 1,108,329 Operaciones discontinuas 26,615 – – 16 – 26,631 Total $ 739,428 286,612 30,948 93,846 (15,874) 1,134,960 160 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Información financiera selecta por segmentos reportables y linea de negocio – continúa 2017 Cemento Concreto Agregados Otros Productos Otros Ingresos Colombia $ 293,905 204,275 11,267 56,202 (4) 565,645 Panamá 161,840 87,618 3,955 12,860 (192) 266,081 Costa Rica 99,175 14,505 17,868 17,307 (20,061) 128,794 Resto de CLH 204,531 22,969 5,566 16,049 (3,182) 245,933 Operaciones continuas 759,451 329,367 38,656 102,418 (23,439) 1,206,453 Operaciones discontinuas 36,419 – – 26 – 36,445 Total $ 795,870 329,367 38,656 102,444 (23,439) 1,242,898 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la información selecta del estado de situación financiera por segmento reportable es como sigue: Total Total Activos netos Inversiones de 2018 Activos Pasivos por segmento capital Colombia 1 $ 2,064,889 793,058 1,271,831 21,992 Panamá 418,713 239,765 178,948 12,031 Costa Rica 150,696 56,673 94,023 3,098 Resto de CLH 193,968 87,155 106,813 7,706 Otros 3 219,515 353,529 (134,014) – Total $ 3,047,781 1,530,180 1,517,601 44,827 Total Total Activos netos Inversiones de 2017 Activos Pasivos por segmento capital Colombia 1 $ 2,047,992 807,795 1,240,197 62,287 Panamá 379,984 238,737 141,247 8,123 Costa Rica 139,011 38,474 100,537 2,298 Resto de CLH 2 254,769 119,322 135,447 7,826 Otros y eliminaciones 3 472,233 546,616 (74,383) – Total $ 3,293,989 1,750,944 1,543,045 80,534 1 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el total de activos del segmento operativo de “Colombia” por $2,064,889 y $2,047,992, respectivamente, incluye el crédito mercantil propio, así como el crédito mercantil generado por la adquisición de Costa Rica y Nicaragua por parte de CEMEX Colombia en 2009, por un total de $893,631 al 31 de diciembre de 2018 y $944,560 al 2017 (ver nota 14). 2 Al 31 de diciembre de 2017, los totales de activos y pasivos del segmento operativo de “Resto de CLH” incluyen $68,878 y $27,632, respectivamente, relacionados con el segmento operativo de Brasil (ver notas 2A y 3B). 3 Al 31 de diciembre de 2018 y de 2017, el total de activos del segmento operativo de “Otros y eliminaciones” por $219,354 y $472,233, respectivamente, incluye el crédito mercantil generado por la adquisición de Panamá, Guatemala y El Salvador por parte de CCL en 2012, por un total de $594,585 al 31 de diciembre de 2018 y $607,124 al 2017 (ver nota 14). 161 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 4) DEPRECIACION Y AMORTIZACIÓN El gasto por depreciación y amortización reconocido durante 2018 y 2017, se desglosa como sigue: 2018 2017 Depreciación y amortización de activos dedicados al proceso de producción $ 51,662 52,836 Depreciación y amortización de activos dedicados a las actividades administrativas y de venta 23,034 22,550 $ 74,696 75,386 5) OTROS GASTOS, NETO El desglose del renglón de “Otros gastos, neto” en 2018 y 2017, es como sigue: 2018 2017 Resultados en valuación y venta de activos, venta de chatarra y otros productos y $ 11,194 94 gastos no operacionales, neto 1 Recuperación de siniestros 71 36 Impuestos asumidos, multas y otras sanciones 2 (3,415) (29,897) Deterioro de activos 3 (2,756) (1,790) Indemnizaciones al personal por reorganización y otros costos de personal (1,337) (2,829) $ 3,757 (34,386) 1 Por el año 2018, incluye la cancelación de la provisión que se había creado en relación al litigio por supuestos daños a tierras de cultivo de arroz adyacentes a la planta Caracolito en Colombia por aproximadamente $12.5 millones. 2 En 2017, refiere principalmente a un gasto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $24,722 relacionado a una multa recibida de parte de la Superintendencia de Industria y Comercio (“SIC”) en Colombia asociada a un procedimiento de investigación de mercados (nota 23A). 3 Refiere a pérdidas por deterioro en Colombia y Panamá en 2018 y Panamá en 2017 (nota 13). 162 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 6) PRODUCTOS FINANCIEROS Y OTROS RESULTADOS, NETO El desglose del renglón de “Productos financieros y otros resultados, neto” en 2018 y 2017, es como sigue: 2018 2017 Costo de intereses sobre beneficios a los empleados $ (2,426) (3,414) Otros ingresos (gastos) financieros, neto 704 121 $ (1,722) (3,293) 7) EFECTIVO Y EQUIVALENTES DE EFECTIVO Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos consolidados de efectivo y equivalentes de efectivo, se integran como sigue: 2018 2017 Caja y bancos $ 26,068 28,105 Inversiones de renta fija y otros equivalentes de efectivo 11,058 17,049 $ 37,126 45,154 8) CLIENTES Por los años que se reportan, la Compañía no mantiene programas de ventas de cartera. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos consolidados de clientes, se integran como sigue: 2018 2017 Cuentas por cobrar a clientes $ 95,769 122,033 Estimación para pérdidas de crédito esperadas (8,304) (6,558) $ 87,465 115,475 Las estimaciones por pérdidas de crédito esperadas se establecieron hasta el 31 de diciembre de 2017 con base en análisis de pérdida incurrida sobre cuentas morosas, considerando la antigüedad de saldos, el historial crediticio y el riesgo de cada cliente, así como procesos legales de recuperación de cartera. A partir del 1 de enero de 2018, estas estimaciones se determinan al originar las cuentas por cobrar mediante un modelo de pérdida de crédito esperada (“PCE”) y se reconocen durante la vigencia de las cuentas por cobrar a clientes (nota 2A). 163 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Clientes– continúa Bajo este modelo, CEMEX Latam segmenta sus cuentas por cobrar en una matriz por país, tipo de cliente o riesgo de crédito homogéneo y por antigüedad, y determina para cada segmento una tasa promedio de PCE, considerando la experiencia de pérdidas incurridas en los últimos 24 meses y la probabilidad de morosidad futura. Esta tasa de PCE se aplica al saldo de las cuentas por cobrar. La tasa promedio de PCE se incrementa en cada segmento de antigüedad de saldos hasta legar a una tasa de 100% en el segmento de 365 días o más de antigüedad. Al 31 de diciembre de 2018, los saldos de clientes y la estimación de PCE por país son como sigue: Estimación Tasa PCE Clientes PCE promedio Colombia $ 34,851 652 1.9% Panamá 28,611 2,623 9.2% Costa Rica 1 12,992 4,719 36.3% Resto de CLH 19,315 310 1.6% $ 95,769 8,304 1 Los saldos de clientes y de la estimación de PCE incluyen aproximadamente $3.7 millones de cartera en trámite de recuperación judicial totalmente reservada. Los movimientos en la estimación de pérdidas de crédito esperadas en 2018 y 2017 son como sigue: 2018 2017 Estimaciones por pérdidas de crédito esperadas al inicio del periodo $ 6,558 5,733 Efectos de adopción de la IFRS 9 cargados a utilidades retenidas (nota 2A) 853 – Cargos a gastos de administración y venta 4,049 1,859 Deducciones (2,778) (975) Efectos por conversión de moneda (378) (59) Estimaciones por pérdidas de crédito esperadas al cierre del periodo $ 8,304 6,558 164 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 9) SALDOS Y TRANSACCIONES ENTRE PARTES RELACIONADAS Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos por cobrar y pagar a partes relacionadas, se integran como sigue: Cuentas por cobrar circulantes 2018 2017 Torino RE $ 14,165 – CEMEX España, S.A. 3,735 4,871 CEMEX Central, S.A. de C.V. 2,149 53 CEMEX, S.A.B. de C.V. 509 327 Trinidad Cement L.T.D. 214 – CEMEX Research Group, AG 199 3,188 CEMEX Dominicana, S.A. 54 12 CEMEX Denmark ApS 53 96 Beijing Import & Export Co., Ltd 25 – CEMEX de Puerto Rico, Inc. 20 – New Sunward Holding B.V. – 93 Mustang Re Limited – 980 CEMEX Holdings Inc. – 10 Otros 15 17 Total activos con partes relacionadas $ 21,138 9,647 165 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Saldos y transacciones entre partes relacionadas continúa Cuentas por pagar a corto plazo 2018 2017 CEMEX Holdings Inc. 1 $ 22,441 21,660 CEMEX Research Group, AG 2 14,340 1,181 CEMEX Central, S.A. de C.V 2 3,425 534 CEMEX Internacional, S.A. de C.V. 830 531 CEMEX, S.A.B. de C.V 2 727 – CEMEX España, S.A. 3 618 194,484 Beijing Import & Export Co., Ltd 234 197 Pro Ambiente, S.A. de C.V. 99 63 Fujur, S.A. de C.V. 38 120 CEMEX Jamaica Limited 32 35 CEMEX Dominicana, S.A. 29 29 Neoris de México, S.A. de C.V 24 – Latinamerican Trading S.A. 21 23 CEMEX México, S.A. de C.V. 8 171 New Sunward Holding B.V.4 – 139,084 CEMEX Central Europe GmbH – 12 Otros 4 10 $ 42,870 358,134 Cuentas por pagar a largo plazo 2018 2017 Lomez International B.V 4. $ 641,092 – CEMEX España, S.A. 3 194,010 – New Sunward Holding B.V. 4 – 584,684 $ 835,102 584,684 Total pasivos con partes relacionadas $ 877,972 942,818 1 Los saldos se generan por la importación de clínker y cemento gris. 2 Saldo asociados con regalías sobre acuerdos de asistencia técnica, uso de las licencias y marcas, software y procesos administrativos. 3 El saldo corresponde a un préstamo negociado por CEMEX Colombia con CEMEX España originalmente en octubre de 2010, posteriormente renovado, que se encuentra en vigor hasta el día 28 de diciembre de 2020 devengando tasa LIBOR a 6 meses más 200 puntos básicos. En el año 2017, CEMEX Colombia incrementó su línea de crédito con CEMEX España y los recursos fueron utilizados para liquidar otras obligaciones con otras partes relacionadas. 4 En febrero de 2017, la Tenedora y su filial CCL refinanciaron en condiciones de mercado su deuda con New Sunward Holding, B.V. (“NSH”) que vencía en 2018, extendiendo su vencimiento hasta el año 2023 y reduciendo la tasa de interés de la misma de 7% a 5.65%. Como resultado, se incurrieron costos de renegociación agregados por $11,999, los cuales se presentan netos dentro del saldo de la deuda y se amortizan al gasto financiero durante el plazo de la misma. Posteriormente el 1 de marzo de 2018, NSH cedió a Lomez International, B.V., sociedad holandesa perteneciente a CEMEX, los préstamos que habían sido concedidos por NSH a la Tenedora, CCL y CEMEX Bayano. Las condiciones de dichos créditos y préstamos no fueron afectadas por la referida cesión. Los saldos al 31 de diciembre de 2018 y 2017, incluyen: a) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por CCL por $344,110 en 2018 y $387,519 en 2017; b) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por la Tenedora por $94,131 en 2018 y $88,223 en 2017, así como crédito revolvente por $72,656 en 2018 y $115,951 en 2017; y c) contrato de préstamo e intereses devengados negociado por Cemento Bayano, S.A. por $130,195 en 2018 y $132,075 en 2017. Este último se renovó el 29 de junio de 2018 con vencimiento el 29 de junio de 2020 devengando tasa LIBOR a 6 meses más 250 puntos básicos. 166 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Saldos y transacciones entre partes relacionadas continúa Los vencimientos de las cuentas por pagar a largo plazo al 31 de diciembre de 2018 son los siguientes: Deudor 2020 2023 Total Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. (5.65% anual) $ – 344,110 344,110 CEMEX Latam Holdings, S.A. (5.65% anual) – 166,787 166,787 CEMEX Colombia S.A (6M Libor +200 pbs) 194,010 – 194,010 Cemento Bayano, S.A. (6M Libor +250 pbs) 130,195 – 130,195 $ 324,205 510,897 835,102 Las principales transacciones de la Compañía con partes relacionadas por los años de 2018 y 2017, se muestran a continuación: Compras de materias primas 2018 2017 CEMEX Holdings Inc $ 48,941 59,289 CEMEX Internacional, S.A. de C.V. 6,151 5,532 Beijing Import & Export Co., Ltd 53 32 Otros 11 – $ 55,156 64,853 2018 2017 Gastos de ventas, generales y administrativos CEMEX Central, S.A. de C.V. $ 30 30 Neoris de México, S.A. de C.V. 4 5 $ 34 35 Regalías y asistencias técnicas (nota 22B) 2018 2017 CEMEX Research Group, AG. $ 35,779 38,682 CEMEX Central, S.A. de C.V. 15,114 16,841 CEMEX, S.A.B. de C.V. 4,514 4,800 $ 55,407 60,323 167 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Saldos y transacciones entre partes relacionadas continúa 2018 2017 Gastos financieros Lomez International B.V. $ 34,386 – CEMEX España, S.A. 9,419 6,090 New Sunward Holding B.V. $ 7,646 48,284 $ 51,451 54,374 En consideración a los servicios y los derechos de uso, explotación y goce de las marcas de CEMEX, nombres y activos de propiedad intelectual, en virtud del acuerdo de uso no exclusivo, explotación y disfrute de licencia de activos, acuerdo de servicios de administración y soporte al negocio y acuerdo de licencia, CEMEX Latam Holdings ha acordado pagar a CEMEX (que incluye tanto a CEMEX, S.A.B de C.V., como a CEMEX Research Group, A.G. y a CEMEX Central, S.A. de C.V.), de forma consistente con las prácticas de mercado y los principios de partes no relacionadas, una tarifa equivalente al 5% de los ingresos consolidados. La tarifa antes mencionada no puede ser aumentada sin el consentimiento de los consejeros independientes de la Tenedora expresado durante una reunión del consejo de administración. Durante los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los consejeros de la Tenedora, quienes son miembros del Consejo de Administración de la misma, en cumplimiento de sus funciones, han devengado un total, que incluye retribución y gastos de ejercicio o dietas, de aproximadamente $407 y $376, respectivamente. Dichos consejeros no tienen concedidos anticipos o créditos y no se han asumido obligaciones por cuenta de ellos a título de garantía. Asimismo, la Compañía no tiene contraídas obligaciones en materia de pensiones y seguros para dichos consejeros. La Tenedora no cuenta con miembros de la alta dirección dentro de sus empleados. En adición, por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la remuneración agregada devengada por los miembros de la alta dirección de la Compañía, fue de aproximadamente $8,504 y $6,628, respectivamente. De estos totales, aproximadamente $7,845 en 2018 y $6,018 en 2017, corresponden a remuneración base más bonos por desempeño, incluyendo pensiones y otros beneficios al retiro. En adición, aproximadamente $660 en 2018 y $610 en 2017 de la remuneración agregada, correspondieron a asignaciones de acciones bajo los programas ejecutivos de compensación en acciones. En sus operaciones de cemento en Panamá, que representaron aproximadamente el 12% de las ventas consolidadas durante el año terminado el 31 de diciembre de 2018, la Compañía lleva a cabo transacciones con Cemento Interoceánico, S.A. (antes Industrias Básicas, S.A.), competidor y productor local de cemento, en condiciones de mercado y por montos que no se consideran significativos. Una subsidiaria de CEMEX, S.A.B. de C.V. tiene una participación del 25% en el capital de Industrias Básicas, S.A. Durante 2017, Cemento Interoceánico, S.A. y Comercial Interoceánico, S.A., subsidiarias de Industrias Básicas, S.A. quedaron fusionadas y absorbidas por esta última entidad, cambiando su denominación social a Cemento Interoceánico, S.A. 168 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 10) OTRAS CUENTAS POR COBRAR 10A) OTRAS CUENTAS POR COBRAR CIRCULANTES Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, otras cuentas por cobrar a corto plazo se integran como sigue: 2018 2017 Por actividades no comerciales 1 $ 12,867 13,591 Préstamos al personal y otros 1,140 1,243 $ 14,007 14,834 1 En 2018 y 2017, incluye el interés residual de CEMEX Colombia en un fideicomiso orientado a la promoción de proyectos de vivienda, cuyo único activo es un terreno en el municipio de Zipaquirá, Colombia y su único pasivo es un crédito bancario por $6,589 y $7,176, respectivamente, obtenido para la compra de dicho terreno, el cual es garantizado por CEMEX Colombia. A la fecha de reporte, el valor estimado de mercado del terreno, de acuerdo a cotizaciones recientes, cubre el repago de la deuda. En relación con esta estructura, el 17 de diciembre de 2018, CEMEX Colombia y el otro socio dentro del proyecto aceptaron la oferta vinculante de una firma local de construcción, pendiente de formalizar, quién, cuando se ejecuten los acuerdos, se incorporará al fideicomiso como beneficiario y obligado conjunto de la deuda, y adquirirá el proyecto mediante la liquidación de la deuda de dicho fideicomiso a través del pago de aproximadamente 50% durante 2019 y el complemento en noviembre de 2020. Al formalizar los acuerdos en 2019, el constructor firmaría pagarés a CEMEX Colombia garantizando sus obligaciones y adicionalmente hipotecaría junto con el otro socio su interés residual en el fideicomiso a favor de CEMEX Colombia. En adición, incluye avances de obra por proyectos de infraestructura en Panamá por $2,820 y $853 al 31 de diciembre de 2018 y 2017, respectivamente. 10B) OTRAS INVERSIONES Y CUENTAS POR COBRAR A LARGO PLAZO Los saldos consolidados de otros activos y cuentas por cobrar a largo plazo al 31 de diciembre de 2018 y 2017 se detallan a continuación: 2018 2017 Préstamos y documentos por cobrar 1 $ 3,780 6,279 Depósitos en garantía e IVA por recuperar 2 60 3,666 Otros activos no circulantes 3 466 374 $ 4,306 10,319 1 Este renglón incluye principalmente: a) fondo para pagos de prima de antigüedad de CEMEX Panamá por $3,041 y $2,649 en 2018 y 2017, respectivamente; b) anticipos para la compra de activo fijo por $2,555 en 2017, y c) saldos dentro del sistema de estructurado para la construcción en Costa Rica por $521 en 2017. 2 Refiere principalmente a cuentas por cobrar de IVA en El Salvador por $60 y $380 en 2018 y 2017, respectivamente, y depósitos en garantía dentro de ciertos procesos judiciales en Brasil por $3,286 en 2017. 3 Incluye otras inversiones de Colombia, Panamá, Costa Rica, Guatemala y Nicaragua. 169 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 11) INVENTARIOS, NETO Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos consolidados de inventarios, se desglosa como sigue: 2018 2017 Materiales $ 24,263 23,723 Productos terminados 10,574 11,491 Productos en proceso 17,742 19,830 Materias primas 19,619 19,150 Inventario en tránsito 9,295 9,197 Otros inventarios 474 – Reserva de obsolescencia de inventarios (795) (716) $ 81,172 82,675 12) OTROS ACTIVOS CIRCULANTES El saldo consolidado de otros activos circulantes al 31 de diciembre de 2018 y 2017 se desglosa como sigue: 2018 2017 Pagos anticipados 1 $ 21,898 19,539 Activos mantenidos para la venta 2 4,354 6,206 Efectivo restringido 3 12,315 – $ 38,567 25,745 1 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017 el renglón de pagos anticipados incluye $19,083 y $19,463, respectivamente, principalmente asociados con pólizas de seguro. 2 Los activos mantenidos para la venta se presentan a su valor estimado de realización y se integran, principalmente, de ciertos inmuebles recibidos en la recuperación de cuentas por cobrar comerciales. 3 En 2018, refiere a efectivo de CEMEX Colombia sujeto a una restricción temporal para su disposición en virtud de una orden de embargo dentro de un proceso ejecutivo iniciado por un proveedor por una disputa comercial sobre un monto en reclamación en pesos colombianos equivalente a cerca de $2 millones. CEMEX Latam considera que dicho embargo fue excesivo en relación con el monto en reclamación, sin que a la fecha por la naturaleza del proceso se hayan evaluado los argumentos de defensa de CEMEX Colombia que venían siendo expuestos en las negociaciones con el proveedor. A la firma de estos estados financieros, CEMEX Colombia sigue los procesos legales requeridos en el juzgado civil para liberar dichos saldos, los cuales se considera probable que sean liberados en breve. 170 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 13) PROPIEDAD, MAQUINARIA Y EQUIPO, NETO Al 31 de diciembre de 2018 y 2017 los saldos consolidados de las propiedades, maquinaria y equipo, neto así como los cambios del periodo en 2018 y 2017, son como sigue: 2018 Terrenos Maquinaria Inversiones y reservas Edificios Total y equipo en proceso1 minerales Costo al inicio del periodo $ 235,870 212,375 768,621 289,747 1,506,613 Inversiones de capital 213 1,565 2,816 40,233 44,827 Total adiciones 213 1,565 2,816 40,233 44,827 Disposiciones (5,695) (4,361) (4,906) (514) (15,476) Reclasificaciones 6,314 4,844 28,574 (39,732) – Deterioro de activos – (235) (2,521) – (2,756) Depreciación y agotamiento del periodo (7,062) (6,454) (42,046) – (55,562) Efectos por conversión de moneda (10,315) (13,872) (47,716) (21,171) (93,074) Costo al final del periodo 226,387 200,316 744,868 268,563 1,440,134 Depreciación acumulada y agotamiento (42,015) (43,723) (191,724) – (277,462) Valor neto en libros al final del periodo $ 184,372 156,593 553,144 268,563 1,162,672 2017 Terrenos Maquinaria Inversiones y reservas Edificios Total y equipo en proceso1 minerales Costo al inicio del periodo $ 224,893 204,928 755,806 274,553 1,460,180 Inversiones de capital 1,943 1,662 8,153 68,776 80,534 Total adiciones 1,943 1,662 8,153 68,776 80,534 Disposiciones (327) (604) (11,291) – (12,222) Reclasificaciones 4,927 6,593 40,589 (52,109) – Deterioro de activos – – (1,790) – (1,790) Depreciación y agotamiento del periodo (7,149) (5,674) (42,758) – (55,581) Efectos por conversión de moneda 4,434 (204) (22,846) (1,473) (20,089) Costo al final del periodo 235,870 212,375 768,621 289,747 1,506,613 Depreciación acumulada y agotamiento (36,946) (43,947) (175,199) – (256,092) Valor neto en libros al final del periodo $ 198,924 168,428 593,422 289,747 1,250,521 1 En 2016, CEMEX Colombia concluyó la construcción de una planta de cemento en el municipio de Maceo en el departamento de Antioquia en Colombia con una capacidad anual aproximada de 1.1 millón de toneladas. La planta no ha entrado en operaciones comerciales. A la fecha de reporte, el desarrollo de las obras de la vía de acceso a la planta se encuentra suspendido y el inicio de las operaciones comerciales se encuentra sujeto a la conclusión exitosa de varios procesos en marcha asociados a ciertos permisos de operación y otros procedimientos legales, así como a los acuerdos con las autoridades para el uso de los activos de la planta que se encuentran dentro de un proceso de extinción de dominio (nota 23A). Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el valor en libros del proyecto, neto de ajustes (nota 23A), es por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $280 millones y $304 millones, respectivamente, considerando los tipos de cambio al 31 de diciembre de 2018 y 2017, respectivamente. El cambio en el saldo de la inversión en el proyecto expresada en dólares durante el periodo terminado al 31 de diciembre de 2018 se debe principalmente a la variación en los tipos de cambio. De la inversión antes mencionada de $280 millones, una porción equivalente a aproximadamente $79.9 millones se encuentra reconocida en los libros la entidad Zona Franca Especial Cementera del Magdalena Medio S.A.S. (“Zomam”), subsidiaria de CEMEX Colombia y quién es la titular de la declaratoria de zona franca y los derechos para construir la planta de cemento. De estos $79.9 millones, aproximadamente $49.6 millones corresponde a los equipos que le fueron aportados por CEMEX Colombia como contribución de capital y la otra parte por $30.3 millones las efectuó Zomam con financiamiento proveniente de CEMEX, principalmente mediante un crédito otorgado por CCL que asciende a aproximadamente $46.2 millones incluyendo intereses capitalizados. El resto de la inversión en Maceo se encuentra directamente en los libros de CEMEX Colombia. Todas las cifras al tipo de cambio del 31 de diciembre de 2018. Como se menciona en la nota 23A, las acciones de Zomam se encuentran dentro de un proceso de extinción de dominio de parte de las autoridades colombianas. 171 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Propiedad, maquinaria y equipo, neto continúa Las pérdidas por deterioro de activo fijo por país en los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, son como sigue: 2018 2017 Colombia $ 2,323 – Panamá 433 1,790 $ 2,756 1,790 Por cierre de operaciones, cambio de modelo de negocio o por mantenerse ociosos, en 2018 la Compañía reconoció pérdidas por deterioro de activos mineros en Colombia, y en 2018 y 2017 de un molino portable en Panamá. 14) CREDITO MERCANTIL Y ACTIVOS INTANGIBLES 14A) SALDOS Y MOVIMIENTOS DURANTE EL PERIODO Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el saldo consolidado de este rubro se desglosa como sigue: 2018 2017 Costo1 Amortización Valor en Amortización Valor en Costo1 Acumulada libros acumulada libros Intangibles de vida indefinida Crédito mercantil $ 1,488,216 – 1,488,216 1,551,684 – 1,551,684 Intangibles de vida definida Relaciones con clientes 191,343 (125,301) 66,042 197,506 (106,280) 91,226 Permisos y licencias – – – 74,215 (22,867) 51,348 Propiedad industrial y marcas 706 (703) 3 2,938 (2,245) 693 Proyectos mineros 1,386 (326) 1,060 356 (356) – Otros intangibles y activos diferidos 92 – 92 47 – 47 $ 1,681,743 (126,330) 1,555,413 1,826,746 (131,748) 1,694,998 172 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Saldos y movimientos durante el periodo continúa Los cambios del periodo en activos intangibles durante los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, son los siguientes: 2018 Crédito Relaciones Permisos y Otros Total Mercantil con clientes licencias Valor neto en libros al inicio del periodo $ 1,551,684 91,226 51,348 740 1,694,998 Adiciones (disposiciones), neto – – (37,953) 1,060 (36,893) Amortización durante el periodo – (17,736) (1,210) (188) (19,134) Efectos de conversión de moneda (63,468) (7,448) (12,185) (457) (83,558) Valor neto en libros al final del periodo $ 1,488,216 66,042 – 1,155 1,555,413 2017 Crédito Relaciones Permisos y Otros Total Mercantil con clientes licencias Valor neto en libros al inicio del periodo $ 1,563,836 107,763 101,831 118 1,773,548 Adiciones (disposiciones), neto – – – 600 600 Amortización durante el periodo – (19,682) (4,116) (112) (23,910) Deterioro de activos 1 – – (44,959) – (44,959) Efectos de conversión de moneda (12,152) 3,145 (1,408) 134 (10,281) Valor neto en libros al final del periodo $ 1,551,684 91,226 51,348 740 1,694,998 1 Durante el último trimestre de 2017, la Compañía reconoció pérdidas por deterioro asociadas a su segmento operativo en Brasil por un total de $44,959 correspondientes a una licencia de operación que representa el activo principal del país y origen de todos sus ingresos. El monto total de la pérdida correspondió al excedente del valor neto en libros de la licencia operativa sobre su respectivo valor razonable. En la determinación del valor presente de los flujos de efectivo proyectados en Brasil se utilizó una tasa de descuento de 11.4% y una tasa de crecimiento de 2.0%. La pérdida fue principalmente motivada por la fuerte dinámica competitiva, las crecientes importaciones de cemento, el aumento en el costo de los insumos y la reducción en los precios de venta, que tuvieron el efecto combinado de reducir significativamente la rentabilidad y los flujos de efectivo esperados de la operación en dicho país. Esta pérdida fue reclasificada como parte de las operaciones discontinuas. Ante la presencia de indicios de deterioro, para cada activo intangible, incluyendo el crédito mercantil, CEMEX Latam determina los ingresos proyectados de dichos activos sobre su vida útil estimada. Para obtener los flujos de efectivo descontados, dichos ingresos son ajustados por los gastos de operación, cambios en capital de trabajo y otros gastos, conforme sea aplicable, y son descontados a valor presente utilizando tasas de descuento ajustadas por riesgo. La administración requiere aplicar un alto grado de juicio para determinar el método de valuación apropiado y seleccionar las variables significativas, entre las cuales están: a) la vida útil del activo; b) la tasa de descuento ajustada por riesgo; c) las tasas de regalías; y d) las tasas de crecimiento. Las variables utilizadas para estos flujos de efectivo son consistentes con las proyecciones internas y las prácticas de la industria. El valor razonable de los activos intangibles es muy sensible a cambios en las variables significativas utilizadas en la valuación. Ciertas variables significativas son más subjetivas que otras. En relación con las marcas, CEMEX Latam considera la tasa de regalías, crítica para determinar los ingresos proyectados, como la variable más subjetiva. En relación con los permisos de extracción y las relaciones con clientes, las variables más subjetivas son las tasas de crecimiento de ingresos y las vidas útiles estimadas. CEMEX Latam corrobora sus variables comparándolas con prácticas de la industria, así como con consultores en valuación externos. 173 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 14B) ANALISIS DEL DETERIORO DEL CREDITO MERCANTIL Al 31 de diciembre de 2018 y 2017 el saldo del crédito mercantil por segmento de operación es como sigue: 2018 2017 Costa Rica $ 400,846 428,283 Panamá 344,703 344,703 Colombia 299,036 312,840 Guatemala 234,794 247,333 Nicaragua 193,749 203,437 El Salvador 15,088 15,088 $ 1,488,216 1,551,684 La Compañía analiza por deterioro los saldos del crédito mercantil al menos una vez al año durante el último trimestre del año, o antes si existen indicios, al nivel de los grupos de UGEs a los cuales se han asignado los saldos del crédito mercantil y que están comúnmente compuestos por los segmentos operativos, correspondientes a las operaciones de la Compañía en cada país. Las evaluaciones de deterioro son muy sensibles, entre otros factores, a la estimación de los precios futuros de los productos, la evolución de los gastos de operación, las tendencias económicas locales e internacionales en la industria de la construcción, las expectativas de crecimiento de largo plazo en los distintos mercados, y a las tasas de descuento y de crecimiento en la perpetuidad utilizadas. Los modelos de proyección de flujos de efectivo para obtener el valor en uso de las UGEs a las que se han asignado los saldos del crédito mercantil consideran variables económicas de largo plazo. La Compañía considera que sus flujos de efectivo descontados y las tasas de descuento utilizadas reflejan razonablemente las condiciones económicas al momento del cálculo, considerando, entre otros factores que: a) el costo de capital captura el riesgo y la volatilidad de los mercados; y b) el costo de deuda representa el promedio de la tasa de interés específica de la industria. Otras variables significativas utilizadas para determinar los flujos de efectivo descontados en CEMEX Latam son los incrementos o disminuciones de volúmenes y de precios por producto durante los periodos de proyección. Los incrementos o disminuciones en volúmenes reflejan las proyecciones emitidas por fuentes calificadas externas, ocasionalmente ajustadas con base en los pedidos actuales de CEMEX Latam, la experiencia y juicio considerando la concentración en ciertos sectores, en tanto que, los cambios en precios normalmente reflejan la inflación esperada en el respectivo país. Los costos y gastos operativos se mantienen como un porcentaje fijo de los ingresos con base en el desempeño histórico. Por los años de 2018 y 2017, no se determinaron pérdidas por deterioro en ninguno de los grupos de UGEs al que se han asignado saldos de crédito mercantil en los distintos países de la Compañía opera, incluyendo Nicaragua. Durante 2018 y al cierre del año, la Compañía llevo a cabo el análisis de deterioro del crédito mercantil en su segmento operativo en Nicaragua, por considerar indicios de deterioro ante la inestabilidad social, económica y política existente en ese país. Los resultados de los análisis con los elementos disponibles no mostraron pérdidas por deterioro del crédito mercantil. En dichos cálculos, la reducción moderada estimada en los flujos de efectivo futuros proyectados se compensó con una reducción en la tasa de descuento, en la cual, no obstante que se incrementó el riesgo país en aproximadamente 100 puntos básicos en relación a diciembre de 2017, este efecto fue compensado por una reducción en la tasa de interés. CEMEX Latam monitorea continuamente la evolución en particular de UGEs en las cuales ha sido alojado crédito mercantil que han presentado riesgo relativo de deterioro del crédito mercantil en alguno de los periodos que se reportan y, en caso de que las variables económicas relevantes y las proyecciones de flujos de efectivo se tornen más negativas, podría resultar una pérdida por deterioro en el futuro. 174 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Análisis del deterioro del crédito mercantil – continúa Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, las tasas de descuento antes de impuestos y las tasas estimadas de crecimiento de largo plazo utilizadas por la Compañía para la determinación de los flujos descontados en los grupos de UGEs con los principales saldos del crédito mercantil, son las siguientes: Tasas de descuento Tasas de crecimiento Grupos de UGEs 2018 2017 2018 2017 Costa Rica 10.6% 11.1% 3.4% 3.9% Colombia 9.5% 10.5% 3.6% 3.7% Panamá 9.1% 10.0% 5.5% 5.5% Nicaragua 12.6% 13.1% 4.2% 4.5% Guatemala 10.2% 11.5% 3.5% 4.0% El Salvador 11.5% 11.9% 2.2% 2.0% Al 31 de diciembre de 2018, las tasas de descuento utilizadas por CEMEX Latam en sus proyecciones de flujos de efectivo en los países con los saldos del crédito mercantil más significativos disminuyeron ligeramente en la mayoría de los casos desde 0.4% hasta 1 punto porcentual, en comparación con 2017. Esta reducción estuvo relacionada principalmente con disminuciones en forma general en las tasas de riesgo soberano específico de los países en que CEMEX Latam opera y la ponderación de la deuda en el cálculo, efectos que se compensaron parcialmente por aumentos durante 2018 en el costo de fondeo observado en la industria que se incrementó de 6.1% en 2017 a 7.3% en 2018 y la tasa libre de riesgo asociado a la Compañía que se incrementó de 2.8% en 2017 a 2.9% en 2018. Respecto a las tasas de crecimiento de largo plazo, con base en la práctica bajo IFRS, CEMEX Latam utiliza tasas específicas para cada país, las cuales se obtienen principalmente del Consenso Económico (Concensus Economics), una compilación de las proyecciones de analistas a nivel global, o del Fondo Monetario Internacional, cuando las primeras no son disponibles para un país en particular. En relación con los supuestos incluidos en la tabla anterior, CEMEX Latam elaboró análisis de sensibilidad a cambios en las variables, afectando el valor en uso de sus grupos de UGEs con un aumento independiente razonablemente posible de 1% en la tasa de descuento antes de impuestos, así como una disminución independiente razonablemente posible de 1% en la tasa de crecimiento de largo plazo. En adición, CEMEX Latam corroboró la razonabilidad de sus conclusiones utilizando otros métodos como el de múltiplos de Flujo de Operación. Para llegar a estos múltiplos, que representan un análisis de razonabilidad de los modelos de flujos de efectivo, CEMEX Latam determinó un múltiplo promedio ponderado de Flujo de Operación a valor empresa observado en la industria y/o en transacciones de fusiones y adquisiciones en la industria recientes. El múltiplo promedio fue aplicado a los montos de Flujo de Operación estabilizados de CEMEX Latam y el resultado se comparó con el correspondiente valor neto en libros de cada grupo de UGEs a las que se asignó el saldo del crédito mercantil. CEMEX Latam consideró un múltiplo promedio ponderado de Flujo de Operación de la industria de 11.1 veces en 2018 y 9.0 veces en 2017. El múltiplo menor observado por CEMEX Latam fue de 6.7 veces en 2018, 6.5 veces en 2017, y el más alto fue de 14.9 veces en 2018, 18.9 veces en 2017. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, ningún análisis de sensibilidad indicó riesgo potencial de deterioro en los segmentos operativos de CEMEX Latam. 175 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 15) INSTRUMENTOS FINANCIEROS 15A) DEUDA DE CORTO Y LARGO PLAZO Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la deuda consolidada de la Compañía por tipo de instrumento financiero es como sigue: 2018 2017 Garantía sobre fideicomiso para desarrollo de proyectos de vivienda 1 $ 6,589 7,176 Pagares moneda extranjera a tasa variable 2 546 8,085 Pagaré Banco de Bogotá tasa 10.52% 3 – 1,732 Leasing Bancolombia, S.A., DTF trimestral anticipada más 390 pbs 4, 5 – 366 Helm Leasing, S.A., DTF trimestral anticipada más 385 pbs 4, 5 – 131 Leasing Bogotá, S.A., DTF trimestral anticipada más 465 pbs 4, 5 – 33 Total $ 7,135 17,523 Deuda a largo plazo – – Deuda a corto plazo $ 7,135 17,523 1 Deuda garantizada por CEMEX Colombia contratada por el fideicomiso para el desarrollo de proyectos de vivienda según se describe en la nota 10A. Dicho pagaré está siendo renovado a su vencimiento por el fideicomiso cada 180 días hasta encontrar al desarrollador que compre el proyecto, o bien, hasta que por acuerdo de las partes se decida vender el activo con el fin de liquidar la deuda y extinguir el fideicomiso. El crédito devenga interés a una tasa DTF más 4.55%. 2 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, refería a pagarés con vencimiento a un año negociados por CEMEX Colombia con tasa DTF más 3.85% y tasa DTF más 4%, respectivamente. 3 En julio de 2017, CEMEX Colombia contrató un crédito con el Banco de Bogotá, en relación con los proyectos de vivienda en proceso, el cual fue repagado en enero de 2018. 4 Contratos de arrendamiento financiero negociados en 2012 a sesenta meses finalizados el 30 de septiembre de 2018. 5 La Tasa de Depósito a Término Fijo o DTF es la tasa de interés promedio que pagan las instituciones financieras en Colombia sobre los certificados de depósitos a término. Al 31 de diciembre de 2018 la tasa DTF trimestral anticipada fue de 4.54%. 176 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 15B) VALOR RAZONABLE DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS Activos y pasivos financieros El valor en libros del efectivo, clientes, otras cuentas por cobrar, proveedores, otras cuentas y gastos acumulados por pagar, así como la deuda a corto plazo, se aproxima a su valor razonable estimado, considerando el vencimiento de corto plazo de estos activos y pasivos financieros. Las inversiones disponibles a la vista (equivalentes de efectivo), y ciertas inversiones de largo plazo se reconocen a su valor razonable, considerando, en la medida que estén disponibles, precios de mercado para estos u otros instrumentos similares. El valor razonable de la deuda a largo plazo de nivel 2, considera precios estimados de mercado para dichos instrumentos o similares, utilizando tasas vigentes disponibles a CEMEX Latam para deuda con los mismos plazos, o bien, se determina mediante el descuento de flujos de efectivo futuros utilizando tasas de mercado vigentes. El valor en libros de los activos y pasivos financieros y su valor razonable aproximado al 31 de diciembre de 2018 y 2017, es como sigue: 2018 2017 Valor Miles de dólares Valor en libros Valor en libros Valor razonable razonable Activos financieros Otros activos y cuentas por cobrar no circulantes (nota 10B) $ 4,306 4,306 10,319 10,319 Pasivos financieros Cuentas por pagar a partes relacionadas no circulantes (nota 9) $ 835,102 795,588 584,684 594,492 Deuda a largo plazo (nota 15A) Otros pasivos no circulantes (nota 16) 17,575 17,575 15,626 15,626 $ 852,677 813,163 600,310 610,118 16) OTRAS CUENTAS Y GASTOS ACUMULADOS POR PAGAR Y OTROS PASIVOS Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, las otras cuentas consolidadas por pagar circulantes y gastos acumulados son los siguientes: 2018 2017 Otras provisiones y pasivos $ 22,210 23,586 Gastos acumulados por pagar 20,556 47,391 Anticipos de clientes 14,126 17,283 Provisión por remuneración al personal 4,075 6,544 Provisiones por litigios y otros compromisos 3,557 14,673 Pasivos por contratos con clientes (nota 3A) 267 471 Otros 683 922 $ 65,474 109,870 177 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Otras cuentas y gastos acumulados por pagar y otros pasivos – continúa Los montos de la tabla anterior refieren principalmente a beneficios del personal devengados a la fecha de reporte, seguros, litigios y resoluciones ambientales, por la porción que se espera liquidar en el corto plazo. Estos montos son de naturaleza revolvente y se espera que se liquiden y sustituyan por montos similares dentro de los siguientes 12 meses. Al 31 de diciembre de 2017, el renglón de gastos acumulados por pagar incluye el monto de una multa asociada a la investigación de mercado impuesta por la Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia (la “SIC”) por aproximadamente $25 millones. CEMEX Colombia llevó a cabo el pago de dicha multa el 5 de enero de 2018 y continuará su proceso de defensa como se describe en la nota 23A. La disminución en la cuenta de provisiones por litigios y otros compromisos, corresponde principalmente a la recuperación de la provisión que se había creado en relación al litigio por supuestos daños a tierras de cultivo de arroz adyacentes a la planta Caracolito en Colombia por aproximadamente $12.5 millones (nota 5 y 23A). Las provisiones circulantes incluyen principalmente beneficios del personal devengados a la fecha de reporte, seguros, litigios y resoluciones ambientales, por la porción que se espera liquidar en el corto plazo. Estos importes son de naturaleza revolvente y se espera que se liquiden y sustituyan por montos similares dentro de los siguientes 12 meses. Por los años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017, los cambios en el saldo agregado de las provisiones por litigios y otros compromisos, las provisiones por remuneración al personal, así como otras provisiones y pasivos, presentadas en la tabla anterior son como sigue: 2018 2017 Saldo inicial del periodo $ 44,274 35,542 Incremento del periodo por nuevas obligaciones o aumento en estimados 69,390 67,211 Disminución del periodo por pagos o disminución de estimados (81,262) (58,848) Ajustes por conversión de moneda (2,293) 369 Saldo final del periodo $ 30,109 44,274 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos de otros pasivos no circulantes se desglosan como sigue: 2018 2017 Provisión por retiro de activos al término de su operación 1 $ 4,463 4,949 Otros impuestos 3,456 5,318 Otras provisiones y pasivos 3,922 3,698 Ingresos diferidos 5,734 1,661 $ 17,575 15,626 1 Las provisiones por retiro de activos incluyen, principalmente, costos estimados por demolición, desmantelamiento y limpieza de sitios productivos que se incurrirán al término de su operación, los cuales se reconocen inicialmente contra el activo relacionado y se deprecian durante su vida útil estimada. 178 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 17) ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Los riesgos de la empresa surgen por cualquiera de las siguientes situaciones: i) el cambio potencial en el valor de activos propios o que se anticipa adquirir, ii) el cambio potencial en el valor de pasivos incurridos o que se espera incurrir, iii) el cambio potencial en el valor de servicios prestados, adquiridos o que se espera razonablemente prestar o adquirir en el curso normal del negocio, iv) el potencial cambio en el valor de activos, servicios, insumos, productos o materias primas propios, producidos, manufacturados, procesados, comercializados, rentados o vendidos, o que razonablemente se espera sean adquiridos, manufacturados, procesados, comercializados, rentados o vendidos en el curso normal del negocio, o v) cualquier cambio potencial en el valor derivado de la exposición a tasas de interés o tipos de cambio de monedas de activos y pasivos propios o por incurrir. Para administrar algunos de estos riesgos, como el riesgo de crédito, riesgo de tasas de interés, riesgo de moneda extranjera, riesgo de capital y riesgo de liquidez, considerando los lineamientos emitidos por el Consejo de Administración de CEMEX Latam, los cuales representan el marco de administración de riesgos y que son supervisados por distintos Comités, la administración de CEMEX Latam establece políticas específicas que determinan estrategias orientada a lograr coberturas naturales en la medida en que esto sea posible, como evitar concentración de clientes en un determinado mercado o alinear el portafolio de monedas en que CEMEX Latam incurre su deuda, con aquellas en que se obtienen los flujos de efectivo. Marco de administración de riesgo La administración de la Compañía tiene la responsabilidad del desarrollo, implementación y monitoreo del marco conceptual y políticas de administración de riesgo efectivo. Las políticas de administración de riesgo de la Compañía están orientadas a: a) identificar y analizar los riesgos enfrentados por la Compañía; b) implementar límites y controles de riesgo adecuados; y c) monitorear los riesgos y el cumplimiento de los límites. Las políticas y los sistemas de administración de riesgo se revisan regularmente a fin de que reflejen los cambios en las condiciones de mercado y en las actividades de la Compañía. A través de sus políticas y procedimientos de administración de riesgo, se pretende desarrollar un ambiente de control disciplinado y constructivo en el que todos los empleados entiendan sus roles y obligaciones. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la Compañía no tiene celebrados contratos de instrumentos financieros derivados. Riesgo crediticio El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida financiera al que se enfrenta la Compañía si un cliente o contraparte de un instrumento financiero no cumple con sus obligaciones contractuales y se origina principalmente de las cuentas por cobrar. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la exposición máxima al riesgo crediticio está representada por el saldo de los activos financieros. La administración ha desarrollado políticas para la autorización de un crédito a los clientes. La exposición al riesgo de crédito es monitoreada constantemente de acuerdo con el comportamiento de pago de los deudores. El crédito se asigna sobre la base de cliente por cliente y está sujeto a las evaluaciones de capacidad de pago de los clientes, así como el comportamiento pasado con respecto a las fechas de vencimiento, los saldos de cartera vencida y en mora. En los casos en que se consideren necesarias, la gestión de la Compañía exige garantías a sus clientes y contrapartes financieras en relación con los activos financieros. La administración ha establecido una política de riesgo la cual analiza la solvencia de cada cliente nuevo individualmente antes de ofrecerle las condiciones generales de plazos de pago y entrega. La revisión incluye calificaciones externas, cuando están disponibles, y en algunos casos referencias bancarias. Se establecen límites de compra para cada cliente, que representan los importes máximos de compra que requiere diferentes niveles de aprobación. Los clientes que no cumplen con los niveles de solvencia exigidas por la Compañía solo pueden efectuar las transacciones con pagos de contado. Considerando el mejor estimado de la Compañía de pérdidas potenciales basado en un análisis de antigüedad y considerando los esfuerzos de recuperación, al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la reserva para pérdidas de crédito esperadas ascendió a $8,304 y $6,558, respectivamente. 179 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Riesgo crediticio – continúa La antigüedad de las cuentas por cobrar comerciales al 31 de diciembre de 2018 y 2017 es como sigue: 2018 2017 Cartera no vencida, no reservada $ 61,554 93,912 Cartera vencida menor a 90 días 18,509 11,529 Cartera vencida a más de 90 días 15,706 16,592 $ 95,769 122,033 Riesgo de tasa de interés El riesgo de tasa de interés es el riesgo de que el valor razonable o los flujos de efectivo futuros de un instrumento financiero, fluctúen por cambios en las tasas de interés de mercado los cuales solo afectan los resultados si la deuda a largo plazo en tasa fija se reconoce a valor razonable. La deuda de largo plazo en tasa fija se reconoce a su costo amortizado y, por lo tanto, no está sujeta a riesgo de tasa de interés. La exposición a cambios en las tasas de interés de mercado refiere básicamente a la deuda de largo plazo en tasa variable. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, CEMEX Latam estaba sujeto a la volatilidad de las tasas de interés variables, por lo que, si las tasas se incrementan, pueden afectar su gasto financiero y los resultados del periodo. CEMEX Latam administra este riesgo balanceando su exposición a tasas de interés fijas y variables, al tiempo que intenta reducir el gasto financiero. No obstante lo anterior, no es económicamente eficiente concentrarse en tasa fija en un punto alto en un mercado con una tendencia de tasas a la baja, es decir, existe un costo de oportunidad por mantenerse largos periodos pagando una tasa fija determinada cuando las tasas de mercado ya han descendido y se pudieran negociar menores tasas en un nuevo préstamo o emisión de deuda. CEMEX Latam administra este riesgo balanceando su exposición a tasas de interés fijas y variables, al tiempo que intenta reducir el gasto financiero. En adición, cuando la tasa fija de una deuda se ha quedado relativamente alta en comparación a las tasas actuales, CEMEX Latam intenta renegociar los términos o recomprar la deuda, en la medida en que el valor presente neto de los beneficios futuros esperados por la reducción de tasa de interés, sea mayor que los incentivos que se tuvieran que pagar en la renegociación o recompra. Riesgo de moneda extranjera La Compañía tiene exposiciones de moneda extranjera por los saldos relevantes en cada país en monedas distintas a su moneda funcional. La Compañía no tiene establecidas coberturas de moneda extranjera con instrumentos derivados. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, excluyendo del análisis de sensibilidad los efectos de conversión de los activos netos de las operaciones en el extranjero a la moneda de reporte de la Compañía, considerando una apreciación instantánea hipotética del 10% del dólar contra el peso colombiano, con las otras variables sin cambios, la utilidad neta de la Compañía, por los años terminados al 31 de diciembre 2018 y 2017 se hubieran reducido en aproximadamente $6,295 y $4,641 respectivamente, debido a una mayor pérdida cambiaria generada por los pasivos monetarios netos denominados en dólares en las entidades consolidadas con diferente moneda funcional. Por consiguiente, una depreciación hipotética del 10% del dólar contra el peso colombiano tendría el efecto contrario. 180 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Riesgo de capital Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la Compañía no tiene instrumentos financieros o transacciones en acciones de la Tenedora, de alguna subsidiaria de CEMEX Latam o de terceros, excepto por los programas ejecutivos de compensación con acciones (nota 20D), por lo cual, no hay afectación en los flujos de efectivo esperados de la Compañía por cambios en el precio de dichas acciones. Riesgo de liquidez El riesgo de liquidez es aquel donde la Compañía no logra generar suficientes recursos para cubrir sus obligaciones de corto plazo. La Compañía cubre sus necesidades de liquidez para operaciones, servicio de la deuda, inversiones de capital y adquisiciones principalmente a través de los recursos generados por sus operaciones. Al 31 de diciembre de 2017, el pasivo circulante excedió al activo circulante en $355,550. Al 31 de diciembre de 2018, el activo circulante excedió el pasivo circulante en $14,614. Para aminorar el riesgo de liquidez, el 29 de junio del 2018, la Compañía renegoció con vencimiento a dos años el préstamo de Cementos Bayano con LOMEZ International B.V. por $130,195 y, en adición, el 28 diciembre del 2018, CEMEX Colombia renovó su línea de crédito con CEMEX España con vencimiento de 2 años (nota 9). La administración considera que la Compañía va a generar flujos de efectivo suficientes en el futuro que le permitan atender cualquier riesgo de liquidez en el corto plazo. En caso de ser necesario, la Compañía considera que tendría éxito en renegociar el vencimiento de algunas cuentas por pagar circulantes a CEMEX. Los flujos netos consolidados generados por la operación después de pagos de intereses e impuestos fueron de $124,430 en 2018 y $146,439 en 2017. Los vencimientos de las obligaciones contractuales de la Compañía son incluidos en la nota 22A. 18) PENSIONES Y OTROS BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS POST-EMPLEO Planes de contribución definida El costo consolidado de los planes de contribución definida por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017 fue de aproximadamente $12 y $17, respectivamente. La Compañía aporta periódicamente los montos ofrecidos en el plan a las cuentas individuales de los empleados, no existiendo ningún pasivo remanente a la fecha de los estados financieros. Planes de beneficio definido La Compañía tiene un plan de pensiones de beneficio definido en Colombia, el cual está cerrado a nuevos participantes y cuyos beneficiarios están jubilados. Por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el costo neto del periodo se reconoció de la siguiente manera: 2018 2017 Reconocido en productos financieros y otros resultados, neto Costo financiero $ 2,421 2,597 Reconocido en la utilidad integral del periodo Pérdidas (ganancias) actuariales 815 2,985 Costo neto del periodo $ 3,236 5,582 181 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Planes de beneficio definido – continúa La conciliación del valor actuarial de las obligaciones al 31 de diciembre de 2018 y 2017, es como sigue: 2018 2017 Cambio en la obligación por beneficios Obligación por beneficios proyectados al inicio de periodo $ 40,415 38,401 Costo financiero 2,421 2,597 Beneficios pagados (3,727) (3,768) (Ganancia) Pérdida actuarial 815 2,985 Ajustes por conversión de moneda (3,263) 200 Obligaciones por beneficios proyectados al final del periodo $ 36,661 40,415 Al 31 de diciembre de 2018, los pagos estimados por obligaciones laborales al retiro en los próximos diez años, son como sigue: Pagos estimados 2019 $ 3,410 2020 3,397 2021 3,380 2022 3,353 2023 3,316 2024–2028 15,541 $ 32,397 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los supuestos más importantes utilizados en la determinación del costo neto del periodo fueron los siguientes: 2018 2017 Tasa de descuento 6.25% 6.20% Tasa de crecimiento de pensiones 3.00% 3.00% 182 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Análisis de sensibilidad de pensiones y otros beneficios a los empleados al retiro Por el año terminado al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam llevó a cabo análisis de sensibilidad sobre las variables más significativas que impactan la obligación por beneficios proyectada (“OBP”), simulando en forma independiente, cambios razonables de más o menos 50 puntos base en cada una de estas variables. El incremento (disminución) que hubiera resultado en la OBP de pensiones y otros beneficios a los empleados al retiro al 31 de diciembre de 2018 es como sigue: Variables: +50pbs -50pbs Tasa de descuento (1,414) 1,521 Tasa de crecimiento de pensiones 1,648 (1,542) 19) IMPUESTOS A LA UTILIDAD 19A) IMPUESTOS A LA UTILIDAD DEL PERIODO Los gastos por impuestos a la utilidad incluidos en los estados de resultados consolidados por los años terminados al 31 de diciembre de 2018 y 2017, se desglosan como sigue: 2018 2017 Impuestos a la utilidad causados $ 54,922 62,314 Impuestos a la utilidad diferidos (18,329) (5,420) $ 36,593 56,894 De los cuales: Colombia 1, 2, 3 $ (637) 16,263 Costa Rica ,4 15,946 10,673 Panamá 1,174 6,451 Resto de CLH y otros 5 20,110 23,507 $ 36,593 56,894 1 A partir del 1 de enero de 2015, entró en vigor el impuesto a la riqueza en Colombia, el cual se determina considerando como base el patrimonio neto fiscal al 1 de enero de 2015. Dicho impuesto estuvo vigente por los años 2015, 2016 y 2017. El efecto del periodo terminado al 31 de diciembre de 2017 fue de aproximadamente $1,939, y se incluye dentro de los impuestos a la utilidad. 2 Asimismo, como parte de un paquete de modificaciones tributarias a partir del 1 de enero de 2017, se estableció únicamente el impuesto sobre la renta y su sobretasa, con tasas impositivas consolidadas estimadas por estos dos conceptos de 40% en 2017 y 37% en 2018. 3 Adicionalmente, como parte de un paquete de modificaciones tributarias con vigencia a partir del 1 de enero de 2019, se modifica la tasa del impuesto a la renta al 32% en 2020, 31% en 2021 y 30% de 2022 en adelante. La tasa para 2019 se mantiene al 33%. 4 Por el periodo terminado al 31 de diciembre de 2018, incluye el impuesto a la utilidad e intereses pagados en relación al litigio fiscal del año 2008 por un total en colones equivalente a aproximadamente $6 millones (ver nota 19D). 5 Incluye las operaciones de la Compañía en Nicaragua, Guatemala y El Salvador, así como los efectos de impuestos a la utilidad de la Tenedora, otras compañías sub-controladoras y otros ajustes de consolidación 183 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Impuestos a la utilidad del periodo – continúa Al 31 de diciembre de 2018, la Compañía tiene pérdidas fiscales por amortizar y deducciones en cuota consolidadas por un total de $187,842 las cuales no han sido objeto de registro contable. A la misma fecha, las pérdidas fiscales por amortizar y las deducciones en cuota pueden ser compensadas contra renta gravable sin límite de tiempo. Pérdidas por amortizar 2029 $ 2,279 2030 7,340 Sin límite de tiempo 178,223 $ 187,842 19B) IMPUESTOS A LA UTILIDAD DIFERIDOS Al 31 de diciembre de 2018 y 2017 las diferencias temporales de las cuales se generan los activos y pasivos por impuestos a la utilidad diferidos consolidados, son las siguientes: 2018 2017 Activos por impuestos diferidos: Pérdidas y créditos fiscales por amortizar $ 267 381 Cuentas y gastos acumulados por pagar 15,495 10,164 Otros 457 319 Total activo por impuestos a la utilidad diferidos, neto $ 16,219 10,864 Pasivos por impuestos diferidos: Propiedades, maquinaria y equipo $ 139,039 186,286 Crédito mercantil 205,475 241,211 Otros 1,771 (115) Total pasivo por impuestos a la utilidad diferidos 346,285 427,382 Posición neta de impuestos diferidos pasiva $ 330,066 416,518 184 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Impuestos a la utilidad diferidos – continúa El desglose del movimiento del periodo de impuestos a la utilidad diferidos en 2018 y 2017, es el siguiente: 2018 2017 Ingreso por impuestos a la utilidad diferidos del periodo en resultados $ (18,329) (5,420) Reducción del pasivo por impuestos diferidos por venta de negocios (nota 3B) (21,309) – Ingreso por impuestos a la utilidad diferidos del periodo en el capital contable 1 (46,814) (1,445) Efecto por impuestos a la utilidad diferidos en el periodo $ (86,452) (6,865) 1 En 2018, incluye un ingreso por impuesto diferidos de $242 resultante de la adopción de la IFRS 9 al 1 de enero de 2018. La Tenedora no reconoce un pasivo por impuestos a la utilidad diferidos relativo a las utilidades no distribuidas de sus subsidiarias, reconocidas por el método de participación, ya que actualmente no espera que esas utilidades no distribuidas se reviertan y sean gravables en el futuro cercano. Asimismo, la Tenedora no reconoce un pasivo por impuestos a la utilidad diferidos relacionado con sus inversiones en subsidiarias por considerar que se encuentra en control de la reversión de las diferencias temporales que surgen de estas inversiones. 19C) CONCILIACIÓN DE LA TASA EFECTIVA DE IMPUESTOS A LA UTILIDAD Las diferencias entre la contabilidad financiera y las bases fiscales de los activos y pasivos, las distintas tasas y legislaciones que aplican a la Compañía, entre otros factores, generan diferencias entre la tasa impositiva, que es la aplicable a las entidades incluidas en este estado financiero consolidado y la tasa efectiva mostrada en los estados de resultados consolidado. En 2018 y 2017, estas diferencias son como sigue: 2018 2017 % % Tasa de impuestos vigente en España 25.0 25.0 Otros ingresos no gravables (7.4) (0.4) Gastos y otras partidas no deducibles 13.0 11.4 Beneficios fiscales no contables (0.5) (1.4) Efecto cambio tasa 1 (2.3) 4.1 Impuesto a la riqueza – 1.2 Otros 5.8 1.9 Tasa de impuestos efectiva consolidada 33.6 41.8 1 Incluye los efectos por las diferentes tasas de impuestos a la utilidad vigentes en los países que forman parte de este consolidado. 185 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 19D) CRITERIOS FISCALES INCIERTOS Y PROCEDIMIENTOS FISCALES SIGNIFICATIVOS CEMEX Latam tiene diversos procedimientos fiscales en curso que no han dado lugar al registro de provisiones ya que la Compañía no considera probable una resolución adversa al considerar los elementos de juicio a su alcance. No obstante, la Compañía no puede asegurar la obtención de una resolución favorable. La descripción de hechos de los casos en curso más significativos al 31 de diciembre de 2018, o que se resolvieron durante los periodos que se reportan, son los siguientes: Colombia • El 6 de abril de 2018, CEMEX Colombia recibió un requerimiento especial de la Dirección de Impuestos de Colombia (la “Dirección de Impuestos”) en donde se rechazan ciertas deducciones incluidas en la declaración de impuesto de renta por el año 2012. La Dirección de Impuestos ha determinado un incremento en los impuestos a pagar e impuso una multa por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $38 millones de impuesto y $38 millones de multa. El 22 de junio de 2018, CEMEX Colombia respondió al requerimiento especial dentro del término legal. El 28 de diciembre de 2018 CEMEX Colombia recibió la liquidación oficial de revisión en relación con este procedimiento en la cual se ratifican los conceptos y los valores cuestionados. CEMEX Colombia interpondrá recurso de reconsideración dentro de los próximos 2 meses. Si el procedimiento en última instancia se resolviera de manera adversa, CEMEX Colombia deberá pagar los montos determinados en la liquidación oficial, más los intereses causados sobre el valor del impuesto hasta la fecha del pago. Al 31 de diciembre de 2018, en esta etapa del procedimiento, CEMEX Latam considera que no es probable una resolución adversa en este procedimiento al final de todas las instancias, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero de ser así, este procedimiento podría tener un impacto material negativo en los resultados de operación, la liquidez o la posición financiera de CEMEX Latam. • En septiembre de 2012, la Dirección de Impuestos emplazó a CEMEX Colombia a corregir su declaración del impuesto sobre la renta para el año 2011 en relación con diversas deducciones incluyendo la amortización del crédito mercantil. CEMEX Colombia rechazó los argumentos del emplazamiento y solicitó que se archivase el expediente. La declaración estuvo bajo auditoría de la Dirección de Impuestos desde agosto de 2013 hasta 5 de septiembre de 2018, cuando CEMEX Colombia fue notificada de un requerimiento especial en donde se rechazan ciertas deducciones incluidas dicha declaración del año 2011, y se determinó un incremento en los impuestos a pagar e impuso una multa por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $26 millones de impuesto y $26 millones de multa. CEMEX Colombia respondió el requerimiento el 30 de noviembre de 2018. Si el procedimiento en última instancia se resolviera de manera adversa, CEMEX Colombia deberá pagar los montos determinados en la liquidación oficial, más los intereses causados sobre el valor del impuesto hasta la fecha del pago. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam considera que no es probable una resolución adversa en este procedimiento al final de todas las instancias, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero de ser así, este procedimiento podría tener un impacto material negativo en los resultados de operación, la liquidez o la posición financiera de CEMEX Latam. • En abril de 2011, la Dirección de Impuestos notificó a CEMEX Colombia de un procedimiento especial rechazando ciertas deducciones incluidas en la declaración del 2009 argumentando que no están vinculadas a ganancias directas registradas en el mismo ejercicio fiscal, y determinó un incremento en los impuestos a pagar e impuso una multa por montos en pesos colombianos equivalente a $28 millones de impuesto y $28 millones de multa, considerando cambios en la ley que redujeron la sanción original. Después de diversas apelaciones de CEMEX Colombia al procedimiento de la Dirección de Impuestos en los tribunales respectivos en las que se obtuvieron en cada caso resoluciones negativas a través de los años, en julio de 2014, CEMEX Colombia apeló este fallo ante el Consejo de Estado de Colombia. Si el procedimiento en última instancia se resolviera de manera adversa, CEMEX Colombia deberá pagar los montos determinados en la liquidación oficial, más los intereses causados sobre el valor del impuesto hasta la fecha del pago. En esta etapa del procedimiento, al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam considera que no es probable una resolución adversa en este procedimiento al final de todas las instancias, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero de ser así, este procedimiento podría tener un impacto material negativo en los resultados de operación, liquidez o posición financiera de CEMEX Latam. 186 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Procedimientos fiscales significativos – continúa • El municipio de San Luis Tolima (el “Municipio”) ha emitido requerimientos a CEMEX Colombia en relación con el pago del impuesto de industria y comercio en dicho municipio por los años fiscales de 1999 a 2013. El Municipio argumenta que el impuesto se genera como consecuencia de la actividad industrial de CEMEX Colombia en dicha jurisdicción, en tanto que, CEMEX Colombia considera que su actividad en dicho municipio es estrictamente minera y por ello paga regalías por la extracción del mineral en esta jurisdicción, con base en la legislación aplicable que prohíbe a los municipios la recaudación del impuesto de industria y comercio, cuando el importe a pagar por regalías sea igual o superior al monto de dicho impuesto, y ha presentado oportunamente recursos legales apelando estos requerimientos. Los procesos de los años de 1999 al 2012 han finalizado sin desembolsos para CEMEX Colombia. En relación al año fiscal de 2013, existe un proceso de parte del Municipio, el cual ha sido impugnado por CEMEX Colombia ante el Tribunal Administrativo del Tolima, por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $5 millones de impuesto pretendido y $8 millones de multas, considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2018. Si el procedimiento en última instancia se resolviera de manera adversa, CEMEX Colombia deberá pagar los montos determinados en la liquidación oficial, más los intereses causados sobre el valor del impuesto hasta la fecha del pago. A la fecha de los estados financieros, en esta etapa del procedimiento, CEMEX Latam considera que no es probable que tenga que realizar pagos en relación a este procedimiento. Costa Rica • En enero de 2011, la Dirección General de Tributación de Costa Rica (la “Dirección General de Tributación”) inició la revisión del año fiscal 2008 en CEMEX Costa Rica, S.A. (“CEMEX Costa Rica”), la cual contempló el impuesto sobre la renta, retenciones al salario, y el impuesto general a las ventas. En agosto de 2013, la Dirección General de Tributación emitió una propuesta provisional de regularización. Después de diversas resoluciones y apelaciones a las mismas, recursos de inconstitucionalidad, cancelación y reposición de los procesos a través de los años, en julio de 2017, la Dirección General de Tributación, confirmó mediante notificación las sanciones impuestas, las cuales fueron apeladas por CEMEX Costa Rica ante el Tribunal Fiscal Administrativo. La regularización e intereses determinados en el traslado de cargos por estos conceptos en colones equivale aproximadamente a $6 millones y la sanción determinada en la resolución sancionadora en colones equivale aproximadamente a $1 millón. El 9 de abril de 2018, el Tribunal Fiscal Administrativo resolvió de manera adversa la apelación realizada por CEMEX Costa Rica en todos sus aspectos. El 6 de julio de 2018, CEMEX Costa Rica presentó medida cautelar ante el Tribunal Procesal Contencioso Administrativo, en la que solicitó la no ejecución del fallo emitido en la vía administrativa y propuso otorgar una garantía bancaria de cumplimiento mientras se lleva el proceso en vía judicial. Lo anterior con el objetivo de prevenir alguna medida de embargo. El 18 de septiembre de 2018, la Dirección General de Tributación notificó requerimiento de pago del proceso en mención para el 9 de octubre de 2018 a más tardar, por montos en colones equivalentes a aproximadamente $3 millones de impuesto pretendido, dejando en responsabilidad de CEMEX Costa Rica la liquidación de los intereses. El 9 de octubre de 2018, el juez contencioso administrativo ordenó la suspensión provisional del requerimiento de pago emitido el 18 de septiembre de 2018, mientras se resolvía la medida cautelar, no obstante, el 8 de noviembre de 2018, el tribunal contencioso administrativo notificó a CEMEX Costa Rica el rechazo de la medida cautelar, por en noviembre de 2018, CEMEX Costa Rica procedió al pago del principal más intereses de ley por un monto en colones equivalente a aproximadamente de $6 millones. El 21 de diciembre de 2018, CEMEX Costa Rica presentó demanda en contra del Estado Costarricense ante el Tribunal Contencioso Administrativo. Al 31 de diciembre de 2018, en esta etapa, CEMEX Latam estima que no es probable que al finalizar todas las instancias de defensa disponibles se tenga una resolución desfavorable en relación a este requerimiento, no obstante es difícil medir con certeza la probabilidad de un resultado adverso; pero de ser así, este procedimiento no tendría un impacto material negativo en los resultados de operación, liquidez o posición financiera de CEMEX Latam. 187 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 20) CAPITAL CONTABLE 20A) CAPITAL SOCIAL Y PRIMA EN COLOCACIÓN DE ACCIONES Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el reglón de capital social y la prima en colocación de acciones, se desglosa como sigue: 2018 2017 Autorizado Acciones en Acciones en Total Autorizado Total tesorería tesorería Capital social $ 718,124 – 718,124 718,124 – 718,124 Prima en colocación de acciones 894,701 (143,093) 751,608 894,701 (144,838) 749,863 $ 1,612,825 (143,093) 1,469,732 1,612,825 (144,838) 1,467,987 Durante los años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017, la Tenedora realizó la entrega de acciones a los ejecutivos sujetos a los beneficios del plan de incentivos a largo plazo (nota 20D), lo cual incrementó la prima en colocación de acciones por importe de $1,745 y $1,169, respectivamente, como resultado de la disminución de las acciones en tesorería, las cuales se entregaron a dichos ejecutivos. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, las acciones suscritas y pagadas de la Tenedora por propietario se distribuían como sigue: Acciones 2018 2017 Propiedad de CEMEX España: Contribución inicial de CEMEX España el 17 de abril de 2012 60,000 60,000 Incremento de capital de CEMEX España el 31 de julio de 2012 407,830,342 407,830,342 407,890,342 407,890,342 Propiedad de inversionistas terceros 149,188,887 148,930,376 Total de acciones suscritas y pagadas 557,079,229 556,820,718 Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, el capital social de la Tenedora está representado por 578,278,342 acciones ordinarias con un valor nominal de 1 euro cada una. Las acciones suscritas y pagadas de CEMEX Latam Holdings presentadas en la tabla anterior excluyen 21,199,113 acciones en 2018 y 21,457,624 acciones en 2017 mantenidas en la tesorería de la Compañía (acciones propias). Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, CEMEX España es propietaria de aproximadamente el 73.22% y 73.25%, respectivamente, de las acciones ordinarias en circulación de la Tenedora, excluidas las acciones mantenidas en tesorería. 188 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 20B) OTRAS RESERVAS DE CAPITAL Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, los saldos consolidados de los renglones dentro de otras reservas de capital se desglosan como sigue: 2018 2017 Reorganización de las entidades bajo control común y otros movimientos 1 $ (300,422) (300,422) Efectos de conversión de subsidiarias extranjeras 2 (639,478) (547,845) Pagos basados en acciones 3 11,574 9,664 $ (928,326) (838,603) 1 Efectos resultantes principalmente de la diferencia entre el monto de la contraprestación determinada en la reorganización de entidades, efectuada con efectividad al 1 de julio de 2012, mediante la cual la Tenedora adquirió a sus subsidiarias consolidadas y el valor de los activos netos incorporados de dichas subsidiarias, neto de otros ajustes de compra. 2 Representa el saldo de los efectos acumulados por conversión de subsidiarias extranjeras generados en el periodo y que se incluyen en los estados de utilidad integral de cada periodo. 3 Se incluyen los efectos asociados con los programas de compensación a los ejecutivos basados en acciones (nota 20D) cuyos costos se reconocen en los resultados de cada subsidiaria durante el periodo de adjudicación contra otras reservas de capital. Al momento de la entrega física de las acciones de la Tenedora, los montos relacionados acumulados en otras reservas de capital se reclasifican a la prima en colocación de acciones. 20C) UTILIDADES RETENIDAS De conformidad con lo dispuesto en la Ley de Sociedades de Capital en España, la Tenedora debe destinar un 10% de su beneficio del ejercicio, determinado en forma individual, para constituir una reserva legal hasta que ésta alcance, al menos, un monto equivalente al 20% del capital social. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017 la reserva legal de la Tenedora ascendió a $22,174 y $20,612, respectivamente. 20D) PAGOS A EJECUTIVOS BASADOS EN ACCIONES Desde el 1 de enero de 2013, se aprobó un plan de incentivos a largo plazo para ciertos ejecutivos de CEMEX Latam, consistente en un plan anual de retribución mediante la entrega de acciones de la Tenedora. El costo de los instrumentos basados en acciones otorgados a ejecutivos de CEMEX Latam se reconoce en el estado de resultados durante los periodos en los cuales los ejecutivos prestan los servicios y devengan los derechos de ejercicio de dicho plan. Las acciones subyacentes en el citado plan de incentivos a largo plazo, las cuales se encuentran en la tesorería de la Tenedora, se entregan totalmente liberadas durante un período de 4 años bajo cada uno de los programas anuales. En adición, algunos ejecutivos que se incorporan a la Compañía, participaban hasta su cambio en el programa de pagos basados en acciones a largo plazo de CEMEX. Los ejecutivos elegibles a los beneficios del programa de incentivos a largo plazo en acciones que se integran a las operaciones de CEMEX Latam provenientes de CEMEX, dejan de recibir acciones de CEMEX, S.A.B. de C.V. y comienzan a recibir acciones de la Tenedora en la siguiente fecha de asignación posterior a su ingreso. El gasto por compensación relacionado con los planes de incentivos de largo plazo con acciones descritos anteriormente por los años terminados el 31 de diciembre de 2018 y 2017, el cual se reconoció en los resultados de operación, ascendió a $1,910 y $1,378, respectivamente. 189 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pagos a ejecutivos basados en acciones – continúa Bajo el plan anual de incentivos a largo plazo con acciones de CEMEX Latam Holdings, la Tenedora otorgó derechos sobre sus propias acciones a los ejecutivos sujetos a los beneficios del plan por 622,145 acciones en 2018 y 544,714 acciones en 2017, en relación al 100% de los beneficios potenciales a ser devengados dentro de cada programa anual. Durante 2018 y 2017, se hizo la entrega física de 258,511 y 172,981 acciones, respectivamente, correspondiente a la porción devengada de otorgamientos de años anteriores. Con base en lo anterior, al 31 de diciembre de 2018, existen aproximadamente 1,162,186 acciones de la Tenedora correspondientes a la porción aún por devengar de las acciones bajo estos programas anuales, que se espera entregar físicamente en los siguientes años, en la medida que los ejecutivos presten servicios. Los precios promedio de las acciones de CLH otorgadas en el periodo fueron por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente 4.15 dólares por acción en 2018 y 4.42 dólares por acción en 2017. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la Compañía no tiene compromisos para hacer pagos en efectivo a los ejecutivos, basados en cambios en los precios de las acciones de CEMEX, S.A.B de C.V. o de la Tenedora. 20E) PARTICIPACIÓN NO CONTROLADORA La participación no controladora representa la participación de los accionistas terceros en el capital de las entidades consolidadas. Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la participación no controladora en el capital ascendía a aproximadamente $5,296 y $4,910, respectivamente. 21) UTILIDAD POR ACCIÓN BÁSICA La utilidad básica por acción debe calcularse dividiendo la utilidad o pérdida atribuible a los accionistas de la entidad controladora (el numerador) entre el promedio ponderado de acciones en circulación durante el periodo (el denominador). Las acciones cuya emisión depende solo del paso del tiempo deben incluirse en el cálculo del promedio ponderado de acciones en circulación básico. La utilidad (pérdida) por acción diluida debe reflejar en ambos, el numerador y el denominador, el supuesto de que los instrumento convertibles son convertidos, que las opciones son ejercidas, o que las acciones ordinarias sujetas a condiciones específicas son emitidas, en la medida que dicho supuesto resulte en una reducción de la utilidad por acción básica o un incremento en la pérdida por acción básica, de otra manera, los efectos de acciones potenciales no se consideran debido a que generan antidilución. 190 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Utilidad por acción básica – continúa Las cifras consideradas para los cálculos de la Utilidad por Acción (“UPA”) en 2018 y 2017, son las siguientes: Denominador (miles de acciones) 2018 2017 Promedio ponderado de acciones en circulación – UPA básica $ 556,905 556,677 Efecto dilutivo de compensación basada en acciones 1,162 799 Promedio ponderado de acciones en circulación – UPA diluida $ 558,067 557,476 Numerador Utilidad neta consolidada de las operaciones continuas $ 72,506 79,537 Menos: utilidad neta de la participación no controladora (194) (316) Utilidad neta de la participación controladora de las operaciones continuas 72,312 79,221 Pérdida neta de las operaciones discontinuas (9,556) (33,126) Utilidad Neta Consolidada de la participación controladora 62,756 46,095 Utilidad básica de la participación controladora 0.11 0.08 Utilidad básica de las operaciones continuas de la participación controladora 0.13 0.14 Pérdida básica de las operaciones discontinuas de la participación controladora... (0.02) (0.06) Utilidad diluida de la participación controladora 0.11 0.08 Utilidad diluida de las operaciones continuas de la participación controladora 0.13 0.14 Pérdida diluida de las operaciones discontinuas de la participación controladora $ (0.02) (0.06) 191 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros 22) COMPROMISOS 22A) OBLIGACIONES CONTRACTUALES Al 31 de diciembre de 2018 y 2017, la Compañía tenía las siguientes obligaciones contractuales: (Miles de dólares) 2018 2017 Menos de Más de 5 Obligaciones 1–3 años 3–5 años Total Total 1 año años Deuda a largo plazo con partes relacionadas 1 $ 42,870 324,205 510,897 – 877,972 942,818 Intereses por pagar sobre la deuda 2 45,017 69,830 33,222 – 148,069 185,363 Arrendamientos operativos 3 2,708 5,196 4,834 4,722 17,460 19,463 Arrendamientos financieros 4 546 – – – 546 530 Planes de pensiones y otros beneficios 5 3,410 6,777 6,669 15,541 32,397 35,302 Compra de materia prima, combustibles y energía 6 41,861 62,801 – – 104,662 315,936 Inversiones en propiedad planta y equipo 7 3,050 – – – 3,050 4,264 Total de obligaciones contractuales $ 139,462 468,809 555,622 20,263 1,184,156 1,503,676 1 Este renglón refiere íntegramente a los pasivos con partes relacionadas descritos en la nota 9. 2 Incluye los intereses a pagar sobre deuda con terceros, arrendamientos capitalizables y deuda con partes relacionadas utilizando las tasas vigentes en los contratos al 31 de diciembre de 2018. 3 Los pagos por arrendamientos operativos se presentan sobre la base de flujos nominales. Este renglón refiere principalmente al contrato de arrendamiento a un plazo de 25 años iniciado en enero de 2001 con el Gobierno de la República de Nicaragua, que incluye los activos operativos y administrativos, derechos de marca, derechos de explotación de cantera y otros activos de la Compañía Nacional Productora de Cemento, S.A. La compañía determinó pagos bajo este contrato por $1,700 a menos de un año $3,400 de uno a tres años, $3,400 de tres a cinco años y $3,400 a más de cinco años. En adición, incluye arrendamientos operativos negociados por la Tenedora con CEMEX España y con CEMEX Research Group A.G. por sus oficinas corporativas en España y de investigación y desarrollo en Suiza, por $164 a menos de un año, $329 de uno a tres años, $188 de tres a cinco y $76 a más de cinco. 4 Arrendamientos financieros de maquinaria y equipos celebrados por CEMEX Colombia en 2012 a un plazo de 60 meses. 5 Representa el estimado de los pagos anuales por estos beneficios en los próximos 10 años. 6 Incluye compromisos de la Compañía para compra de materias prima, combustible y energía eléctrica principalmente de Colombia y Panamá. 7 Corresponde a compra de activos productivos de Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala, Salvador y principalmente Colombia. 192 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Obligaciones contractuales – continúa Al 31 de diciembre de 2018, el resumen de ciertos contratos significativos relacionados con los compromisos de compra de materias primas, insumos y otros presentados en la tabla anterior, los cuales se negocian comúnmente en la moneda local de cada subsidiaria, es como sigue: (Millones de dólares) Monto Contraparte Contratante Concepto Fecha de inicio Plazo aproximado anual General de Maquinaria y CEMEX Colombia Explotación cantera Julio 2018 4 años $ 2 Excavación Colombia S.A.S. Turgas S.A. E.S.P. CEMEX Colombia Gas natural Septiembre 2017 4 años 10 Exxonmobil Colombia S.A. CEMEX Colombia Combustibles Julio 2017 4 años 10 Excavaciones y Proyectos de CEMEX Colombia Materias primas Mayo 2017 5 años 6 Colombia S.A.S. Wärtsilä Colombia S.A. CEMEX Colombia Energía Junio 2014 5 años 10 IBM Varias subsidiarias Servicios administrativos Julio 2012 10 años 4 En el Fortuna, S.A. Cemento Bayano, S.A. Energía Enero 2010 10 años 13 22B) OTROS COMPROMISOS En adición a lo descrito anteriormente, al 31 de diciembre de 2018, la Tenedora tenía los siguientes contratos relevantes con entidades de CEMEX por diversos conceptos, cuyos montos, excepto por el arrendamiento de oficinas, se basan en porcentajes fijos sobre los ingresos consolidados durante la vida de los contratos con base en condiciones de mercado, los cuales se resumen a continuación: (Millones de dólares) Monto Contraparte Contratante Concepto Fecha de inicio Plazo aproximado anual CEMEX, S.A.B de C.V. La Tenedora Uso de marcas Julio 2017 5 años $ 4.5 Uso, explotación y CEMEX Research Group A.G 1. La Tenedora Enero 2014 5 años 35.8 disfrute de activos CEMEX Central, S.A. de C.V. La Tenedora Servicios administrativos Julio 2017 5 años 15.1 1 Este contrato fue renovado en enero de 2019 bajo las mismas condiciones. 193 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Otros compromisos – continúa La relación entre la Tenedora y CEMEX, S.A.B de C.V., CEMEX España y las subsidiarias de ambas, está regulada por un Acuerdo Marco efectivo desde noviembre de 2012, incluyendo sus modificaciones, que incluye límites y restricciones a la Tenedora, la cual necesita el consentimiento previo de CEMEX, S.A.B de C.V. y de CEMEX España, en relación con: a) cualquier consolidación, fusión o acuerdo de colaboración con un tercero; b) cualquier venta, arrendamiento, intercambio o cualquier otra disposición, adquisición a cualquiera persona distinta de CEMEX; c) emisión de acciones y valores de capital; d) declaración, decreto o pago de dividendos u otra distribución en relación con sus acciones; e) conceder préstamos o convertirse en acreedor con respecto a cualquier tipo de deuda fuera del curso normal de operaciones; y f) tomar cualquier acción que pueda resultar en que CEMEX, S.A.B. de C.V. caiga en incumplimiento bajo algún contrato o acuerdo. Asimismo, desde el 28 de marzo de 2017, el Acuerdo Marco incluye un principio de interés común y reciprocidad entre las tres sociedades en relación con la gestión y respuestas respecto a las actuaciones judiciales, los asuntos administrativos y las investigaciones por parte de autoridades o reguladores gubernamentales. Además, el Acuerdo Marco dejará de surtir efectos si la Tenedora deja de ser subsidiaria de CEMEX, S.A.B. de C.V. o si CEMEX, S.A.B. de C.V. deja de contabilizar su inversión en la Tenedora sobre una base consolidada o bajo el método de participación para efectos de contabilidad (o cualquier otro método que aplique principios similares). Por otra parte, CEMEX Colombia desarrolla trece proyectos de viviendas de interés prioritario en los departamentos del Cesar, Quindío, Risaralda y Norte de Santander, constituidos por 5,344 unidades cuyos compradores fueron beneficiados con aportes provenientes de entidades gubernamentales a título de subsidios y tasas de interés preferenciales, con un precio de venta agregado de aproximadamente Col$254 mil millones ($87 millones). Al 31 de diciembre de 2018, los beneficiarios, entidades gubernamentales y las entidades financieras han depositado en un fideicomiso, fondos por un monto agregado de aproximadamente Col$225 mil millones ($69 millones), que garantizan parcialmente el pago de las viviendas, y que han sido liberados a CEMEX Colombia a título de aporte y de utilidad conforme se ha producido el cierre técnico y financiero de los proyectos, considerando la escrituración y entrega de las viviendas a satisfacción los clientes. Al 31 de diciembre de 2018, la construcción de las viviendas tiene un avance promedio ponderado de 100% y se han escriturado un total de 5,189 viviendas. En adición, en diciembre de 2007, Cemento Bayano S.A. celebró un contrato de suministro de clínker a largo plazo en la República de Panamá con Cemento Panamá, S.A. (hoy Argos Panamá, S.A.). Este contrato de suministro se estableció por un período de diez años a partir del primer suministro el cual se realizó en el año 2010 y contempla entregas parciales anuales de clínker en toneladas métricas (“TM”), por 1,138,020 TM del periodo 2017 al 2018 y por un aproximado de 939,700 TM del periodo 2019 al 2020. Este contrato se prorrogó el 14 de diciembre de 2018 hasta el 31 de agosto de 2020. 23) PROCEDIMIENTOS LEGALES 23A) PASIVOS POR PROCEDIMIENTOS LEGALES CEMEX Latam está vinculada a diversos procedimientos legales significativos, no asociados con impuestos (nota 19D), cuyas resoluciones se consideran probables e implicarán el pago de efectivo u otros recursos propiedad de CEMEX Latam. Por lo anterior, se han reconocido algunas provisiones o pérdidas en los estados financieros, representando el mejor estimado de los pagos o activos deteriorados, por lo cual, CEMEX Latam considera que no se efectuarán pagos significativos o se incurrirán pérdidas en exceso de las cantidades registradas. Al 31 de diciembre de 2018, el detalle de los procedimientos legales más importantes que han dado lugar al registro de provisiones o de pérdidas es el siguiente: 194 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pasivos por procedimientos legales – continúa • En diciembre de 2017, en el contexto de una investigación de mercado iniciada en 2013 en contra de cinco empresas cementeras y de 14 ejecutivos de dichas empresas, incluyendo dos ex ejecutivos de CEMEX Colombia por presuntas prácticas en contra de la libre competencia, y después de diversas gestiones a través de los años, la SIC impuso una multa final a CEMEX Colombia por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $25 millones. Como resultado, CEMEX Colombia reconoció un pasivo por dicho monto contra “Otros gastos, neto” en 2017. La multa fue liquidada el 5 de enero de 2018. El 7 de junio de 2018, CEMEX Colombia registró ante el Tribunal Contencioso Administrativo una demanda de nulidad y restablecimiento de derecho, buscando la anulación de los cargos impuestos por la SIC y la restitución de la multa pagada, con cualquier ajuste indicado por la ley colombiana. Esta demanda puede tomar hasta seis años en resolverse. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX no puede medir la probabilidad de recuperar la multa impuesta por la SIC. En relación con la construcción de la planta de cemento en el municipio de Maceo en Colombia (nota 13), en agosto de 2012, CEMEX Colombia firmó un memorando de entendimiento (“MDE”) con el mandatario de CI Calizas y Minerales S.A. (“CI Calizas”), para la adquisición y cesión de activos consistentes en los terrenos, la concesión minera y permiso ambiental, las acciones de Zomam (titular de la declaratoria de zona franca y los derechos para construir la planta de cemento). Posterior a la firma del MDE, uno de los antiguos socios de CI Calizas, quién presuntamente traspasó sus acciones de CI Calizas dos años antes de firmado el MDE, fue vinculado a un proceso de extinción de dominio por la Fiscalía General de la Nación (la “Fiscalía”). Entre otras medidas, la Fiscalía suspendió el poder dispositivo de CI Calizas y ordenó el embargo de los bienes objeto del MDE, incluyendo las acciones de Zomam adquiridas por CEMEX Colombia antes de iniciar el proceso de extinción de dominio. Como tercero de buena fe exenta de culpa, CEMEX Colombia se vinculó al proceso de extinción de dominio y colabora con la Fiscalía. Al 31 de diciembre de 2018, se estima que una decisión definitiva sobre el proceso de extinción de dominio puede tardar entre cinco y diez años, el cual se encuentra en etapa de investigación, en espera que los defensores de las partes demandadas designados por la Fiscalía asuman funciones, con lo cual se abre la etapa probatoria. En adición, CEMEX Colombia contrató en diciembre de 2013 al mismo mandatario de CI Calizas para representarla en la compra por su cuenta y nombre de los terrenos adyacentes a la planta, firmando un nuevo memorándum de entendimiento (el “MDE de los Terrenos”). En julio de 2013, CEMEX Colombia firmó con el depositario provisional nombrado por la Dirección Nacional de Estupefacientes (“DNE”) (entonces depositaria de los bienes afectados), cuyas funciones tras su liquidación fueron asumidas por la Sociedad de Activos Especiales S.A.S. (la “SAE”), un contrato de arrendamiento por un plazo de cinco años, mediante el cual se autorizó expresamente la construcción y puesta en marcha de la planta (el “Contrato de Arrendamiento”). Asimismo, en 2014, el depositario provisional otorgó un mandato a CEMEX Colombia con el mismo propósito el cual es indefinido. El 15 de julio de 2018, venció el Contrato de Arrendamiento firmado por CEMEX Colombia con la DNE en julio de 2013. No obstante, CEMEX Colombia considera que tiene derecho a utilizar los activos afectados en virtud del mandato durante el proceso de extinción de dominio. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Colombia se encuentra en negociaciones con la SAE para la formalización de un nuevo contrato de arrendamiento de largo plazo que reemplazaría a los existentes y permitiría a CEMEX Colombia continuar los trabajos de construcción y operación de la planta durante un plazo de 21 años desde la firma con posible prórroga de otros diez años más. Durante 2016, mediante una investigación y auditoría interna en acuerdo con las políticas de gobierno corporativo y código de ética de CEMEX y CEMEX Latam por reportes de deficiencias en el proceso de compra recibidos en la línea de denuncia anónima de CEMEX, y tras la confirmación de las irregularidades, en septiembre de 2016, CEMEX Latam y CEMEX Colombia terminaron la relación laboral con el Vicepresidente de Planeación de CEMEX Latam y de CEMEX Colombia; con el Vicepresidente Jurídico de CEMEX Latam y de CEMEX Colombia; y se aceptó la renuncia del Director General de CEMEX Latam y Presidente de CEMEX Colombia. Para fortalecer los niveles de liderazgo, gestión y mejores prácticas de gobierno corporativo, en octubre de 2016, el Consejo de Administración de la Tenedora decidió separar los roles de Presidente del Consejo de Administración, de Director General de CEMEX Latam y de Director de CEMEX Colombia y se hicieron los nombramientos respectivos. Asimismo, el Comité de Auditoría de CEMEX y la Comisión de Auditoría de la Tenedora llevaron a cabo una investigación independiente del proyecto Maceo a través de una firma experta en auditoría forense. Por su parte, la administración de CEMEX Colombia y la Tenedora se asesoran con abogados externos en la colaboración necesaria con la Fiscalía y para otros procesos. 195 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pasivos por procedimientos legales – continúa La auditoría interna e investigación iniciada en 2016 reveló que, bajo el MDE y el MDE de los Terrenos, CEMEX Colombia depositó en la cuenta bancaria del mandatario anticipos y le pagó intereses, liquidados en especie por instrucciones del mismo, por montos en pesos colombianos equivalentes a aproximadamente $13,412 y $1,252, respectivamente, considerando el tipo de cambio al 31 de diciembre de 2016. Estos pagos fueron hechos violando las políticas de CEMEX y CEMEX Latam; por lo que, tanto la Tenedora como CEMEX Colombia denunciaron los hechos ante la Fiscalía, aportando los hallazgos obtenidos. En diciembre de 2016, CEMEX Colombia también acudió a los tribunales civiles con el fin de buscar que los derechos de propiedad de los terrenos bajo el MDE de los Terrenos, algunos recaídos en cabeza del mandatario, pasen al dominio de CEMEX Colombia. Al 31 de diciembre de 2018, en virtud del proceso de extinción de dominio de los activos bajo el MDE y la deficiente formalización de las adquisiciones bajo el MDE de los Terrenos, CEMEX Colombia no es el legítimo propietario de los citados bienes. Por lo anterior, considerando las opiniones legales disponibles y la baja probabilidad de recuperar dichos anticipos, en diciembre de 2016, la Compañía redujo inversiones en proceso por un monto neto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $14,134, que incluyó: a) una reducción de $14,257 por deterioro de activos contra la cuenta de “otros gastos, neto”, incluyendo $2,344 de pérdidas no relacionadas con el MDE y/o el MDE de los Terrenos; b) una reducción de $9,073 contra “otras cuentas por pagar” por la cancelación de la cuenta por pagar remanente a CI Calizas con relación al MDE; y c) un incremento en inversiones en proceso de $9,196 reconocido contra la cuenta de IVA por pagar en relación con algunas compras de equipos instalados fuera del polígono de la zona franca que no eran exentas de este impuesto. Las cifras anteriores considerando el tipo de cambio al cierre 2016. Durante 2017, se determinó un ajuste y pago de IVA adicional en la zona franca con cargo al activo fijo por aproximadamente $5 millones. Por otra parte, existe una investigación penal en curso por parte de la Fiscalía la cual se encuentra en su segunda fase de investigación. Entre el 12 y 29 de junio de 2018 se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos, donde se imputaron cargos a dos de los ex funcionarios de CEMEX Colombia y al mandatario de CI Calizas, y se determinó la detención preventiva de los imputados. CEMEX Latam no puede anticipar las acciones que la Fiscalía pueda implementar. Bajo la presunción que CEMEX Colombia actuó de buena fe, CEMEX Latam considera que podrá conservar la propiedad de la planta, y que el resto de sus inversiones están protegidas por la ley colombiana, según la cual, si una persona construye en la propiedad de un tercero, a sabiendas de dicho tercero, este podría: a) hacer suya la planta, indemnizando a CEMEX Colombia, o bien, b) obligar a CEMEX Colombia a comprarle el terreno. No obstante, si este no fuera el caso, CEMEX Colombia tomará todas las acciones necesarias para salvaguardar sus derechos. A este respecto, en el caso que se ordene la extinción de dominio sobre los bienes objeto del MDE a favor del Estado, la SAE podría determinar no vender a CEMEX Colombia los terrenos, o bien, podría determinar mantener la propiedad y no negociar un nuevo Contrato de Arrendamiento. En ambos casos, bajo ley colombiana, CEMEX Colombia tendría derecho a una indemnización por el valor de las inversiones efectuadas. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam no puede estimar si se ordenara o no la extinción de dominio sobre los bienes objeto del MDE a favor del Estado, o en su caso si la SAE podría determinar si vendería o no esos bienes a CEMEX Colombia o si se negociaría o no un nuevo contrato de arrendamiento, no obstante, CEMEX Colombia considera que no es probable que alguno de estos resultados adversos ocurran, pero, de producirse alguno de estos resultados y que sobre el mismo se reciba una resolución adversa, tal resolución adversa podría tener un efecto adverso material en los resultados de operación, liquidez o situación financiera de CEMEX Latam. 196 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Pasivos por procedimientos legales – continúa En adición, en relación con las irregularidades ocurridas en el proceso de la compra de terrenos y otros activos asociados con la construcción de la planta, y tomando en cuenta las investigaciones y auditoría interna así como la asesoría recibida de expertos externos, CEMEX Latam continúa con los esfuerzos y actividades para remediar la debilidad de control interno en transacciones inusuales y significativas y que CEMEX, S.A.B. de C.V. y CEMEX Latam definieron como debilidad material. Dentro de las prácticas remediales implementadas en 2017 con la aprobación de la Comisión de Auditoría y el Consejo de Administración de la Tenedora, se incluye la política de aprobación sobre transacciones inusuales significativas, la creación del comité que supervisa proyectos de inversión relevantes, el robustecimiento de los procedimientos de auditoría interna y el mejoramiento de los controles existentes de monitoreo para que operen a un nivel de precisión suficiente. Al 31 de diciembre de 2018, las actividades remediales han sido implementadas en su totalidad, no obstante, la efectividad de dichas actividades remediales sigue siendo evaluada, por lo que la debilidad material en el control interno no se considerará remediada hasta que la gerencia de CEMEX Latam concluya que dichos controles remediales han operado por un periodo de tiempo suficiente y de manera efectiva. La Tenedora considera que esta debilidad no afectó en ningún aspecto material a los estados financieros previamente emitidos por CEMEX Latam. Al 31 de diciembre de 2018, considerando principalmente ciertos permisos requeridos para finalizar la vía de acceso, así como solicitudes y procedimientos en trámite con las autoridades respectivas para: a) resolver cualquier superposición del proyecto con un Distrito de Manejo Integrado (“DMI”), b) modificar el uso del suelo donde está ubicado el proyecto para armonizarlo con el uso industrial y minero, c) modificar la licencia ambiental para expandir la producción hasta 950 mil toneladas por año, d) obtener la ampliación de la zona franca para cubrir la totalidad de la planta, y e) resolver la propiedad de la licencia ambiental y el título minero cuyo traspaso a una subsidiaria de CEMEX Colombia fue revocado por la autoridad ambiental regional; la puesta en marcha de la planta Maceo y la construcción de la vía de acceso están suspendidas hasta lograr avances en estos procesos. CEMEX Colombia sigue trabajando para afrontar estos asuntos tan pronto como sea posible. En octubre de 2017, CEMEX Colombia a través de su filial Central de Mezclas presentó la solicitud inicial de la sustracción parcial del proyecto Maceo respecto del DMI para evidenciar la viabilidad de lograr la ampliación de la actividad propuesta en el proyecto y se atendieron comentarios en mayo de 2018. A este respecto, el 11 de octubre de 2018, se presentó respuesta a la última solicitud de información requerida para dicho proceso de sustracción. Dicho proceso de sustracción parcial del proyecto de Maceo, permitirá sustraer el área productiva de la operación cementera del DMI. Esta solicitud requiere evidencia de la viabilidad para desarrollar la actividad propuesta del proyecto cementero en dicha área. Entretanto, CEMEX Colombia limitará sus actividades a aquellas sobre las cuales cuente con las autorizaciones pertinentes. • El 16 de julio de 2018, la Corte Suprema de Justicia de Colombia emitió fallo definitivo y favorable a CEMEX Colombia en relación con el proceso iniciado en 1999 por varias sociedades pertenecientes a la familia Laserna, en el cual se pretendía la declaratoria de responsabilidad civil extracontractual y en consecuencia la correspondiente indemnización por supuestos daños causados por emisiones de la planta Caracolito a tierras de cultivos arroceros. Como consecuencia de este fallo, durante el tercer trimestre de 2018, CEMEX Colombia reversó la provisión que había constituido en años anteriores para este litigio por aproximadamente $12.5 millones (ver nota 5). 23B) CONTINGENCIAS POR PROCEDIMIENTOS LEGALES Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam enfrenta diversos procedimientos legales, no asociados con impuestos (nota 19D), que no han dado lugar al registro de provisiones sobre la base de los elementos de juicio a su alcance. La Compañía considera baja la probabilidad de obtener una resolución adversa aunque no puede asegurar la obtención de una resolución favorable. La descripción de hechos de los casos más significativos con la cuantificación del potencial monto en disputa cuando este puede ser determinado, es como sigue: 197 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Contingencias por investigaciones de mercado • El 12 de junio de 2018, la Autoridad de Protección al Consumidor y Defensa de la Competencia (la “Autoridad Panameña”) inició una investigación administrativa contra Cemento Bayano, S.A. y otros competidores por incurrir supuestamente en prácticas monopolísticas en relación a los mercados de cemento gris y concreto. De esta investigación, la Autoridad Panameña considera que hay elementos que sirven de base para considerar la posible existencia de prácticas monopolísticas o anticompetitivas consistentes en: (i) establecimiento de precios y/o restricción de producción del cemento gris vendido a productores de concreto en Panamá; y (ii) actos predatorios unilaterales o conjuntos y/o intercambio de subsidios en el mercado del concreto. En octubre de 2018, la Autoridad Panameña requirió a CEMEX información adicional para continuar su investigación. La Autoridad Panameña se encuentra reuniendo los elementos necesarios para tomar una decisión informada respecto a si existieron violaciones a la ley. Cemento Bayano considera no ha cometido actos indebidos y está cooperando con la Autoridad Panameña. En diciembre de 2018, dos ejecutivos de Cemento Bayano rindieron declaración ante la Autoridad Panameña. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam no puede determinar si de la investigación resultará alguna multa, penalización o remediación, o si dicha multa, penalización o remediación, si existiera alguna, pueda tener un efecto material adverso en sus resultados de operación, liquidez o situación financiera. Contingencias por procedimientos ambientales • En marzo de 2015, ciertos miembros de las comunidades aledañas a la planta de cemento en Panamá presentaron una denuncia en contra de Cemento Bayano por presunto incumplimiento de la normativa ambiental en la explotación de sus canteras, y solicitaron la revisión de los estudios de impacto ambiental que amparan las nuevas canteras de materia prima de la planta. Estos miembros de la comunidad están siendo asesorados por organizaciones no gubernamentales y grupos ambientalistas con el propósito de lograr que se impongan sanciones a la empresa y tratar de incentivar la cancelación de los estudios de impacto ambiental de las nuevas canteras. En abril de 2015, la autoridad resolvió que los hechos denunciados en relación con la contaminación hídrica, control de la erosión, calidad del aire y fiscalización de impactos a áreas protegidas, ameritan la investigación. En junio de 2015, en relación con la denuncia a Cemento Bayano, el Ministerio de Ambiente realizó inspección en atención a la denuncia, y mediante Informe Técnico de Inspección de julio de 2015, se concluyó que durante la inspección no se evidenciaron en campo los hechos denunciados. No obstante, en enero de 2016, el proceso fue remitido a la Administración Regional Panamá Norte del Ministerio de Ambiente (la “Administración Regional”), misma que en noviembre de 2016, solicitó a la Unidad Económica Ambiental el cálculo de la multa a imponer a la empresa. Al 31 de diciembre de 2018, Cemento Bayano está a la espera de la resolución final, misma que de ser adversa será impugnada. Las multas en materia ambiental no tienen un límite establecido y dependen de la gravedad del daño, de la reincidencia, del grado de inversión y de la situación económica del infractor. En esta fase del procedimiento, aunque no se puede medir con total certeza, Cemento Bayano estima baja la probabilidad de obtener una resolución adversa o daños potenciales que podrían ser imputados a la empresa. Una resolución adversa en este procedimiento podría tener un efecto material adverso en los resultados de operación de la Compañía, su liquidez o su posición financiera. 198 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Contingencias por procedimientos ambientales – continúa • En junio de 2010, la Secretaría Distrital de Ambiente de Bogotá (la “Secretaria Distrital”), ordenó la suspensión de las actividades mineras de CEMEX Colombia y otras dos compañías, en la cantera El Tunjuelo, ubicada en Bogotá. La Secretaría Distrital argumentó que durante los últimos 60 años, CEMEX Colombia y las otras empresas, cambiaron ilegalmente el curso del río Tunjuelo, utilizaron las aguas subterráneas sin permiso e invadieron de manera ilegal la ronda del río Tunjuelo para actividades mineras. CEMEX Colombia considera que sus actividades mineras en la cantera El Tunjuelo cuentan con las autorizaciones requeridas por las leyes ambientales aplicables, y que todos los estudios de impacto ambiental entregados por CEMEX Colombia han sido revisados y autorizados por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible. Desde junio de 2010, las autoridades locales clausuraron la cantera y prohibieron el retiro del inventario de agregados. En julio de 2018, la Secretaría Distrital emitió resolución mediante la cual impuso una multa a CEMEX Colombia por monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $427 considerando el tipo de cambio del 1 de agosto de 2018, fecha en que fue liquidada. La multa fue impuesta por el hecho de haber incurrido riesgo de afectación o daño en el aprovechamiento de las aguas subterráneas en la cuenca media del río Tunjuelo, sin contar con el correspondiente permiso expedido por la autoridad ambiental. CEMEX Colombia fue exonerada de los otros cargos iniciales de conducta atentatoria contra el recurso hídrico, pues se comprobó que no hubo aprovechamiento efectivo de las aguas, ni se causó daño, ni se incurrió en conducta dolosa alguna. Con la imposición de esta sanción finalizan todos los procedimientos y posibles reclamaciones en contra de CEMEX Colombia por este asunto, los cuales pudieran haber derivado en sanciones con un impacto significativo en los estados financieros de la Compañía. En adición, en el curso ordinario del negocio, la Compañía está sujeta a una amplia legislación y normatividad en materia ambiental en cada una de las jurisdicciones en las cuales opera. Dichas legislaciones y regulaciones imponen estándares de protección ambiental cada vez más rigurosos en relación con la emisión de contaminantes al aire, descargas de aguas residuales, uso y manejo de materiales o residuos peligrosos, prácticas de eliminación de desechos y la remediación de contaminación o daños ambientales, entre otros temas. Estas legislaciones y regulaciones exponen a la Compañía a un riesgo de costos y responsabilidades ambientales significativas, incluyendo responsabilidades asociadas con la venta de activos y actividades pasadas y, en algunos casos, a los actos y omisiones de los propietarios u operadores anteriores de una propiedad o planta. Asimismo, en algunas jurisdicciones, ciertas legislaciones y regulaciones ambientales imponen obligaciones sin importar la falta o la legalidad de la actividad original al momento de las acciones que dieron lugar a la responsabilidad. Otros procedimientos legales • El 4 de septiembre de 2018, CEMEX Colombia recibió una demanda de arbitraje presentada por un constructor, mediante la cual se pretende el pago de perjuicios por un supuesto incumplimiento en el contrato de suministro de concreto para la construcción de la obra civil denominada “Túnel de Crespo” ubicado en la ciudad de Cartagena, por un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $12.8 millones. CEMEX Colombia considera que cuenta con los argumentos legales y técnicos que demuestran el cumplimiento del contrato de suministro objeto de este litigio y ejercerá las acciones pertinentes en cada etapa del proceso. En este sentido el 2 de octubre de 2018, CEMEX contestó la mencionada demanda radicando de manera simultánea una demanda de reconvención en contra del mencionado constructor, a fin de que se le reconozca a la empresa un monto en pesos colombianos equivalente a aproximadamente $7.3 millones por erogaciones efectuadas durante los años 2014 y 2015 en reparaciones a la obra civil por causas imputables al constructor. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam se encuentra analizando las bases del procedimiento siendo prematuro en esta fase calificar las probabilidades de éxito. No obstante, una resolución desfavorable podría tener un efecto adverso en los resultados de operación, la liquidez y la posición financiera de CEMEX Latam. 199 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Otros procedimientos legales – continúa • Como consecuencia de los daños prematuros presentados en las losas de la troncal Autopista Norte de Transmilenio, se presentaron seis acciones populares en contra de CEMEX Colombia. El Tribunal Contencioso Administrativo resolvió declarar la nulidad de cinco demandas y, actualmente, se tramita la demanda presentada por un ciudadano, la cual se encuentra pendiente de sentencia de primera instancia. Al 31 de diciembre de 2018, CEMEX Latam considera remota la probabilidad de un resultado adverso en estos procedimientos, no obstante, una resolución desfavorable pudiera tener un efecto adverso en los resultados de operación, la liquidez y la posición financiera de CEMEX Latam. En adición, al 31 de diciembre de 2018, la Compañía está involucrada en diversos procedimientos legales de menor materialidad que surgen en el curso ordinario del negocio, y que involucran: 1) demandas por la garantía de productos; 2) demandas por daños al medio ambiente; y 3) otras demandas similares asociadas al negocio. 24) PRINCIPALES SUBSIDIARIAS Las principales subsidiarias directas e indirectas de la Tenedora al 31 de diciembre de 2018 y 2017, son las siguientes: % de participación Subsidiaria País Actividad 2018 2017 Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. 1 ......................................................................... España Tenedora 100.0 100.0 CEMEX Colombia S.A. Colombia Operativa 99.7 99.7 Zona Franca Especial Cementera del Magdalena Medio S.A.S. ..................................... 2 Colombia Operativa 100.0 100.0 CEMEX (Costa Rica), S.A. ....................................................................................................................................... Costa Rica Operativa 99.2 99.1 CEMEX Nicaragua, S.A. ............................................................................................................................................ Nicaragua Operativa 100.0 100.0 Cemento Bayano, S.A. ................................................................................................................................................ Panamá Operativa 99.5 99.5 Cimentos Vencemos do Amazonas, Ltda. 3 ............................................................................................ Brasil Operativa – 100.0 CEMEX Guatemala, S.A. ........................................................................................................................................... Guatemala Operativa 100.0 100.0 Equipos para Uso de Guatemala, S.A. 4 ..................................................................................................... Guatemala Operativa – 100.0 Cementos de Centroamérica, S.A. ............................................................................................................... 4 Guatemala Operativa 100.0 100.0 CEMEX Lan Trading Corporation .................................................................................................................... Barbados Comercializadora 100.0 100.0 CEMEX El Salvador, S.A. ........................................................................................................................................... El Salvador Operativa 100.0 100.0 Inversiones SECOYA, S.A. ....................................................................................................................................... Nicaragua Operativa 100.0 100.0 Apollo RE, Ltd.5 ................................................................................................................................................................... Barbados Reaseguradora 100.0 100.0 CEMEX Finance Latam, B.V. Holanda Financiera 100.0 100.0 1 CEMEX Latam Holdings, S.A., controla indirectamente a través de Corporación Cementera Latinoamericana, S.L.U. las operaciones de la Tenedora en Colombia, Costa Rica, Panamá, Nicaragua, Guatemala y El Salvador. 2 Entidad cuyas acciones se encuentran dentro de un proceso de extinción de dominio en Colombia, mantiene una porción significativa de las inversiones en el proyecto de la planta Maceo (nota 23A) y es la titular de la declaratoria de zona franca en relación a dicha planta. 3 Tal y como se menciona en las notas 2A, el 27 de septiembre de 2018 se concluyó la venta de las operaciones de la Compañía en Brasil a Votorantim. 4 El 26 de julio de 2018, quedó inscrita en el registro mercantil general de la República de Guatemala la fusión por absorción de Cementos de Centroamérica, S.A. con la sociedad Equipos para Uso de Guatemala, fusión en la que la primera absorbe a la segunda, por lo que Cementos de Centroamérica, S.A. conserva su personalidad jurídica y adquiere los activos, pasivos, derechos y obligaciones de la sociedad absorbida. 5 Con fecha 27 de noviembre de 2017 se procedió a la fusión de Apollo RE, Ltd., como sociedad absorbente y Maverick RE, Ltd como sociedad absorbida, con extinción de la sociedad absorbida y traspaso a la sociedad absorbente de todos sus derechos y obligaciones. 200 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros INFORMACIÓN SOLUCIONES DE CONSTRUCCIÓN Producción cubierta con Herramienta para el Cálculo de la Huella de CO2 (%) 2014 100 2015 100 2016 100 2017 100 2018 100 NO FINANCIERA Ventas anuales de concreto con atributos sostenibles sobresalientes como porcentaje del total (%) Edificios asequibles o eficientes en los que CLH participa (Nº) 40 1,835 36 749 4,097 37 17 8,532 1,798 7 Edificios asequibles o eficientes en los que CLH participa (miles m2) 87 46 72 685 77 Proyectos de edificación sostenible bajo certificación en los que CLH participa (Nº) 54 17 84 Proyectos de edificación sostenible bajo certificación en los que CLH participa (miles m2) 200 966 1,142 980 128 Pavimento de concreto instalado (miles m2) 855 739 253 337 372 SALUD Y SEGURIDAD [1] 2014 2015 2016 2017 2018 Sitios con Sistema de Gestión de Seguridad y Salud (%) 99 100 100 100 100 Cumplimiento a las Prácticas Recomendadas por la CSI (%): Conducción 76 76 76 88 95 Cumplimiento a las Prácticas Recomendadas por la CSI (%): Contratistas 78 78 78 80 80 Sitios con OHSAS 18001 (%) 1 7 20 85 85 Cemento 10 18 27 13 13 Concreto 0 6 22 60 60 Agregados 0 0 0 12 12 Fatalidades (No.) 2 0 2 3 1 Empleados 0 0 1 1 0 Tasa de fatalidad (por cada 10,000 empleados) 0 0 0.001 0.001 0 Contratistas 1 0 1 0 0 Accidentes incapacitantes (No.) 16 13 11 12 10 Empleados 8 9 5 7 6 Contratistas 8 4 6 5 4 Tasa de frecuencia de incidentes incapacitantes (por millón de horas trabajadas) Empleados 0.77 0.64 0.39 0.60 0.52 Contratistas 0.26 0.59 0.59 0.50 Tasa de severidad de incidentes (días perdidos por millón de horas trabajadas): Empleados 28 23 52 56 Tasa de ausencias por enfermedad (%) 0.2 0.7 0.7 0.7 0.1 [1] Indicadores calculados con base en Cement Sustainability Initiative Safety in the Cement Industry: Guidelines for measuring and reporting v 4.0 201 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros NUESTRA GENTE 2014 2015 2016 2017 2018 Fuerza laboral 4,929 4,788 4,655 4,297 4,067 Fuerza laboral, por país (%) Colombia 62 64 64 62 62 Panamá 18 15 15 16 17 Costa Rica 8 9 8 9 9 Resto de CLH 12 12 12 13 12 Fuerza laboral, por género (%) Mujeres 11 11 12 13 14 Hombres 90 89 88 87 86 Fuerza laboral, por edad (%) Menores de 30 años 30 27 26 25 24 31 a 40 años 40 41 42 41 40 41 a 50 años 23 23 23 23 24 Mayores de 50 años 8 9 10 10 12 Fuerza laboral, por antigüedad en la compañía(%) Menos de 1 año en la empresa 23 15 13 12 11 1 a 5 años 47 55 50 47 43 5 a 10 años en la empresa 15 19 24 25 27 Más de 10 años en la empresa 16 11 13 15 19 Fuerza laboral, por función (%) Ejecutivos 5 5 5 6 5 No ejecutivos 32 32 32 34 36 Operarios 63 63 63 61 59 Encuesta Compromiso Voces en Acción [2] Tasa de participación (%) 77 82 Empleados que consideran están habilitados para desempeñar su trabajo de forma efectiva (%) 81 85 Empleados comprometidos con la compañía (%) 87 86 Proporción de compensación salarial de mujeres vs. hombres 1.33 Rotación de empleados (No.) 708 924 830 951 713 Contratación de empleados (No.) 1,205 765 696 570 483 Promedio de horas de formación para el total de los empleados (No.) Ejecutivos 6 10 19 No ejecutivos 4 37 31 Operarios 3 56 21 [2] Medido cada 2 años. 202 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros FORTALECER A LAS COMUNIDADES LOCALES (cifras acumuladas) 2014 2015 2016 2017 2018 Individuos beneficiados con nuestros negocios sociales (No.) 111,161 120,482 137,358 159,557 173,406 Patrimonio Hoy (No.) 105,386 112,619 121,883 130,634 139,068 Bloqueras Solidarias (No.) 4,999 6,705 7,270 8,963 13,438 ConstruApoyo(No.) 776 1,158 8,206 19,960 20,900 Área construida con apoyo de Patrimonio Hoy (miles m2) 148 167 188 213 236 Sitios prioritarios que han implementado un Plan de Inversión Comunitaria (%) 100 GESTIÓN AMBIENTAL 2014 2015 2016 2017 2018 Sitios que han implementado el Sistema de Gestión Ambiental CEMEX (%) 37 38 36 39 44 Cemento 90 100 100 100 100 Concreto 20 22 26 Agregados 44 50 100 Sitios con certificación ISO 14001 (%) 13 13 14 16 18 Cemento 65 73 73 90 Concreto 2 2 Agregados 0 Sitios con Certificación ISO 9001 (%) 33 19 68 Cemento 91 91 100 Concreto 2 67 Agregados 0 Incidentes ambientales (No.) 83 74 25 28 40 Significativos Categoría 1 0 0 0 0 1 Moderados Categoría 2 21 7 11 8 5 Menores Categoría 3 49 51 7 16 28 Quejas 13 16 7 4 6 Multas ambientales (No.) 1 3 2 Multas ambientales (miles de dólares) 0 48 430 Incidentes Sociales (No.)[3] 3 [3] A partir de 2018 los incidentes sociales serán monitoreados y registrados dentro del Reporte Global de Incidentes Ambientales de CEMEX GESTIÓN DE RESIDUOS 2014 2015 2016 2017 2018 Residuos peligrosos enviados a disposición (toneladas) 178 125 135 126 95 Residuos no peligrosos enviados a disposición (toneladas) 3,848 18,944 28,760 203 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros ESTRATEGIA DE CARBONO 2014 2015 2016 2017 2018 Energía eléctrica de fuentes renovables (%): Cemento [4] 47 64 65 Emisiones absolutas brutas de CO2 (millones de toneladas)[5] 4.0 4.0 4.1 4.1 3.8 Emisiones absolutas netas de CO2 (millones de toneladas)[5] 3.8 3.9 3.9 4.0 3.6 Emisiones específicas brutas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes)[5] 581 609 618 644 647 Emisiones específicas netas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes)[5] 549 579 586 616 623 Emisiones de CO2 Alcance 1 (millones de toneladas) 4.1 4.1 3.8 Emisiones de CO2 Alcance 2 (millones de toneladas) 0.1 0.1 0.1 Eficiencia energética térmica de la producción de clínker (MJ/ton clínker) 3,681 3,755 3,801 3,828 3,797 Factor de Clínker (Cementantes) (%) 70.5 72.6 73.3 Tasa de uso de materias primas alternas (%) 1.2 1.5 1.9 Consumo eléctrico (GWh) 471 462 431 Consumo total de energía (GWh) 5,448 5,522 5,025 Consumo eléctrico específico (kWh/ton cemento) 95.9 98.2 98.5 101.0 103.7 Consumo de combustible (TJ) 17,917 18,214 16,539 Tasa de uso de combustibles primarios (%) 77.6 80.8 80.5 82.5 84.0 Coque de petróleo 47.3 44.6 44.1 22.7 18.5 Carbón 30.1 36.0 36.2 59.5 65.2 Combustóleo 0.2 0.1 0.3 0.2 0.3 Gas natural 0.00 0.00 0.00 0.00 Tasa de uso de combustibles alternativos (%) 22.4 19.2 19.5 17.5 16.0 Fósiles alternos 14.2 15.2 12.9 11.3 De biomasa 5.0 4.3 4.6 4.7 [4] Incluye contratos de suministro directo más participación renovable de la red eléctrica. [5] Cálculo hecho con base en Cement Sustainability Initiative (CSI) CO2 and Energy Protocol v 3.0. CALIDAD DEL AIRE 2014 2015 2016 2017 2018 Clínker producido con monitoreo continuo de emisiones mayores (%): Polvo, NOx y SOx 92 92 92 97 92 Clínker producido con monitoreo de emisiones mayores y menores (%): Polvo, NOx, SOx, Hg, Cd, TI, 48 48 48 48 68 VOC, PCDD/F Emisiones absolutas de polvo (ton/año) 724 543 493 335 229 Emisiones específicas de polvo (g/ton clínker) 156 116 108 71 53 Emisiones absolutas de NOx (ton/año) 4,522 5,598 5,403 5,305 4,123 Emisiones específicas de NOx (g/ton clínker) 975 1,197 1,182 1,157 991 Emisiones absolutas de SOx (ton/año) 5,640 5,598 4,653 4,122 4,617 Emisiones específicas de SOx (g/ton clínker) 1,216 1,197 1,018 871 1,065 204 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros GESTIÓN DE LA BIODIVERSIDAD 2014 2015 2016 2017 2018 Sitios activos con planes de rehabilitación de canteras (%) 91 85 97 94 100 Cemento 87 81 100 96 100 Agregados 100 100 88 86 100 Canteras activas ubicadas dentro de áreas de alto valor en biodiversidad o adyacentes a ellas (No.) 2 4 3 4 3 Con Planes de Acción de Biodiversidad (No.) 0 2 3 2 3 Planes de Rehabilitación, Planes de Acción de Biodiversidad y Certificación (% de las canteras objetivo) 68 GESTIÓN DEL AGUA 2014 2015 2016 2017 2018 Sitios con sistemas de reciclado de agua (%) 71 76 72 71 82 Consumo específico de agua Cemento (l/ton) 234 395 247 240 212 Concreto (l/m3) 179 173 167 228 183 Agregados (l/ton) 34 80 72 37 29 Consumo total (millones de m3): Captación total Descargas totales 2.2 3.2 2.2 2.1 1.7 Cemento 1.6 2.5 1.6 1.5 1.2 Concreto 0.6 0.5 0.5 0.6 0.5 Agregados 0.1 0.1 0.1 0.04 0.01 Captación total de agua (millones de m3): Por fuente 2.5 3.5 2.5 2.4 1.7 Superficial 1.2 2.1 1.2 0.8 0.7 Subterránea 0.8 0.8 0.8 1.0 0.6 Municipal 0.3 0.3 0.2 0.3 0.3 Pluvial 0.2 0.2 0.1 0.2 0.1 Marina 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Otra 0.1 0.1 0.1 0.1 0.1 Descargas totales de agua (millones de m3): Por destino 0.3 0.3 0.3 0.2 0.1 Superficial 0.3 0.3 0.3 0.2 0.0 Subterránea 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Municipal 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Marina 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 Otra 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 205 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Capítulo 9 Acerca de este informe 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Alcance y límites del informe Consideraciones generales Ciclo de reporteo Límites y periodo de reporte CEMEX Latam Holdings S.A. se organizó CEMEX Latam Holdings publicó Para la preparación de este informe, recientemente actualizada y que cubre se encuentran claramente identificados. y constituyó en España en abril de anualmente, desde 2013, un Informe de consolidamos la información de todos tanto temas financieros como de A menos de que se indique otra cosa, 2012, como una sociedad anónima. Desarrollo Sostenible que aborda una nuestros países y operación. Cubre sostenibilidad. todas las cantidades monetarias se Como sociedad española, se gobierna amplia gama de asuntos relacionados nuestras líneas de negocios de cemento, reportan en dólares americanos. Todas principalmente por lo dispuesto en la con su desempeño económico, ambiental, concreto y agregados, y presenta A menos que se indique lo contrario, las unidades en toneladas hacen Ley de Sociedades de Capital española, social y de gobierno corporativo. A partir nuestro desempeño, avance, logros y la información que se presenta en este referencia a toneladas métricas. así como por lo dispuesto en sus de 2017, CEMEX Latam Holdings inició retos financieros y no financieros para reporte corresponde a CEMEX Latam Estatutos Sociales, Reglamentos de la la publicación anual de un Informe el año calendario 2018, que corresponde Holdings en su totalidad. Hemos incluido La información de nuestro Informe Junta General y del Consejo y restantes Integrado con el objetivo de ofrecer un al año fiscal de la compañía. Nuestro información de las operaciones en Integrado 2018 proviene de fuentes normas de código de buen gobierno análisis integral de la visión estratégica, análisis de materialidad fue la guía las que tenemos el control financiero diversas, incluyendo sistemas de gestión corporativo que aprueben los órganos desempeño, gobierno corporativo para la consolidación de este reporte, y operativo. Si una planta es vendida, interna y bases de datos de desempeño, competentes de la compañía. Excepto y creación de valor de la compañía, y los temas incluidos se relacionan su información ya no es utilizada en así como encuestas anuales que se cuando el contexto pueda requerir lo además de proveer una comprensión particularmente con los que la dirección nuestros datos ni considerada en aplicaron en todos los países. Nuestro contrario, las referencias hechas en más profunda de los indicadores clave de de CEMEX Latam Holdings y nuestros nuestras metas. Para aquellos casos en objetivo es mejorar la transparencia este reporte integrado a “CEMEX Latam desempeño, financieros y no financieros, grupos de interés consideraron que que hayamos recalculado datos de años y exhaustividad de cada reporte que Holdings”, “nosotros”, “nuestro” se refieren que la compañía emplea para gestionar su tienen una importancia muy alta para anteriores como resultado de mejoras producimos, y paralelamente optimizar a CEMEX Latam Holdings S.A. negocio en el corto, mediano y largo plazo. nuestras operaciones, como se refleja en nuestros sistemas de recolección de nuestros procesos y el modo en que en nuestra matriz de materialidad datos o cambios en la empresa, éstos presentamos la información. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 207 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Técnicas de medición de datos Emisiones de CO2: CEMEX Emisiones de polvo, NOx y Energía: Los indicadores de Factor clínker y combustibles Latam Holdings reporta emisiones SOx: Las cifras absolutas y consumo de combustible se alternos: Todo el consumo de Empleamos los siguientes protocolos de CO2 absolutas y específicas específicas se calculan con registran en bases de datos materiales se registra en bases y técnicas para medir los indicadores siguiendo la versión más reciente base en las mediciones de los internas de CEMEX que clasifican de datos internas de CEMEX en clave de desempeño en sostenibilidad de la Iniciativa de Sostenibilidad hornos tomadas de los Sistemas a los combustibles como las que se definen los “materiales (KPI en inglés) que reportamos: del Cemento (CSI en inglés), de Monitoreo Continuo de “convencionales”, “alternos” o alternos” según los estándares denominado: “Protocolo de CO2 y Emisiones (en los sitios que “de biomasa” según la hoja de de los “Lineamientos para la energía del cemento”, versión 3.0, cuentan con hornos equipados cálculo que corresponde al selección y uso de combustibles publicada en mayo del 2011. Éste con dicha tecnología) o análisis “Protocolo de CO2 del cemento” y materias primas en el proceso considera las emisiones directas puntuales. Estos métodos del CSI. Los valores caloríficos de manufactura del cemento” del que ocurren de fuentes que son cumplen por completo con los se obtienen de análisis en sitio CSI. El “factor clínker/cemento” se propiedad de la compañía o son “Lineamientos para el monitoreo (en las localidades donde es calcula utilizando procedimientos controladas por ésta, excluyendo y reporte de emisiones” del CSI. viable), valores proporcionados detallados en la hoja de cálculo las provenientes de la combustión Toda la información se exporta por el proveedor o por los valores del “Protocolo del CO2 del de biomasa, que se reportan a las bases de datos de CEMEX, estándar de los “Lineamientos Cemento y Energía” del CSI con por separado (Alcance 1) y las y es procesada, calculada y para la selección y uso de información obtenida en las bases emisiones indirectas provenientes validada para obtener la cifra combustibles y materias primas de datos. de la generación de electricidad final del grupo. Los valores en el proceso de manufactura del comprada y consumida en el están calculados de acuerdo al cemento” del CSI. equipo propiedad de o controlado estándar de 0°C, 1 atmósfera y Salud y seguridad: En la base por la compañía (Alcance 2). 10% de oxígeno (O2) en el punto de datos interna conocida como La información histórica se de medición. SISTER se recopila toda la mantiene sin cambios debido a información relacionada con la que el anterior protocolo está salud y seguridad de cada sitio, muy alineado con los métodos la cual automáticamente provee simples para reportar las los datos necesarios para calcular emisiones de CO2 por el proceso los indicadores. La base de datos de calcinación. está configurada utilizando las definiciones del CSI. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 208 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Alineados al Global Reporting Initiative (GRI) Comunicación de progreso del pacto Objetivos de desarrollo sostenible (ODS) mundial de las naciones unidas Desde 2013 hasta 2016 CEMEX Latam Holdings aplica los lineamientos CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, Los 17 Objetivos de Desarrollo GRI-G4, utilizando la opción “de nuestras dos operaciones mayores, Sostenible (ODS) fueron adoptados por conformidad” esencial para preparar son signatarios del Pacto Mundial la Asamblea General de las Naciones su Informe de Desarrollo Sostenible. de las Naciones Unidas, una Unidas en septiembre de 2015. Las A partir del Informe Integrado del iniciativa estratégica para que las 169 metas que éstos incluyen buscan 2017, hemos migrado a los Estándares empresas se comprometan a alinear terminar con la pobreza, proteger al del GRI. El Índice de Contenidos GRI, sus operaciones con 10 Principios planeta y garantizar la prosperidad adjunto dentro de este Reporte, incluye universalmente aceptados en las para todos, y forman parte de la nueva referencias cruzadas a los principios áreas de derechos humanos, trabajo, agenda de desarrollo sostenible. Para del Pacto Global y a los Objetivos de medioambiente y anticorrupción. mostrar nuestro claro compromiso Desarrollo Sostenible (ODS), ambas Anualmente ambas operaciones de contribuir a la implementación iniciativas de la Naciones Unidas. presentan su Comunicación de de los ODS, en las páginas de este Progreso (COP) al Pacto Mundial, con reporte el lector podrá encontrar en la lo demuestran un sólido compromiso página 18 de este informe una relación de adhesión a estos principios. El cómo nuestras principales iniciativas presente Reporte Integrado apoya aportaron a los ODS durante 2018. dichos COP de nuestras operaciones en Colombia y Panamá, permitiendo conocer con mayor profundidad los avances alcanzados durante el año en nuestra región. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 209 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Términos que utilizamos Términos financieros Términos de la industria bps (puntos base) es una unidad de pagados y otras partidas en efectivo o mantener los niveles actuales de Agregados están compuestos de Cemento es un agente unificador medida porcentual a 0.01%, empleada (otros gastos netos menos la venta operación, así como inversiones en grava y arena que son extraídos hidráulico con una composición para medir los cambios de tasas de activos no operativos obsoletos activo fijo, las cuales se requieren de sus respectivas canteras. Estos por peso de al menos 95% de de interés, índices de acciones e y/o sustancialmente depreciados). para cumplir con regulaciones materiales proporcionan al concreto clínker y de 0% a 5% de un menor inversiones de renta fija. El flujo de efectivo libre no es una gubernamentales o políticas de la el volumen necesario e incrementan componente (usualmente sulfato de métrica utilizada bajo los principios de empresa. Las inversiones en activo su resistencia. Bajo circunstancias calcio). Se endurece bajo el agua, pp equivale a puntos porcentuales. contabilidad generalmente aceptados. fijo de mantenimiento no es una normales, un metro cúbico de y cuando se mezcla con agregados métrica utilizada bajo los principios de concreto contiene dos toneladas de y agua produce el concreto o el Capital en trabajo neto CEMEX Latam Flujo de operación CEMEX Latam contabilidad generalmente aceptados. grava y arena. mortero. Holdings lo define como las cuentas Holdings lo define como el resultado por cobrar más inventarios menos de operación antes de otros gastos, Inversiones en activo fijo Clínker es un producto de Tonelada métrica es equivalente cuentas por pagar operativas. El capital neto más depreciación y amortización. estratégicas CEMEX Latam Holdings cemento intermedio que se obtiene a 1.102 toneladas cortas. En este de trabajo no es una métrica utilizada El flujo de operación tampoco incluye lo define como inversiones realizadas mezclando arcilla, caliza y óxido reporte nos referimos como bajo los principios de contabilidad otros ingresos ni gastos que no están con el propósito de incrementar la de hierro en un horno a 1,450 toneladas a las toneladas métricas. generalmente aceptados. relacionados directamente con la rentabilidad de la compañía. Estas grados centígrados. Se utiliza actividad principal de CEMEX Latam inversiones incluyen activo fijo de aproximadamente una tonelada de Coque de petróleo es un producto Deuda total CEMEX Latam Holdings Holdings, las cuales son de naturaleza expansión, las cuales están diseñadas clínker por cada 1.1 toneladas de del proceso de coquización en la define como la deuda a corto plazo inusual e infrecuente de acuerdo a para mejorar la rentabilidad de la cemento gris. refinerías. y deuda a largo plazo más bonos las normas de información financiera. empresa por medio de incremento de convertibles, pasivos garantizados con El flujo de operación no es una capacidad, así como inversiones en Cenizas volantes son residuos Concreto se obtiene a través de la cuentas por cobrar y arrendamientos métrica utilizada bajo los principios de activo fijo para mejorar el margen de de combustión de plantas combinación de cemento, agregados financieros. La deuda total no es una contabilidad generalmente aceptados. operación, las cuales se enfocan a la termoeléctricas de generación y agua. métrica utilizada bajo los principios de reducción de costos. Las inversiones eléctrica que pueden ser utilizadas contabilidad generalmente aceptados. Inversiones en activo fijo de en activo fijo de expansión no es una como material cementante. Escoria es un subproducto de la mantenimiento CEMEX Latam métrica utilizada bajo los principios de fundición de minerales al purificar Flujo de efectivo libre CEMEX Holdings lo define como las inversiones contabilidad generalmente aceptados. metales. Latam Holdings lo define como el llevadas a cabo con el propósito de flujo de operación menos gasto por asegurar la continuidad operativa de la LIBOR (London Interbank Offered Rate) interés neto, inversiones en activo compañía. Éstas incluyen inversiones es la tasa de referencia basada en tasas de fijo de mantenimiento, cambios en activo fijo, las cuales se requieren interés a la cual los bancos prestan fondos en el capital en trabajo, impuestos para reemplazar activos obsoletos de otros bancos en Londres. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 210 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Índice de contenidos GRI Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU Contenidos Generales 102-1 Nombre de la organización CEMEX Latam Holdings S.A. p. 8, Acerca de la compañía 102-2 Actividades, marcas, productos y p. 9, Nuestro portafolio servicios p. 54-61, Portafolio de productos, servicios y soluciones No vendemos productos que están prohibidos en ciertos mercados o que fueron objeto de preguntas por parte de las partes interesadas o debate público.. 102-3 Ubicación de la sede Calle Hernández de Tejada 1, CP 28027 Madrid, España p. 9, Nuestro portafolio 102-4 Ubicación de las operaciones p. 200, Principales subsidiarias CEMEX Latam Holdings S.A. se organizó y constituyó en España en abril de 2012, como una sociedad anónima. 102-5 Propiedad y forma jurídica Estructura Corporativa: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/EstructuraCorporativa.aspx p. 8, Acerca de la compañía 102-6 Mercados servidos p. 9, Nuestro portafolio p. 54-61, Portafolio de productos, servicios y soluciones p. 9, Nuestro portafolio p. 64, Colaboradores 102-7 Tamaño de la organización p. 38-42, Resultados consolidados p. 134, Estados de Resultados Consolidados http://www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/ArchivoDeReportes.aspx p. 64, Colaboradores 102-8 Información sobre empleados y otros Perfil de la p. 202, Información no financiera: Nuestra gente, Fuerza laboral 8, 10 6 trabajadores organización No tenemos un número sustancial de trabajadores reconocidos como trabajadores por cuenta propia. Las variaciones estacionales son mínimas. p. 96, Desarrollar proveedores locales para nuestras operaciones p. 99-100, Contratamos proveedores responsables CEMEX Latam Holdings es una empresa que gestiona de manera integral su cadena productiva, desde el abasto de materia prima en nuestras canteras y el aprovechamiento de 102-9 Cadena de suministro CEMEX Energy para incrementar nuestra capacidad de autoabasto de energía, hasta la aplicación de nuestros productos en diversas soluciones de construcción, pasando por la 3 producción de agregados, cemento, concreto y mortero, así como los procesos de logística y transporte a lo largo de la cadena. Al encontrarse verticalmente integrada, la gestión de los asuntos materiales a lo largo de la cadena de valor se define, en su mayor parte, dentro de la organización. Cómo hacemos cemento: http://www.cemexnicaragua.com/ProductosServicios/ComoHacemosCemento.aspx 102-10 Cambios significativos en la p. 142, 158, Operaciones discontinuas organización p. 22-32, Sistemas de supervisión de riesgos Aplicamos el principio de precaución en nuestra gestión ambiental por ejemplo con la implementación de Planes de Acción de Biodiversidad (p. 109), la instalación de plantas que 102-11 Principio o enfoque de precaución nos permiten reutilizar el agua en nuestras operaciones (p. 108), la inversión en tecnología para minimizar emisiones (p. 108), impulsando la economía circular(p. 104), neutralizando las emisiones de CO2 de nuestra flota vehicular (p. 106) y trabajando para reducir la intensidad de nuestra huella de carbono (p. 103, 105). Participamos con la Federación Interamericana del Cemento (FICEM). CEMEX Colombia y CEMEX Panamá, nuestras dos operaciones mayores, son signatarios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas. CEMEX SAB de CV también es signatario del 102-12 Iniciativas externas Pacto Mundial de las Naciones Unidas desde 2004. Para obtener más información, consulte www.unglobalcompact.org. CEMEX SAB de CV es miembro fundador de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, un proyecto voluntario del Consejo Empresarial Mundial para el Desarrollo Sostenible (WBCSD) establecido en 1999, así como de la nueva asociación Global Cement and Concrete Association (GCCA), fundada en 2018. Participamos con la Federación Interamericana del Cemento (FICEM). Formar parte de asociaciones y sumarse a los objetivos de asociaciones es una tarea que se implementa a 102-13 Afiliación a asociaciones nivel local en cada uno de los países donde operamos. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 211 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU 102-14 Declaración de altos ejecutivos p. 4-7, Mensaje a nuestras audiencias de interés p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad Estrategia p. 18, Metas de sostenibilidad CEMEX al 2030 102-15 Descripción de los principales p. 19, Contribución a los Objetivos de Desarrollo Sostenible impactos, riesgos y oportunidades p. 22-32, Sistemas de supervisión de riesgos p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 10, Nuestra estrategia de negocios 102-16 Valores, principios, estándares y p. 11, Nuestro modelo de creación de valor 16 10 Ética e normas de conducta p. 119, Gestión de sostenibilidad integridad Código de Ética: http://www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/CodigoEtica.aspx 102-17 Mecanismos de asesoramiento y p. 124, ETHOSline preocupaciones éticas p. 125, Comités de ética p. 114-117, Consejo de Administración y Equipo Directivo Gobernanza 102-18 Estructura de gobernanza p. 119, Gestión de sostenibilidad Comisiones del Consejo de Administración: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/Comites.aspx p. 21, Alianzas para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible p. 83, Nuevos planes de Relacionamiento con la Comunidad 102-40 Lista de grupos de interés p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad Empleados, clientes, proveedores, analistas, inversionistas, accionistas, comunidad, líderes de comunicación, gobierno, administración, Organizaciones de la Sociedad Civil, asociaciones, fundaciones, universidades. p. 11, Nuestro modelo de creación de valor p. 44, El socio por excelencia para nuestros clientes p. 83, Nuevos planes de Relacionamiento con la Comunidad 102-42 Identificación y selección de grupos de Nuestro Modelo de Gestión de Grupos de Interés es un proceso mediante el cual una unidad de negocios identifica las oportunidades para interactuar con las audiencias de interés, interés establece objetivos específicos, selecciona a los grupos más relevantes y crea un plan de acción. El primer paso para identificar a los grupos de interés es analizar los asuntos en nuestra matriz de Materialidad, la agenda de Asuntos Públicos, la agenda de riesgos y los planes estratégicos de negocios. Para cada tema, identificamos los objetivos que queremos alcanzar y los resultados esperados. Participación de p. 10, Nuestra estrategia de negocios los grupos de p. 11, Nuestro modelo de creación de valor interés p. 21, Alianzas para lograr los Objetivos de Desarrollo Sostenible 102-43 Enfoque para la participación de los p. 44, El socio por excelencia para nuestros clientes grupos de interés p. 83, Nuevos planes de Relacionamiento con la Comunidad p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 85-86, Gestión de nuestra Estrategia de Inversión Social p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible Nuestro Modelo de Sostenibilidad refleja los asuntos de mayor relevancia para nuestros grupos de interés y la compañía. Hemos estructurado este informe con base a los asuntos de mayor materialidad identificados. Los temas por los que los grupos mostraron mayor interés son: Empleados: Experiencia y satisfacción del cliente, Ética corporativa y transparencia, Salud y seguridad. 102-44 Temas y preocupaciones clave Clientes: Experiencia y satisfacción del cliente, Calidad e innovación en los productos, Ética corporativa y transparencia, Optimización del transporte y logística. mencionados Proveedores: Ética corporativa y transparencia, Salud y seguridad, Gestión de proveedores. Analistas, comunidad, gobiernos, ONG, universidades: Ética corporativa y transparencia, Gestión ambiental y de emisiones al aire, Desarrollo comunitario, Preservación de la biodiversidad. INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 212 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU p. 139, Notas a los Estados Consolidados 102-45 Entidades incluidas en los estados p. 207-208, Alcance y límites del informe financieros consolidados p. 200, Principales subsidiarias p. 11, Nuestro modelo de creación de valor 102-46 Definición de los contenidos de los p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad informes y las Coberturas del tema p. 207-208, Alcance y límites del informe p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 102-47 Lista de los temas materiales p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad P. 185-189, Notas al pie de página 102-48 Reexpresión de la información p. 207-208, Alcance y límites del informe Prácticas para la 102-49 Cambios en la elaboración de informes P. 201-205, Notas al pie de página elaboración del p. 207-208, Alcance y límites del informe Informe 102-50 Periodo objeto del informe 2018 102-51 Fecha del último informe Junio 2018 102-52 Ciclo de elaboración de informes Anual 102-53 Punto de contacto para preguntas p. 222, Información para inversionistas, medios y de sostenibilidad 102-54 Declaración Estándares GRI Este informe se ha elaborado de conformidad con los estándares GRI: opción Esencial 102-55 Índice de contenidos GRI p. 211, Índice de Contenidos GRI p. 129, Información financiera: Informe del auditor independiente de acuerdo con las normas internacionales de auditoría. Sin relación entre CEMEX Latam Holdings y KPMG. Ni nuestro máximo órgano de gobierno ni nuestros ejecutivos están involucrados en buscar garantías para el informe de sostenibilidad de la organización. 102-56 Verificación externa La información no financieros del presente Informe no cuenta con verificación externa. La información no financiera para este informe proviene de distintas fuentes apegadas a los lineamientos de recopilación de datos TEMAS MATERIALES Desempeño económico p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 201 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 44, El socio por excelencia para nuestros clientes Desempeño 103-2 El enfoque de gestión 7 p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad económico 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores p. 11, Nuestro modelo de creación de valor GRI 201: 201-1 Valor económico directo generado y p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad Desempeño 5, 7, 8, 9 7 distribuido p. 38, Resultados consolidados de la operación económico p. 39-42, Análisis de las operaciones locales Experiencia y satisfacción del cliente [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad 103-1 Explicación del tema material p. 44-53, El socio por excelencia para nuestros clientes GRI 103 EG 103-2 El enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Crecimiento en mercados y países existentes [tema no cubierto por los estándares temáticos] 103-1 Explicación del tema material p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 103 EG 103-2 El enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 213 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU Retorno sobre el capital invertido [tema no cubierto por los estándares temáticos] 103-1 Explicación del tema material p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 103 EG 103-2 El enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Salud y seguridad p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 403 p. 72-81, Nuestro compromiso de cero incidentes 103-1 Explicación del tema material EG: Salud y p. 99-100, Contratamos proveedores responsables 103-2 El enfoque de gestión seguridad en el p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión trabajo p. 123, Nuestros valores Política de Salud y Seguridad: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas 403-1 Representación de los trabajadores en Los comités de salud y seguridad son gestionados a nivel local en cada país donde operamos. 8 6 comités p. 72, Incidentes de empleados y colaboradores p. 201, Información no financiera: Salud y seguridad 403-2 Tipos de accidentes y tasas de • Tipo de incidente de empleados/contratistas: resbalar, caída de un desnivel, golpe por objeto en movimiento, golpe por objeto en caída, incidentes que involucran a vehículos en GRI 403: Salud y frecuencia de accidentes, enfermedades movimiento, incidentes al maniobrar, cargar o levantar, golpes contra objetos fijos, contacto con maquinaria, caída de altura. seguridad en el profesionales, días perdidos, absentismo y 3, 8 • LTI Severity: Colombia 130.6, Costa Rica 116, El Salvador 0, Guatemala 0, Nicaragua 0.0, Panamá 17.2. trabajo número de muertes por accidente laboral o • Tasa de ausentismo: Colombia 1.9, Costa Rica 0.6, El Salvador 0.1, Guatemala 0.2, Nicaragua 1.1, Panamá 0.6. enfermedad profesional • En el cálculo de días perdidos registramos días naturales a partir del primer día de ausencia. Sistema de reglas que se aplica: Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, junto con directrices internas. 403-4 Temas de salud y seguridad tratados en Algunos de los temas cubiertos a nivel local y global son: consultas sobre prácticas de trabajo seguras, vestimenta y equipo de seguridad, y entrenamiento de seguridad, entre otros. 8 acuerdos formales con sindicatos p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 72-81, Nuestro compromiso de cero incidentes GRI 416 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad Salud y 103-2 El enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores seguridad de los 103-3 Evaluación del enfoque de gestión La salud y la seguridad se consideran en cada fase del desarrollo de los productos, desde el diseño hasta la disposición. Cumplimos con la legislación aplicable y los requisitos de clientes salud y seguridad cuando diseñamos productos. Las Hojas de Datos de Seguridad del Material describen los peligros potenciales y las precauciones que deben tomarse al manejar nuestros productos. Los aspectos de salud y seguridad se consideran en cada etapa del ciclo de vida de nuestros productos. Nos esforzamos por garantizar que nuestros productos sean seguros 416-1 Evaluación de los impactos en la salud de transportar, almacenar, manipular, usar y eliminar. Algunos productos pueden conllevar riesgos para la salud y la seguridad de las personas si no se toman las precauciones y seguridad de las categorías de productos o GRI 416: Salud y adecuadas. Para prevenir tales riesgos, hemos compilado hojas de seguridad del producto que describen las principales precauciones que deben tomarse. Para obtener más servicios seguridad de los información, contactar a las oficinas locales de ventas. clientes 416-2 Casos de incumplimiento relativos a Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. los impactos en la salud y seguridad de las 16 p. 194-200, Procedimientos legales categorías de productos y servicios Compromiso y desarrollo de los empleados p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 64, Ofrecemos una excelente experiencia laboral 103-1 Explicación del tema material GRI 401 EG: p. 68, Retroalimentación continua 103-2 El enfoque de gestión Empleo p. 99-100, Contratamos proveedores responsables 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 214 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y p. 202, Información no financiera: Nuestra gente: Contratación y Rotación de empleados 5, 8, 10 6 rotación 401-2 Beneficios para empleados a tiempo Algunos beneficios para empleados de tiempo completo o tiempo parcial: Seguro de vida, cuidado de la salud, cobertura de invalidez y discapacidad, licencia parental, disposición GRI 401: Empleo completo que no se dan a los empleados a 3, 5, 8 de jubilación. tiempo La licencia por maternidad y paternidad puede variar según las regulaciones dentro de los países en los que operamos, pero en todos los casos se acuerda el retorno del empleado 401-3 Permiso parental 5, 8 6 después del permiso parental y tienen políticas con respecto a ese asunto. p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 64, Ofrecemos una excelente experiencia laboral p. 67, Retroalimentación continua p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad GRI 404 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 123, Nuestros valores Formación y 103-2 El enfoque de gestión Apoyamos a nuestra gente en el logro de su máximo potencial al ofrecer una oferta de desarrollo integral. Nuestra filosofía considera las experiencias como la piedra angular del enseñanza 103-3 Evaluación del enfoque de gestión desarrollo, respaldada por el coaching y los programas de aprendizaje tradicionales. Fomentamos que la responsabilidad sea compartida, combinando el compromiso individual de cumplir con los objetivos personales de desarrollo con la retroalimentación y la orientación proporcionada por los supervisores. Los ejecutivos y empleados administrativos tienen acceso a una herramienta en línea de revisiones del desarrollo profesional, mientras que otros empleados y operadores reciben evaluaciones regulares de desempeño y desarrollo profesional directamente de sus supervisores a través de sesiones en persona de retroalimentación. 404-1 Media de horas de formación al año p. 202, Información no financiera: Nuestra gente, Promedio de horas de formación 4, 5, 8 6 404-2 Programas para mejorar las aptitudes p. 66, Oportunidades retadoras de desarrollo profesional GRI 404: de los empleados y programas de ayuda a la p. 69, Amplias oportunidades de capacitación 8 Formación y transición p. 70, Construyendo capacidades estratégicas enseñanza 404-3 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones periódicas del desempeño p. 67, Retroalimentación continua mantiene nuestras prioridades enfocadas 5, 8, 10 6 profesional p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 64, Ofrecemos una excelente experiencia laboral GRI 405 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 64, Fomentar una empresa diversa e inclusiva Diversidad e 103-2 El enfoque de gestión p. 127, Fomento a la diversidad e igualdad de oportunidades igualdad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores p. 114, Consejo de Administración 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y GRI 405: p. 114-117, Consejo de Administración y Equipo Directivo 5, 8 6 empleados Diversidad e p. 202, Información no financiera: Nuestra gente: Fuerza laboral igualdad 405-2 Ratio del salario base y de la p. 202, Información no financiera: Nuestra gente: Proporción salarial de hombres a mujeres 5, 8, 10 6 remuneración de mujeres frente a hombres Calidad e innovación en los productos [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad 103-1 Explicación del tema material p. 44-53, El socio por excelencia para nuestros clientes GRI 103 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 55, Innovación en concreto que nos hace la mejor opción para nuestros clientes 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 215 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU Ética corporativa y transparencia p. 11, Nuestro modelo de creación de valor p. 112, A la vanguardia en la función de auditoría interna p. 120-122, Políticas 103-1 Explicación del tema material GRI 205 EG: p. 124, Herramienta de reporte ETHOSline 103-2 El enfoque de gestión Anticorrupción p. 123-125, Integridad y cumplimiento 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política Antisoborno/Anticorrupción y el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Durante 2018, distintas operaciones de CEMEX SAB fueron clasificadas como países de riesgo medio a alto por corrupción percibida basada en Transparencia Internacional. Todas 205-1 Operaciones evaluadas para riesgos fueron evaluadas por riesgos relacionados con la corrupción y no se encontraron incidentes. Además, los contratos con proveedores incluyen no sólo cláusulas antisoborno, sino 16 10 relacionados con la corrupción también una carta de certificación antisoborno y se hace el mejor esfuerzo para analizar el comportamiento histórico de corrupción de los proveedores antes de firmar un contrato. p. 124, Capacitación y comunicación A nivel global CEMEX SAB realiza distintos análisis para detectar potenciales situaciones vulnerables y desplegar programas de capacitación anticorrupción. Además, se utilizan GRI 205: 205-2 Comunicación y formación sobre distintas herramientas de comunicación para distribuir la política antisoborno/anticorrupción a todos nuestros empleados. Adicionalmente, todos nuestros empleados tienen acceso 16 10 Anticorrupción políticas y procedimientos anticorrupción al Código de Ética y Conducta que incluye en capítulo de cumplimiento con la normatividad antisoborno en el que todas las formas de corrupción son explícitamente rechazadas. En el caso de proveedores y contratistas, los contratos incluyen cláusulas antisoborno. Política Antisoborno/Anticorrupción de CEMEX y el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas No hubo incidentes que cayeran dentro del Foreign Corrupt Practices Act, ni se identificaron casos legales relacionados con prácticas de corrupción por parte de nuestra 205-3 Casos de corrupción confirmados y organización o nuestros empleados durante el período del informe. Monitoreamos continuamente el comportamiento de nuestros empleados y obligamos a nuestros empleados a 16 10 medidas tomadas denunciar cualquier acto de corrupción a través de ETHOSline. p. 11, Nuestro modelo de creación de valor p. 112, A la vanguardia en la función de auditoría interna p. 120-122, Políticas GRI 206 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 124, Herramienta de reporte ETHOSline Competencia 103-2 El enfoque de gestión p. 123-125, Integridad y cumplimiento desleal 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política Antisoborno/Anticorrupción de CEMEX y el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 206: 206-1 Acciones jurídicas relacionadas con Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. Competencia la competencia desleal y las prácticas p. 194-200, Procedimientos legales 16 desleal monopólicas y contra la libre competencia p. 11, Nuestro modelo de creación de valor p. 112, A la vanguardia en la función de auditoría interna p. 120-122, Políticas GRI 419 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 124, Herramienta de reporte ETHOSline Cumplimiento 103-2 El enfoque de gestión p. 123-125, Integridad y cumplimiento socioeconómico 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política Antisoborno/Anticorrupción y el Código de Ética y Conducta: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 419: 419-1 Incumplimiento de las leyes y normativas Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. Cumplimiento 16 en los ámbitos social y económico p. 194-200, Procedimientos legales socioeconómico INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 216 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU Productos y soluciones para la construcción sostenible [tema no cubierto por los estándares temáticos] p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 55, Innovación en concreto p. 56-57, Pavimentos de concreto, una solución superior 103-1 Explicación del tema material p. 59, Nuestras soluciones integrales para la construcción de infraestructura GRI 103 EG 103-2 El enfoque de gestión p. 60, Nuestro Modelo Industrializado de Vivienda 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores p. 201, Información no financiera: Soluciones de construcción Certificación de Edificios Sostenibles: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Gestión ambiental y de emisiones al aire p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible p. 103, Doble compromiso con la mitigación del cambio climático GRI 307 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 104, Aporte de CEMEX Latam Holdings a la economía circular Cumplimiento 103-2 El enfoque de gestión p. 107, Tecnología para minimizar otras emisiones ambiental 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política de Medioambiente: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 307: 307-1 Incumplimiento de la legislación y p. 194-200, Procedimientos legales Cumplimiento 16 8 normativa ambiental Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. ambiental 305-6 Emisiones que agotan la capa de ozono Nuestra operación no crea emisiones significativas de sustancias que afecten la capa de ozono. 3, 12 7, 8 p. 204, Información no financiera: Calidad del aire Se reporta respecto a las emisiones al aire que la Guía de la CSI Guidelines for Emissions Monitoring and Reporting in the Cement Industry identifica como las más importantes GRI 305: desde el punto de vista de las fuentes en sitio que utilizamos en nuestro proceso: http://www.wbcsdcement.org/. Emisiones 305-7 Óxidos de nitrógeno, óxidos de azufre y Los estándares utilizados en la medición de emisiones al aire, dependen de los requerimientos legales de cada país. Los estándares utilizados también dependen de los 3, 12, 14, 15 7, 8 otras emisiones significativas al aire procedimientos normales utilizados por compañías externas que realizan las mediciones puntuales. En el caso de la medición continua, el equipo se mantiene, opera y calibra de acuerdo con los estándares. Los estándares utilizados para mediciones puntuales son EPA, ISO, y EN, de acuerdo con el contaminante y el país. En la mayoría de los casos las reglas EPA son utilizadas para el muestreo y los métodos EPA o ISO son utilizados para los cálculos en laboratorio. Todos los datos reportados en el informe de emisiones de chimenea es medida de forma continua o puntual. Abastecimiento, eficiencia y costo de energía p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible 103-1 Explicación del tema material p. 105, De basura a energía GRI 302 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 108, Energía eléctrica de manera más limpia y eficiente Energía 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política de Medioambiente: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 217 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono • Consumo de energía de fuentes renovables: lodos de aguas residuales, madera, papel, cartón, harina de animales, biomasa agrícola, orgánica y de otro tipo de biomasa. • Consumo de energía de fuentes no renovables: carbón, coque de petróleo, aceite combustible, gas natural, diésel, aceites usados, llantas, combustibles derivados de residuos, 302-1 Consumo energético dentro de la solventes, aserrín, desechos industriales, otros desechos sólidos a base de fósiles y desechos líquidos. 7, 8, 12, 13 7, 8 organización En 2018, sustituimos el 16% de los combustibles primarios con combustibles alternativos, mitigando así el uso de carbón. Directrices para selección y el uso de combustibles y materias primas en la fabricación de cemento: http://www.wbcsdcement.org/. Todas las unidades se encuentran disponibles en el Cement CO2 and Energy Protocol, Version 3.1: www.cement-co2-protocol.org/en/ p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono 302-2 Consumo energético fuera de la La producción de cemento produce CO2 principalmente a partir de fuentes dentro de la organización: combustión de combustibles fósiles durante la calcinación de la piedra caliza. 7, 8, 12, 13 8 organización La energía consumida fuera de la organización no es un asunto en el que enfocamos nuestra estrategia. GRI 302: Energía p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono 302-3 Intensidad energética 7, 8, 12, 13 8 Tipos de energía incluida en el cálculo de intensidad energética: Combustibles p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono Con respecto a la electricidad, durante 2018 logramos consumir el 65% de nuestras necesidades de energía en operaciones de cemento a partir de fuentes de energía limpia. 302-4 Reducción del consumo energético 7, 8, 12, 13 8, 9 Energía incluida: Combustibles y electricidad utilizados durante el proceso de producción. Todas las unidades se encuentran disponibles en el Cement CO2 and Energy Protocol, Version 3.1: www.cement-co2-protocol.org/en/ p. 55, Innovación en concreto p. 56-57, Pavimentos de concreto, una solución superior 302-5 Reducción de los requerimientos p. 103, Herramienta de Huella de Carbono 7, 8, 12, 13 8 energéticos de productos y servicios Tenemos una serie de productos y soluciones que resultan en ahorros de energía. Sin embargo, consideramos que esta información es confidencial y clave para nuestra estrategia comercial. Estrategia de gestión del CO2 p. 11, Nuestro modelo de creación de valor p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible p. 103, Doble compromiso con la mitigación del cambio climático 103-1 Explicación del tema material p. 104, Aporte de CEMEX Latam Holdings a la economía circular GRI 305 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 106, Primeros con una flota de vehículos carbono neutral 7, 8, 9 Emisiones 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 107, Tecnología para minimizar otras emisiones p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores Política de Medioambiente: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 218 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones absolutas p. 208, Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) 3, 12, 13, 14, 15 7, 8 Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net. Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). p. 208, Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net. Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (Protocolo de la Iniciativa para la 3, 12, 13, 14, 15 7, 8 energía (alcance 2) Sostenibilidad del Cemento). 305-3 Otras emisiones indirectas de GEI GRI 305: Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net 3, 12, 13, 14, 15 7, 8 (alcance 3) Emisiones p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones específicas p. 208, Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-4 Intensidad de las emisiones de GEI 15 8 Los GEI incluidos en la relación de intensidad: Alcance 1. Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento del WBCSD. p. 204, Información no financiera: Estrategia de carbono, Emisiones específicas p. 208, Alcance del reporte: Técnicas de medición de datos 305-5 Reducción de las emisiones de GEI 14, 15 8, 9 Reporte dónde se presentaron las reducciones en las emisiones de GEI: Alcance 1. Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento del WBCSD. Año base: 1990, de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). Desarrollo comunitario local p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 83, Nuevos planes de Relacionamiento con la Comunidad p. 84, Estrategia de Inversión Social p. 85, Gestión de nuestra Estrategia de Inversión Social p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad GRI 413 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 123, Nuestros valores Comunidades 103-2 El enfoque de gestión 1 Antes de abrir, cerrar o cambiar las operaciones locales, hablamos con nuestros vecinos con el fin de mejorar la comprensión mutua de nuestras necesidades y preocupaciones. locales 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Las relaciones con la comunidad se gestionan a nivel local para adaptarse a las circunstancias particulares de cada operación lo que nos ayuda a identificar las necesidades de las comunidades y nuestros impactos en ellas con el objetivo de desarrollar e implementar programas sociales efectivos y específicos en cada sitio. Aunque los detalles se determinan localmente, los planes de relacionamiento comunitario deben estar de acuerdo con las pautas de inversión social de CEMEX. Estas pautas internas proporcionan un marco común para la planificación y ejecución de todas nuestras estrategias de inversión social: programas que ejecutamos directamente, programas realizados a través de asociaciones, donaciones en efectivo y en especie y esfuerzos de voluntariado de empleados. 413-1 Operaciones con participación de la Realizamos programas de relacionamiento con las comunidades locales en nuestras operaciones en Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Guatemala y El Salvador. comunidad local, evaluaciones del impacto y 1 GRI 413: p. 203, Información no financiera: Fortalecer a las comunidades locales programas de desarrollo Comunidades locales 413-2 Operaciones con impactos negativos p. 203, Información no financiera: Gestión ambiental significativos –reales y potenciales– en las 1, 2 1 No hubo informes de los que tengamos conocimiento sobre impactos negativos significativos en las comunidades. comunidades locales INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 219 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 203 EG: p. 83, Nuevos planes de Relacionamiento con la Comunidad 103-1 Explicación del tema material Impactos p. 84, Estrategia de Inversión Social 103-2 El enfoque de gestión económicos p. 85, Gestión de nuestra Estrategia de Inversión Social 103-3 Evaluación del enfoque de gestión indirectos p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad p. 123, Nuestros valores 203-1 Inversiones en infraestructuras y p. 90-93, Infraestructura sostenible GRI 203: 5, 7, 9, 11 9 servicios apoyados p. 203, Información no financiera: Fortalecer a las comunidades locales Impactos económicos p. 76-100, Estrategia de Inversión Social 203-2 Impactos económicos indirectos indirectos Los programas de inversión social de CEMEX Latam Holdings ayudan a las comunidades a construir vivienda digna e infraestructura básica, emprender nuevos negocios, contar 1, 2, 3, 8, 10, 17 significativos con una mejor educación y mayores capacidades laborales y a robustecer la cultura de protección ambiental. OTROS TEMAS NO MATERIALES Reciclaje de materiales y economía circular 103-1 Explicación del tema material p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible GRI 301 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 11, Nuestro modelo de creación de valor Materiales 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Información confidencial. 8, 12 7, 8 p. 104, Aporte de CEMEX Latam Holdings a la economía circular GRI 301: 301-2 Insumos reciclados p. 105, De basura a energía 8, 12 8 Materiales p. 203, Información no financiera: Gestión de residuos 301-3 Productos reutilizados y materiales de No consideramos que el empaque sea un asunto material para nuestra industria. En muchos de los países donde operamos, la mayoría de nuestra producción de cemento se vende 8, 12 8 envasado a granel sin empaque. El concreto y los agregados no requieren ningún empaque. Impacto económico directo en los grupos de interés [tema no cubierto por los estándares temáticos] 103-1 Explicación del tema material p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad GRI 103 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Gestión del agua p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible p. 108, Optimizar nuestro consumo de agua 103-1 Explicación del tema material p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad GRI 303 EG: 103-2 El enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Agua 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Política de Agua: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Para reportar la extracción de agua por fuentes se sigue la metodología creada en 2012 por CEMEX y el IUCN, la cual contiene indicadores clave de desempeño (alineados con los de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento), los límites operacionales, cuatro niveles de precisión para la medición del agua, orientación sobre cómo presentar la información y recomendaciones para la calibración y el mantenimiento de los equipos. 303-1 Extracción de agua por fuente p. 205, Información no financiera, Gestión del agua 6 7, 8 GRI 303: Agua 303-3 Agua reciclada y reutilizada p. 205, Información no financiera, Gestión del agua 6, 8, 12 8 INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 220 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Estándar GRI Contenido Números de página o URL ODS PMNU Gestión de residuos p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible p. 104, Aporte de CEMEX Latam Holdings a la economía circular p. 108, Optimizar nuestro consumo de agua GRI 306 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad Efluentes y 103-2 El enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores residuos 103-3 Evaluación del enfoque de gestión Política de Agua: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas Para reportar la extracción de agua por fuentes se sigue la metodología creada en 2012 por CEMEX y el IUCN, la cual contiene indicadores clave de desempeño (alineados con los de la Iniciativa de Sostenibilidad del Cemento), los límites operacionales, cuatro niveles de precisión para la medición del agua, orientación sobre cómo presentar la información y recomendaciones para la calibración y el mantenimiento de los equipos. 306-1 Vertido de aguas en función de su p. 205, Información no financiera, Gestión del agua 3, 6, 12, 14 8 calidad y destino GRI 306: 306-2 Residuos por tipo y método de p. 203, Información no financiera, Gestión de residuos 3, 6, 12 8 Efluentes y eliminación residuos p. 203, Información no financiera, Gestión ambiental 306-3 Derrames significativos Cualquier procedimiento estaría incluido en la Nota 23 de los estados financieros consolidados. 3, 6, 12, 14, 15 8 p. 194-200, Procedimientos legales Preservación de la biodiversidad p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 102, Comprometidos a operar de manera sostenible 103-1 Explicación del tema material GRI 304 EG: p. 109, Proteger y mejorar la biodiversidad 103-2 El enfoque de gestión Biodiversidad p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Política de Biodiversidad: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas 304-1 Centros de operaciones ubicados GRI 304: dentro de o junto a áreas protegidas o zonas p. 108, Proteger y mejorar la biodiversidad 6, 14, 15 3, 8 Biodiversidad de gran valor para la biodiversidad fuera de p. 205, Información no financiera, Gestión de residuos áreas protegidas Gestión de proveedores p. 11, Nuestro modelo de creación de valor / p. 14, Comprendiendo el valor neto que generamos para la sociedad p. 96, Desarrollar proveedores locales para nuestras operaciones GRI 204 EG: 103-1 Explicación del tema material p. 99-100, Contratamos proveedores responsables Prácticas de 103-2 El enfoque de gestión 1, 5 p. 119, Gestión de sostenibilidad / p. 12-13, Nuestras prioridades en materia de sostenibilidad adquisición 103-3 Evaluación del enfoque de gestión p. 123, Nuestros valores Código de Conducta Proveedores: https://www.cemex.com/es/sostenibilidad/posturas-y-politicas/politicas GRI 204: 204-1 Proporción de gasto en proveedores Prácticas de A nivel global CEMEX SAB estima que el 90% de las compras son abastecidas por proveedores locales. 8 locales adquisición INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 221 1 2 3 4 5 6 7 8 9 < < Resultados Acerca Gobierno Desempeño al Acerca de Operativos y Clientes Colaboradores Comunidades Planeta de CLH Corporativo detalle este informe Financieros Información para Advertencia Respecto a inversionistas, Declaraciones sobre Actos Futuros medios y de sostenibilidad Relación con medios de comunicación Este reporte integrado contiene en nuestra experiencia sobre los conforme al Contrato de Financiamiento a publicar actualizaciones o a revisar Andrea Castro Vélez estimaciones sobre nuestras hechos presentes y las circunstancias así como las obligaciones bajo las actas las declaraciones sobre actos futuros. andrea.castro@cemex.com condiciones futuras dentro del y supuestos sobre eventos futuros. de emisión que regulan sus bonos de Los lectores deberán revisar reportes Tel: +57 (1) 603 9053 contexto de las leyes bursátiles Estas estimaciones necesariamente alto rendimiento; la habilidad de CEMEX futuros presentados por nosotros aplicables. La intención de CEMEX incluyen riesgos e incertidumbres que o CEMEX Latam para realizar ventas o ante la Superintendencia Financiera Latam Holdings, S.A. (“CEMEX Latam”) pudieran causar que los resultados adquisiciones de activos y/o alcanzar de Colombia. Este reporte integrado Relación con inversionistas es que estas estimaciones sobre actuales difieran significativamente reducciones en costos a partir de las también incluye información estadística Pablo Antonio Gutiérrez Garza nuestras condiciones futuras sean de nuestras expectativas. Algunos de iniciativas de reducción de costos de relacionada con la producción, pabloantonio.gutierrez@cemex.com cubiertas por las disposiciones de estos riesgos, incertidumbres y otros CEMEX y CEMEX Latam; las condiciones distribución, comercialización y venta Tel: +57 (1) 603-9051 protección legal para estimaciones factores importantes que pudieran climáticas; desastres naturales y otros del cemento, concreto premezclado, sobre condiciones futuras en las leyes causar que estos resultados difieran, o eventos no previstos; y otros riesgos clínker y agregados. Nosotros bursátiles aplicables. En algunos que de alguna forma pudieran causar e incertidumbres asociados con el generamos parte de esta información Mercados de cotización casos, estas estimaciones pueden ser un impacto sobre nosotros o nuestras negocio de CEMEX y/o CEMEX Latam internamente, y otra parte fue obtenida identificadas por el uso de palabras subsidiarias, incluyen: la actividad y los países en los que opera CEMEX de publicaciones independientes y Bolsa de Valores de Colombia referentes al futuro tales como “podría”, cíclica en el sector de la construcción; y CEMEX Latam. Se les recomienda reportes que consideramos que son una Nemotécnico: CLH “debería”, “podrá”, “anticipar”, “estimar”, competencia; las condiciones políticas, a los lectores a que lean este reporte fuente confiable. No hemos verificado “esperar”, “planear”, “creer”, “predecir”, económicas y de negocios generales; el integrado, y cuidadosamente consideren independientemente esta información, “posible” y “pretender” u otras palabras ambiente regulatorio, incluyendo reglas y los riesgos, incertidumbres y otros así como tampoco hemos obtenido similares. Estas estimaciones sobre reglamentos relacionados con el medio factores que afectan nuestro negocio. La autorización de ninguna organización nuestras condiciones futuras reflejan ambiente, impuestos y adquisiciones; información contenida en este reporte para referirnos a sus reportes en este nuestras expectativas y proyecciones la capacidad de CEMEX, S.A.B. de C.V. integrado está sujeta a cambios sin reporte integrado. Copyright CEMEX sobre los eventos futuros basándonos (“CEMEX”) de satisfacer sus obligaciones previo aviso, y no estamos obligados Latam Holdings, S.A. y subsidiarias. Sitio Web www.cemexlatam.com INFORME INTEGRADO CEMEX LATAM HOLDINGS 222
