Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 CONTENIDO CONTENIDO 02/03 CONTENIDO 1. Carta del Presidente y Consejero Delegado 4 2. OSSA: Más de medio siglo abriendo caminos 6 2.1. Misión, visión y valores 8 2.2. Estructura de la propiedad 10 2.3. Estructura de la organización 10 2.4. Gobierno Corporativo 12 2.5. Gestión del riesgo 12 2.6. Ética y transparencia 14 3. Nuestra estrategia 16 4. Actividad en 2015: Internacionalización, Innovación y Responsabilidad 18 4. 1. Desempeño económico y de negocio 19 Líneas de negocio 19 Internacionalización 29 Desempeño económico 34 4.2. I+D+i 36 Sistema Integrado de Gestión 40 4.3. Responsabilidad con nuestros grupos de interés 41 Relación con clientes y proveedores 42 Nuestro compromiso con las personas 46 Nuestro compromiso con el entorno 51 5. Sobre nuestra Memoria de Responsabilidad Social Corporativa 58 Alcance 59 Estándares internacionales 59 Análisis de materialidad 59 Datos de contacto 59 6. Tabla de indicadores GRI 60 Contenidos básicos 61 Indicadores de desempeño económico 62 Indicadores de desempeño medioambiental 62 Indicadores de prácticas laborales y ética del trabajo 63 Indicadores de Derechos Humanos 63 Indicadores de desempeño en la sociedad 64 Indicadores sobre responsabilidad de producto 64 Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO 1 CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO 04/05 CARTA DEL PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO ES UN PLACER PRESENTAR por cuarto año consecutivo la Memoria de Responsabilidad Social Corporativa. Este documento, correspondiente al ejercicio 2015, pretende dar respuesta a la demanda de información de nuestros grupos de interés alineándose con el estándar del Global Reporting Initiative, para lo que se incluye información sobre nuestra actividad, sobre los principios corporativos en los que se basa y sobre la relación con nuestros grupos de interés. En un entorno cada vez más cambiante y complejo, y dada la realidad del sector en España, hemos seguido avanzando en el proceso de internacionalización iniciado hace ya más de cinco años, afianzando nuestra actividad en los mercados en los que ya estábamos presentes y entrando en países que nos han brindado nuevas oportunidades de negocio. En este contexto, la inversión en elementos que nos permitan diferenciarnos de los competidores, como son la calidad, la innovación y la seguridad de nuestros empleados se convierte en un aspecto esencial. En línea con la trayectoria seguida por la compañía durante los últimos ejercicios, debemos considerar el 2015 como un año más en la consolidación de desarrollando su labor fuera de España. Es por ello la internacionalización. El importe de las ventas se que para OSSA es fundamental la correcta gestión ha mantenido entorno a los 160 millones de euros, del personal expatriado, para lo cual se han diseñado representando la cifra de negocio internacional más planes para apoyarles en todo lo que sea necesario, del 83% de la actividad total. Esto ha sido posible, como por ejemplo determinados beneficios sociales. en gran medida, gracias a la satisfacción de nuestros Adicionalmente, en OSSA estamos muy concienciados clientes, lo que ha favorecido la consecución de nuevos con la salud y seguridad de nuestros empleados y, por contratos que han propiciado nuestra continuidad en ello, además de contar con un completo Sistema de los mercados en los que ya estábamos presentes. Gestión en Prevención de Riesgos Laborales, trabajamos día a día en inculcar una cultura de seguridad y En un entorno de mercado cada vez más especializado prevención a todos los niveles de la organización. Por y competitivo es fundamental mejorar de forma último, no quería dejar de mencionar que la relación continua la calidad de los trabajos, la eficiencia de los con nuestros proveedores está basada en busca del procesos, la seguridad para los empleados y el riguroso beneficio recíproco y del respeto al entorno natural y control de los costes. Para ello, OSSA ha apostado por social en el que operamos, siendo ambos aspectos clave la I+D+i como una de las herramientas más importantes en la gestión de nuestros proyectos. para conseguir los citados objetivos. Nuestro sistema de gestión de la innovación permite identificar soluciones Con las acciones desarrolladas durante 2015 seguimos innovadoras en el desarrollo de la actividad diaria y demostrando nuestro compromiso en el ámbito de la aplicarlas de forma eficiente. Esto nos está permitiendo Responsabilidad Social Corporativa. Nuestro objetivo ser más competitivos, realizar nuestro trabajo con para los próximos años es seguir consolidándonos mayor calidad y efectividad y lograr así una mayor en los mercados en los que estamos presentes como satisfacción de nuestros clientes. especialistas, siendo la compañía de referencia en el ámbito de las obras subterráneas. La buena gestión de la relación con nuestros grupos de interés ha permitido un privilegiado posicionamiento en el mercado, que nos hace ser reconocidos como un socio tecnológico de referencia para proyectos de alta complejidad. Nuestros profesionales son el elemento que hace posible que sigamos desarrollando nuestra actividad cada día, y por este motivo es importante brindarles oportunidades de desarrollo y crecimiento dentro de la compañía. Por el peso que tiene actualmente la actividad internacional, más de un 60% Carlos Puente de nuestros profesionales en plantilla se encuentran Presidente y Consejero Delegado de OSSA Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 OSSA: MÁS DE MEDIO OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS 2 SIGLO ABRIENDO CAMINOS 06/07 OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS EL OBJETIVO FUNDAMENTAL DE OSSA es mantener un crecimiento sostenido en el tiempo que sea compatible con el respeto hacia las comunidades en las que opera y su desarrollo, así como la defensa del entorno en el marco de un proceso evolutivo de innovación responsable y creación de valor. Para ello, la compañía considera fundamental generar estabilidad y motivación en las personas que hacen posible su éxito, facilitando el crecimiento personal y profesional. 1952 1958 1975 2008 2008-2015 OSSA fue OSSA comienza Como En julio de 2008 • El Equipo Directivo se ve fundada en a desarrollar consecuencia Mercapital toma reforzado en las posiciones Asturias, actividades de la crisis de la la mayoría del clave (CEO, COO, CFO, originalmente hidráulicas minería española, accionariado Director Internacional), dedicada a la OSSA diversifica conjuntamente con manteniéndose el know minería (galerías su actividad hacia el Equipo Directivo how del anterior equipo de y pozos) la construcción cara a alcanzar los nuevos de túneles de objetivos señalados carreteras y ferrocarriles • Se aplican mejoras de los Equipos de Información y Control de Gestión • En 2008 Inicia la actividad internacional, consiguiendo contratos por más de 682 millones de euros en Europa, Asia y Latinoamérica hasta la actualidad A lo largo de más de 60 años, OSSA se ha ido consolidando como líder de la Península Ibérica en el sector de las obras subterráneas: • Más de 600 km de • Consolitúneles. dada experiencia en minería en Perú y • Más de 75 km de Chile. pozos. • Más de 7 contratos • Más de 500.000 para Metro de m3 de cavernas. Santiago de Chile. • Fuerte presencia internacional. • OSSA está presente en más de 15 países. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 2.1. MISIÓN, VISIÓN Y VALORES La ambición de OSSA en seguir siendo la mejor empresa de construcción de túneles en España, a la VISIÓN vez que da continuidad y estabilidad a su expansión internacional. Para ello, cuenta con amplia experiencia Lo que sueño en trabajos altamente especializados, lo que le ha Ser líder mundial del sector de ejecución permitido lograr un alto rendimiento y una buena de obras subterráneas reputación en base a la satisfacción de los clientes y socios. Otro elemento clave para su posicionamiento en el mercado es la buena relación con las grandes constructoras, lo que le supone importantes oportunidades de colaboración con ellas. MISIÓN A lo que me Los pilares sobre los que OSSA se apoya para la comprometo consecución de sus objetivos son: Generar riqueza para los accionistas y resto de partes interesadas como Especialización y alta profesionalidad especialistas de obras subterráneas, en en sus procesos productivos y un contexto de legalidad y de buenas prácticas ambientales y sociales actividades. Equipo humano muy profesional e identificado con los fines de la empresa. Vocación internacional. Fortaleza financiera por la presencia VALORES de accionistas relevantes del mundo del private equity. Lo que me impulsa Compromiso con los grupos de Compromiso interés, con énfasis especial en el impacto social de sus actividades en Honestidad los países en desarrollo. Flexibilidad Empresa flexible y en permanente Profesionalidad adaptación a las necesidades actuales. Compromiso con la Responsabilidad Social Corporativa como eje trasversal de todas sus actividades. 08/09 OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS “Por el peso que tiene actualmente la actividad internacional, más de un 60% de nuestros profesionales en plantilla se encuentran desarrollando su labor fuera de España. Nuestros trabajadores son el elemento que hace posible que sigamos desarrollando nuestra actividad cada día” CARLOS PUENTE Presidente/ Consejero Delegado ESPECIALIZACIÓN TRAYECTORIA La reputación de la empresa es muy Enfoque en un nicho específico de valorada en el sector. La empresa ha construcción. (Construcción, energía y ofrecido calidad, rendimiento y seguridad minería). a lo largo de los años. MAQUINARIA FACTORES CONOCIMIENTO PROPIA La compañía posee DIFERENCIALES Difícil de obtener. Sólo disponible a través de la experiencia, el un gran parque de maquinaria. DE OSSA tiempo y la ejecución de túneles. ESTRUCTURA CORPORATIVA CARTERA DE PEDIDOS Equipo propio eficiente. Departamento Un extensa cartera de pedidos Técnico y Administrativo propio (Calidad, confirmados permite a la empresa Salud y Seguridad, Recursos Humanos, superar de forma segura los próximos Contabilidad, Compras, TI, etc.). años, que se aventuran difíciles. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 2.2 ESTRUCTURA DE LA PROPIEDAD El grupo líder en España del sector private equity N+1 Mercapital es el accionista mayoritario de OSSA, ofreciéndole a la compañía la fortaleza financiera necesaria para el buen fin de sus actividades. Este socio de referencia participa activamente en el gobierno de la compañía a través del Consejo de Administración. El capital se completa con una participación minoritaria de los miembros del equipo ejecutivo, que garantiza un alineamiento entre los intereses económicos y los profesionales, y con otra participación también minoritaria de la familia Figar, fundadora de la empresa, que asegura una buena integración entre el pasado de la compañía y su devenir futuro. 2.3 ESTRUCTURA DE LA ORGANIZACIÓN La compañía ha implantado un organigrama funcional que responde a las necesidades de la diversificación de actividades y a su implantación geográfica. El presidente del Consejo de Administración ostenta además la condición de Consejero Delegado. En consecuencia, ejerce todas las facultades que corresponden al Consejo, excepto aquellas indelegables conforme a la Ley y a los Estatutos Sociales, y actúa como cabeza visible y efectiva de la organización. “Un año más hemos demostrado una elevada capacidad de adaptación al mercado, fortaleciéndonos en determinados mercados internacionales gracias a nuestro nivel de especialización, nuestro equipo humano y nuestra capacidad de mantener la competitividad. Todo ello gracias a la inversión en innovación, seguridad y capacidad técnica” JAIME SIMÓN Director General 10/11 OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS O R G A N I G R A M A PRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO CARLOS DIRECTOR ECONÓMICO PUENTE SECRETARÍA GENERAL FINANCIERO DAVID ANA ONRUBIA LORENTE DIRECTOR GENERAL JAIME SIMÓN DIRECTOR DE DIRECTOR DE SERVICIOS TÉCNICOS RECURSOS HUMANOS CARLOS CARMELO BELLIDO TRUJILLO FERNÁNDEZ SERVICIOS CORPORATIVOS Y DIRECTOR DE ADMINISTRACIÓN DIRECTOR TÉCNICO ASESORÍA JURÍDICA PREVENCIÓN DE PRODUCCIÓN RIESGOS LABORALES ADMINISTRACIÓN Y SERVICIOS ENRIQUE JAVIER CONTROL DE GESTIÓN CORPORATIVOS MARTIN TORRE (CALIDAD, EDUARDO MEDIOAMBIENTE, NORUEGA I+D+I & RSC) PARDO RAQUEL PABLO DIRECTOR DE DESARROLLO SISTEMAS CIENFUEGOS PALACIOS DE NEGOCIO INFORMÁTICOS MANUEL PREVENCIÓN DE SUDAMÉRICA 1 LUIS JANÉ BERMUDO RIESGOS LABORALES ADOLFO ANTONIO SICILIA SÁNCHEZBRAVO BRASIL MAQUINARIA, APROVISIONAMIENTO PERCY Y LOGÍSTICA ALBERTO HILARIO COLOMBIA/ GUATEMALA GONZALO SOUBRIER COSTA RICA/MÉXICO CARLOS RUBIO ESPAÑA Y PORTUGAL Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 2.4. GOBIERNO CORPORATIVO El órgano superior de gobierno de OSSA es el Consejo de Administración, integrado por 7 miembros, ejecutivos y accionistas de la compañía, que aseguran una adecuada combinación de intereses en torno a objetivos comunes compartidos entre el capital y quienes dirigen la empresa, tal y como se establece en los Estatutos Sociales. Como órgano de decisión de OSSA, el Consejo se convoca de forma periódica llevando un seguimiento 2.5. GESTIÓN exhaustivo de la actividad de la compañía y participando en temas de diferente naturaleza como DEL RIESGO actividad financiera, aspectos fiscales e incluso temas operacionales, y responsabilizándose también de En línea con la naturaleza de su actividad OSSA la Responsabilidad Social Corporativa. OSSA trata está sometida a diferentes riesgos financieros y no de avanzar de forma continua en la adopción e financieros, y por ello cuenta con un Programa de implantación de medidas relacionadas con el buen Gestión del Riesgo Global, cuyo objetivo es minimizar gobierno corporativo. los efectos potenciales adversos sobre la rentabilidad financiera de la compañía. El Departamento de Tesorería es el responsable de la identificación, evaluación y gestión de los riesgos, según las directrices establecidas en las políticas aprobadas por el Consejo de Administración. 12/13 OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS RIESGOS DESCRIPCIÓN IDENTIFICADOS DEL RIESGO • Riesgo de Es el riesgo asociado a las operaciones realizadas en moneda extranjera. tipo de cambio La principal fuente de este tipo de riesgo para OSSA es el asociado a las operaciones de inversión en Chile. Debido a su creciente presencia internacional, la compañía está implantando la mejor política para gestionar este tipo de riesgo. • Riesgo de Es el riesgo asociado a las fluctuaciones de los tipos de interés de los activos tipo de interés y pasivos de las compañías. El riesgo asociado a los activos de la sociedad Riesgos es limitado ya que sus flujos de tesorería tienen un tipo de interés fijo. Sin de mercado embargo, también existe riesgo de este tipo para los recursos ajenos que son emitidos a tipos variables, siendo su principal referencia el Euribor. En general, RIESGOS FINANCIEROS OSSA busca las mejores opciones posibles del mercado, limitando este tipo de riesgo. El análisis de estos riesgos se lleva a cabo de forma dinámica simulando los diferentes escenarios posibles. • Riesgo Este riesgo está asociado a la incertidumbre generada por la volatilidad de de precios los precios. Para OSSA no existe un riesgo significativo ya que no existen inversiones significativas sujetas a este tipo de riesgo. Este tipo de riesgo está asociado al incumplimiento de las obligaciones contractuales de las partes con las que se relaciona. En relación a los saldos de clientes por ventas y prestación de servicios, una alta proporción de los mismos están referidos a operaciones con entidades públicas, con lo cual OSSA considera que el riesgo de crédito se encuentra muy acotado. En Riesgos de crédito relación a los clientes del sector privado, una parte significativa de los saldos están referidos a compañías de alta calificación crediticia y con las cuales no existe historial de impago. Periódicamente se hace un seguimiento de la posición global de clientes por ventas y prestación de servicios, así como un análisis individual de las exposiciones más significativas. Es el riesgo asociado a la disponibilidad de efectivo para el cumplimiento de las obligaciones de pago de las compañías. Las operaciones con entidades Riesgos de liquidez financieras incluidas como Efectivo y otros activos líquidos equivalentes, son contratadas con entidades financieras de reconocido prestigio y con altos niveles de calificación crediticia (rating). Es el riesgo asociado a las pérdidas financieras originadas por fallos o insuficiencias de procesos, personas, sistemas internos o tecnologías. Las Riesgos operacional medidas de gestión de este tipo de riesgos son muy diversas y normalmente RIESGOS NO FINANCIEROS están relacionados con la procedimentación de procesos y la selección de las mejores tecnologías y sistemas para el desarrollo de las actividades. Es el riesgo asociado a la evaluación conjunta de los peligros que un determinado país presenta para el desarrollo del negocio de la compañía. En este riesgo quedan incluidos aspectos geopolíticos relacionados con organismos gubernamentales, y cómo éstos influyen en el marco normativo y en la toma de decisiones del país (inestabilidad del régimen político o del Riesgo país Gobierno, nacionalización de sectores de la economía, revocación unilateral de contratos por parte del Estado o repatriación de capitales, entre otros). En el marco de la internacionalización es imprescindible una correcta identificación de los principales riesgos asociados a un nuevo mercado que permitan definir potenciales países de interés para la expansión del negocio. La compañía, además, evalúa los riesgos asociados a la seguridad de sus empleados, variable muy relevante a la hora de decidir la entrada en un nuevo Riesgo personal mercado, y aspecto fundamental para identificar las medidas necesarias para minimizar este tipo de riesgos para el personal expatriado. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 2.6. ÉTICA Y Compromiso TRANSPARENCIA con clientes • Respuesta a las expectativas de Desde su creación, OSSA ha mantenido su compromiso con los diferentes actores que forman clientes parte de su actividad e interactúan con la compañía • Transparencia y sus empleados. Este compromiso se basa en los principios éticos que configuran el funcionamiento • Servicios para la atención al de la empresa y que se tuvieron en cuenta en la cliente elaboración del Código Ético, aprobado a finales del ejercicio 2012 por el Consejo de Administración. Éste contempla el establecimiento de mecanismos de comunicación para denunciar comportamientos inapropiados o posibles conflictos de intereses, y Compromiso gestionar así todo tipo de riesgos reputacionales y de otro tipo en base a unos estándares y protocolos con accionistas determinados. • Creación de valor para los Su contenido determina las pautas básicas de accionistas comportamiento ético y realza el compromiso de OSSA en los siguientes aspectos destacados: Responsabilidad frente a terceros y la sociedad Pautas básicas de • Competencia leal comportamiento • Honestidad en la gestión • Cumplimiento normativo • Investigación e innovación • Respeto de los derechos humanos • Confidencialidad de la información • Promoción de la biodiversidad Relaciones con • Apoyo al progreso y entre empleados • Generación de riqueza en los países donde opera • Erradicación del trabajo infantil y forzoso • No discriminación Compromiso • Trato respetuoso con proveedores • Seguridad en el trabajo • Colaboración con aquellos que • Libertad sindical acrediten la aplicación de prácticas • Protección de datos personales de responsabilidad social y • Conflicto de intereses medioambiental 14/15 OSSA: MÁS DE MEDIO SIGLO ABRIENDO CAMINOS El fin de OSSA es que el Código Ético no sea simplemente una manifestación de intenciones sino una herramienta activa de gestión empresarial, de aplicación transversal en todos los niveles y actividades de la compañía. En este marco, OSSA cuenta con una dirección de correo electrónico confidencial (buzon_ canalresponsable@ossaint.com) para el envío de consultas o para el reporte de conductas que puedan ser consideradas como una posible infracción o incumplimiento del Código Ético. Durante el 2015 no se ha recibido ninguna denuncia por presuntas infracciones del mismo. En línea con la reforma del Código Penal, durante 2015 OSSA ha trabajado en la preparación e implantación de un Manual de Prevención de Riesgos Penales. La finalidad de este Manual es servir como medio de prevención en la comisión de actos delictivos en la compañía, así como ejercer el control debido sobre su actividad, dando respuesta de este modo a la exigencia contemplada en el nuevo Código Penal. “Tratamos de alinear los valores personales de quienes formamos OSSA con los valores de la compañía para contribuir positivamente a nuestro negocio” ANA LORENTE Secretaria General Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 NUESTRA NUESTRA ESTRATEGIA 3 ESTRATEGIA 16/17 NUESTRA ESTRATEGIA OSSA PRESENTA UNA CLARA Para OSSA la internacionalización es un factor ESTRATEGIA hacia el funcionamiento de la fundamental para el crecimiento de la compañía como especialista y líder en trabajos subterráneos. compañía y su sostenibilidad en el mercado. El proceso Su contribución en uniones temporales de empresas de internacionalización iniciado en 2008, así como la para determinados contratos se basa en ofrecer a sus profesionalización de la dirección de la compañía, han socios, normalmente contratistas generalistas, recursos marcado de manera significativa su estrategia. A través y servicios como compañía altamente especializada de inversiones en I+D+i, adquisición de maquinaria y (ingenieros, mano de obra y maquinaria). OSSA también capacitación de los empleados, OSSA está favoreciendo trabaja como subcontratista para clientes privados o el desarrollo de sus líneas de negocio en diferentes contratistas generales para la construcción y el diseño/ mercados, posicionándose como empresa líder con construcción de proyectos subterráneos de cualquier alto grado de especialización en la ejecución de obras tipología. subterráneas. INTERNACIONALIZACIÓN En 2015, el 83% de la cifra de negocio ha correspondido a la actividad internacional de OSSA. El % que supone la obra internacional sobre la cartera de negocio es el 76%. i Para más información ver apartado “Internacionalización” ESTRATEGIA IN3 INVERSIÓN INNOVACIÓN Las inversiones de Para OSSA es OSSA permiten a la fundamental adaptarse compañía mantener a las necesidades del su alto grado de cliente y ofrecerle los especialización en un mejores servicios y mercado altamente productos a través de competitivo e la innovación. innovador i i Para más información ver Para más información ver apartado “Relación con clientes apartado “Innovación y y proveedores” desarrollo” “Una adecuada gestión de los riesgos y la amplia experiencia del equipo directivo han sido aspectos clave en la sostenibilidad de la compañía en el tiempo y en sus perspectivas de futuro” LUIS JANÉ Director de Desarrollo de Negocio Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, 4 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD 18/19 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “La visión de la realidad del mercado es clave para el buen de desempeño de OSSA” CARLOS BELLIDO Director de Servicios Técnicos 4.1. DESEMPEÑO LÍNEAS DE NEGOCIO ECONÓMICO Y La actividad de OSSA comenzó en 1952 dedicada a la minería, y en 1958 inició las actividades relacionadas DE NEGOCIO con las plantas hidráulicas. En la década de los 70, y como consecuencia de la crisis de la minería española, OSSA comenzó su actividad de construcción. La construcción en España de túneles carreteros como el OSSA es una empresa especializada en trabajos de Guadarrama o el de Piqueras y de numerosos túneles subterráneos con más de 60 años de experiencia de la red de Alta Velocidad centraron la actividad que desarrolla su actividad en tres líneas de negocio: de OSSA, hasta que en 2008 comenzó su actividad construcción, energía y minería. Desde 2008, la internacional. En los últimos años, y debido al descenso compañía ha adaptado el desarrollo de su negocio en de obras de construcción de infraestructuras, la línea de otros países. negocio de minería, y sobre todo la de energía, han ido ganando peso en la facturación total de la compañía. La diversificación de actividades ha permitido a OSSA adaptarse al entorno cambiante, lo que le ha permitido mantener los resultados obtenidos en el ejercicio 2014 también en el año 2015. Ventas por línea de negocio (millones de euros) 180 160 120 107 91 88 80 48 40 39 29 31 18 21 0 2013 2014 2015 CONSTRUCCIÓN MINERÍA ENERGÍA Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 construcción OSSA cuenta con los medios humanos y mecánicos que garantizan el cumplimiento de los requisitos de calidad más exigentes en proyectos de obra civil, caracterizados por su elevada complejidad y su carácter social. CIFRA DE NEGOCIO 83 millones de euros 55 % del total 20/21 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD TÚNELES CARRETEROS En el ámbito de construcción de carreteras y autopistas, OSSA está especializada en proyectos de excavación subterránea mediante Drill and Blast y NATM (New Austrian Tunnelling Method). Entre sus fortalezas destaca la experiencia, la rapidez de respuesta y agilidad para resolver problemas técnicos singulares en terrenos difíciles y en condiciones de trabajo extremas, aportando los conocimientos y experiencia del equipo humano y los equipos modernos de maquinaria propia. TÚNELES FERROVIARIOS OSSA destaca por la especialización y eficacia en la construcción de túneles ferroviarios, desde menor sección para trenes ligeros hasta las grandes infraestructuras de Alta Velocidad. LÍNEAS DE METRO Este tipo de construcción es muy importante dado el grado de crecimiento y expansión de las ciudades, siendo cada vez más esencial su buena comunicación y la calidad de sus servicios de transporte. OSSA ha participado en la construcción de importantes líneas de metro y en numerosas estaciones e intercambiadores, a través de rozadoras, TBM, método tradicional y otras técnicas y métodos de excavación modernos. TÚNELES HIDRÁULICOS OSSA posee una amplia experiencia en la construcción de túneles hidráulicos en suelos blandos con excavaciones mediante Escudo (EPB) y en suelos de roca con equipo TBM abierto. Ha realizado desde trasvases hidráulicos con túneles de mayor sección, hasta actuaciones municipales relacionadas con el saneamiento urbano trabajando en secciones mínimas. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Los proyectos de construcción de mayor relevancia en 2015 en los que ha participado OSSA son: METRO DE LIMA. PERÚ El proyecto consiste en la ejecución de tres pozos verticales para ventilación de 16,5 m de diámetro y unos 20 metros de profundidad. Estos pozos servirán como puntos de ataque de los túneles con cinco frentes de trabajo. En total se ejecutan 2.244 metros de túnel. La sección de los túneles es de 68 m2 y se excavan con medios mecánicos. El sostenimiento primario es con hormigón proyectado, cerchas y malla. Posteriormente lleva un sostenimiento con hormigón hidráulico. METRO SANTIAGO DE CHILE. CHILE SSA sigue ejecutando desde el año 2013 trabajos de extensión de la línea de Metro de Santiago. Con un contrato inicial de dos tramos de la Línea 6, ha ejecutado 7.200 metros de túnel de 65 m2 de sección y cuatro estaciones. Posteriormente, se han adjudicado nuevos contratos que suponen la ejecución de otros 3400 metros de túnel en las Líneas 6 y 3. Estos nuevos desarrollos permitirán poner en servicio la ampliación del Metro de Santiago, con una mejora muy importante para la movilidad dentro de la ciudad. 22/23 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD TÚNEL DE CONDUCCIÓN LOS NEGROS II. COSTA RICA La obra consiste en la ejecución del túnel de conducción del proyecto hidroeléctrico Los Negros II. El túnel tiene una longitud de 2.300 metros lineales y una sección de 14 m2. La excavación se realiza predominantemente con perforación y voladura. Debido a la geología de la zona se realizan tratamientos especiales en zonas puntuales para controlar los altos influjos de agua. TÚNELES DE LIBRAMIENTO EN ACAPULCO. MÉXICO La obra consiste en la ejecución de tres túneles carreteros correspondientes a la circunvalación de Acapulco. Los túneles a ejecutar tienen una sección de excavación de 191,3 m2, y son: • Túnel Agustín Lara de 80 m • Túnel Costa Grande de 90 m • Túnel María Bonita de 480 m La excavación se realizara con perforación y voladura en las zonas de rocas sanas y con medios mecánicos en el resto de terrenos. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 energía OSSA ha participado en los últimos años en la construcción de siete centrales hidroeléctricas subterráneas, entre las que se encuentra la que ha sido durante muchos años una de las más importantes de Europa (aprovechamiento hidroeléctrico de Cortes La Muela en Valencia, con 630 MW de potencia). CIFRA DE NEGOCIO 37 millones de euros 25 % del total GRANDES CAVERNAS Las grandes cavernas están destinadas a albergar equipos generadores de grandes dimensiones y elevado coste, que requieren alojamientos de gran envergadura y de máxima calidad. Estas cavernas, necesitan de una elevada experiencia y especialización por la gran dificultad en la fase de construcción. CONDUCCIONES, DESVÍOS Y RESTITUCIONES Las centrales hidroeléctricas de obras complementarias, que requieren de una gran variedad constructiva en función del diámetro, tipo de secciones, longitudes y terrenos. 24/25 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Los proyectos de energía de mayor relevancia en 2015 en los que ha participado OSSA son: PROYECTO HIDROELÉCTRICO GILBOA EN NAZARETH. ISRAEL El proyecto consiste en la asistencia técnica para el revestimiento de las conducciones hidráulicas con hormigón encofrado. Se trata de una central hidroeléctrica de bombeo-almacenamiento con una potencia de 300 MW. Está situada a 60 km al este de Haifa, y a partir del año 2018 aumentará la capacidad instalada de generación eléctrica del país en un 2,5%. Asimismo, contribuirá a aumentar la fiabilidad del suministro eléctrico y proporcionará una herramienta importante para el control de la demanda y distribución de electricidad. AMPLIACIÓN DE LA PLANTA DE TRATAMIENTO DE BEKKELAGET EN OSLO. NORUEGA El proyecto consiste en la ampliación de la actual planta de tratamiento e incluye la ejecución de trabajos de sostenimiento, refuerzo y construcción de estructuras en toda la ampliación de la planta. Además, se van a llevar a cabo las actividades de demolición y retirada de las estructuras de hormigón y depósitos de la planta existente. Como obras singulares se construirán 5 cavernas de 180 metros de longitud, así como túneles de acceso y evacuación, pozos, digestores y tanques de almacenamiento y tratamiento. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 minería OSSA es líder en proyectos de obra subterránea en la minería del carbón, minería metálica y la minería de piedras ornamentales en la propia operación de la mina y en trabajos mineros propios de la infraestructura. CIFRA DE NEGOCIO 30 millones de euros 20% del total POZOS VERTICALES Y GALERÍAS OSSA es considerada una de las mejores empresas a nivel mundial en la profundización de pozos, con una experiencia en obra de más de 75.000 metros de pozos durante más de 50 años. La compañía cuenta también con una amplia experiencia de más de 150.000 metros de construcción de galerías, que forman parte de la infraestructura necesaria para la posterior explotación de la mina. TRABAJOS ESPECIALES, EXPLOTACIONES Y CÁMARAS OSSA ejecuta la creación de grandes cámaras, necesarias para la ubicación de los servicios auxiliares como depósitos, talleres subterráneos para reparación y mantenimiento de la maquinaria, plantas de machaqueo y salas de bombeo. 26/27 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Los proyectos de minería de mayor relevancia en 2015 en los que ha participado OSSA son: NUEVO SISTEMA DE TRASPASO ANDINA. CHILE El proyecto consiste en la construcción de las obras subterráneas del proyecto de traspaso, cuyo objetivo es asegurar la producción de la mina. Las obras a realizar contemplan principalmente la excavación y fortificación, mediante perforación y voladura, de un túnel principal de 4.833 metros y 42 m2 de sección, diversos ramales de acceso, cavernas y piques. MINA DE CHUQUICAMATA. CHILE El proyecto consiste en la excavación de dos túneles paralelos para la inyección de aire de la futura mina de Chuquicamata. Cada túnel tiene una longitud de 4.320 metros aproximadamente, y ambos se conectan a través de tres galerías de alrededor de 27 metros lineales cada una. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Además de estas tres líneas de negocio, Hispano Sueca de Ingeniería S.A. (HISISA), compañía perteneciente al Grupo, fue constituida en 1965 con el propósito de realizar trabajos especiales en el ámbito de las obras subterráneas, entre los que cabe destacar demoliciones de edificios, puentes, tapones de hormigón en presas, voladuras en cortas mineras, excavaciones industriales y canteras, así como excavaciones singulares en las que el empleo de técnicas de recorte, precorte, control de proyecciones y vibraciones sean necesarias. Además, como complemento a su labor durante más de 47 años, HISISA continúa aportando soluciones que dan valor a los trabajos subterráneos, ahora en el campo de las impermeabilizaciones de túneles, galerías, pozos, cavernas, etc. analizando la técnica más adecuada para la necesidad concreta de cada caso, para posteriormente realizar el trabajo con sus recursos de modo que se garantice una calidad adecuada y Entre las técnicas utilizadas para la impermeabilización necesaria para conseguir infraestructuras subterráneas de túneles cabe destacar las siguientes: durables. Geotextil. Membrana impermeabilizante (PVC) con termo soldadura solape con canal central, con termo soldadura de las láminas o con detalles de la unión de la membrana en las arandelas y con control de soldaduras. Juntas Waterstop. 28/29 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “La satisfacción del cliente debe ser el principal objetivo de nuestra actividad. En Chile esa satisfacción ha favorecido nuestra continuidad en ese mercado a través de la consecución de nuevos proyectos” ADOLFO SICILIA Country Manager Chile y Perú INTERNACIONALIZACIÓN Desde que en 2008 OSSA ha abordado un profundo La compañía desarrolla su actividad en uno de los cambio estratégico y ha pasado de ser una empresa campos de mayor especialización y dificultad de familiar de ámbito de actuación nacional a una empresa la ingeniería civil, lo que ha facilitado su expansión internacional con una clara ambición de liderazgo y internacional. En la actualidad, OSSA está activa creación de valor, ha conseguido ganarse durante en 18 países del mundo, repartidos en tres áreas todos estos años de actividad la reputación de empresa geográficas: Europa, Latinoamérica y Asia, y su especialista capaz de ofrecer su solvencia técnica y actividad internacional ha representado en 2015 un 83% capacidades en cualquier lugar del mundo. Actualmente de su cifra de negocio, valor superior a los ejercicios OSSA cuenta con una cartera fuera de España de anteriores. La diversificación geográfica, además de la 250 millones de dólares repartida en tres continentes: diversificación de actividades, ha sido un factor clave Europa, América y Asia. para la evolución de la compañía durante el ejercicio 2015. Ventas por área geográfica (millones de euros) 180 TOTAL: 160 TOTAL: 158 TOTAL: 154 160 120 57% 80 79% 83% 40 43% 21% 17% 0 2013 2014 2015 NACIONAL INTERNACIONAL Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Actualmente, OSSA tiene proyectos en ejecución en el cumplimiento de plazos y presupuesto, y por los España, Noruega, Israel, Hong Kong, México, Guatemala, elevados niveles de calidad y seguridad de sus obras. Costa Rica, Perú, Chile y Brasil, y prospección de Sin embargo, apuesta además por otros mercados negocio además en Colombia, Suecia, Finlandia, Arabia como Colombia y México, donde el potencial desarrollo Saudí, Portugal y Francia. de las infraestructuras podría suponer oportunidades de desarrollo para OSSA. En Europa, los países A medio plazo, OSSA pretende consolidar su presencia escandinavos (Noruega, Suecia y Finlandia) tienen en mercados estratégicos como Chile, Brasil, Perú atractivos planes de inversión en infraestructuras, y por y España, país de origen de la compañía. En estos lo tanto suponen una buena oportunidad de obtener países, OSSA cuenta con un reconocido prestigio por nuevos contratos. PROYECTOS EN CURSO PROSPECCIÓN/LICITACIÓN “Una correcta gestión de los riesgos de la compañía es un aspecto muy valorado externamente ya que proyecta estabilidad y alineamiento a todos los niveles” CARLOS RUBIO Country Manager Costa Rica y México 30/31 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Metro de Santiago de Chile Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Tren de Alta Velocidad Tramo Mondragon-Elorrio 32/33 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD La actividad desarrollada por OSSA a nivel internacional se caracteriza por una deslocalización inicial de los equipos humanos y la maquinaria propia desde España, para posteriormente conseguir formar un equipo y utilizar la mayor cantidad posible de maquinaria a nivel local. En este contexto, uno de los mayores retos del proceso de internacionalización ha sido la gestión de personas, por la necesidad de adoptar los procesos y de generar una mentalidad más abierta y global. ALGUNOS DE LOS PROYECTOS EN EL ÁMBITO INTERNACIONAL MÁS SIGNIFICATIVOS SON: “Suhua Improvement C1 Túneles de autopista Tunnels” en Huang Lian (Grecia) (Taiwan) Rodoanel (Anillo Reparación del túnel de la Metropolitano de Sao Paulo) central hidroeléctrica de en Sao Paulo (Brasil) ESTI (Panamá) Construcción de obras civiles, piques, galerías y Central hidroeléctrica de túneles para el metro de “El Torito” (Costa Rica) Santiago de Chile (Chile) Ejecución de túneles de Inyección de aire en la mina Construcción del Túnel de Chuquicamata (Chile) Mina Toquepala y Túnel del Carmen (Perú) Línea “Express Rail Link” (XRL) entre Hong Kong y Shanghái del tren de alta velocidad (China) LA SATISFACCIÓN DEL CLIENTE COMO FACTOR DE ÉXITO EN CHILE Desde que en 2012 OSSA decidiera entrar en Chile, la compañía ha ido consolidándose en este mercado, ganando proyectos gracias al esfuerzo realizado y al reconocimiento por parte del cliente. La adjudicación por procedimiento negociado de varios contratos en el Metro de Santiago, y con CODELCO en la Mina de Chuquicamata, se deben a la satisfacción del cliente con el trabajo llevado a cabo por OSSA, desde la perspectiva de la calidad de los trabajos y del equipo humano responsable de los mismos. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 DESEMPEÑO ECONÓMICO Durante el 2015 OSSA ha continuado con el reto económico que supone la internacionalización, abriendo nuevos mercados, como México, y gestionando de manera eficiente el working capital de la compañía a través de sus proyectos fuera y dentro de España. En el transcurso del año se ha conseguido la financiación necesaria, de tipo bancaria o a través de los propios proyectos, para acometer la ejecución de los mismos. OSSA no ha sido ajena a las dificultades que atraviesan las empresas españolas del sector, pero ha sabido mantener el equilibrio óptimo conjugando los esfuerzos Durante el ejercicio 2015 OSSA ha experimentado una y apoyos tanto de su equipo directivo como de las ligera disminución en su cartera. Sin embargo, este instituciones financieras españolas y extranjeras que hecho no ha afectado a las ventas de la compañía vienen depositando su confianza en la compañía desde obteniendo cifras muy similares a las obtenidas en el hace mucho tiempo. ejercicio anterior. Esto ha sido gracias a una mayor presencia en el extranjero, tendencia habitual de los últimos ejercicios, ya que el mercado español ha seguido ofreciendo oportunidades muy limitadas para las empresas del sector. De cara a los próximos ejercicios se espera que OSSA continúe la senda de la recuperación de las cifras de facturación previas a la crisis y que la actividad internacional siga aumentado su peso relativo sobre la cifra de negocio. Todo esto espera lograrse a través de la consolidación de la compañía en mercados como el asiático, en determinados países de Latinoamérica y en los países escandinavos, gracias al nivel de especialización y a la reputación lograda en importantes trabajos llevados a cabo a nivel internacional. “La internacionalización como estrategia ha permitido a OSSA mantener su actividad mediante la consolidación y posicionamiento en nuevos mercados” DAVID ONRUBIA Director Económico Financiero 34/35 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Cartera (millones de euros) 400 350 306 300 260 275 250 240 200 150 100 50 0 2013 2014 2015 2016 (P) Ventas (millones de euros) 200 160 174 158 150 154 100 50 0 2013 2014 2015 2016 (P) Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 4.2. I+D+I La estrategia de OSSA consiste en continuar su OSSA ha obtenido recientemente expansión internacional y prestar servicio a grandes clientes del sector de la ingeniería civil y la minería, el certificado del Sistema de I+D+i proporcionando su amplia experiencia técnica y su flota de equipos y priorizando la salud y seguridad y la según la norma UNE 166002:2014, innovación en todos sus proyectos. siendo una de las primeras El marco estratégico de OSSA se centra en torno a empresas de ingeniería en obtener tres ejes: la Internacionalización (como necesidad de dicho certificado y la primera ampliar el ámbito de actuación), la Innovación (como motor diferenciador e impulsor) y la Inversión (como entidad del sector de obras elemento facilitador de los anteriores). En este sentido, OSSA destina recursos a la adquisición de equipos, subterráneas. la capacitación de personal y la participación de concesiones y proyectos de investigación. Ser una compañía líder de una actividad específica implica asumir la innovación como una prioridad. Por eso OSSA contempla la I+D+i como un eje estratégico de su proceder diario, lo que obliga a abrir caminos tecnológicos que conduzcan a un desarrollo sostenible. PLANIFICACIÓN DEL SISTEMA DE GESTIÓN A través de la política y la definición de objetivos se gestionan los recursos necesarios para una posterior revisión de la dirección. CONTROL Y MEJORA Mediante el control y seguimiento de los resultados, se toman acciones preventivas y correctivas. UTILIZACIÓN DE HERRAMIENTAS I+D+I A través de la política y la definición de objetivos se gestionan los recursos necesarios para una posterior revisión de la dirección. EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE I+D+I Existe un control de proyectos y protección de los resultados. 36/37 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “OSSA potencia su compromiso para invertir en Know how y apuesta por el cambio tecnológico, consiguiendo así un elemento diferenciador que permite a la compañía mantener su posicionamiento y competitividad” RAQUEL CIENFUEGOS Responsable de Servicios Corporativos (Calidad, Medio Ambiente, I+D+i, RSC) OSSA tiene implantado un sistema de gestión que En este campo OSSA, además de mantener una permite consolidar y sistematizar los procesos y estrecha colaboración con clientes y proveedores proyectos de I+D+i, confirmando su apuesta por la líderes en sus respectivos sectores, ha establecido un innovación en sus actividades, con el objetivo de marco de cooperación con universidades y centros establecer una metodología para regular, ordenar, de investigación de reconocido prestigio, como son la priorizar y, en definitiva, alcanzar el éxito y la máxima Universidad Politécnica de Madrid (UPM), la Fundación rentabilidad, en sus proyectos de I+D+i, implicando a Santa Bárbara, el Instituto Tecnológico de Aragón, toda la compañía. o el Centro Internacional de Métodos Numéricos en Ingeniería (CIMNE) entre otros. El objetivo de ser líder tecnológico del sector, además, le lleva a participar activamente en los diferentes foros de investigación, siendo socios de la Plataforma Tecnológica Española de la Construcción, liderando la Línea Estratégica de las Obras Subterráneas. I+D+i MEJORA CONTINUA EFICACIA EFICIENCIA VALOR TRANSPARENCIA COMPETITIVIDAD AÑADIDO Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Como estrategia en relación al I+D+i, Además, OSSA, siguiendo la línea marcada en su estrategia OSSA ha detectado las siguientes empresarial, también apuesta por la innovación interna dentro de la líneas de interés en sus desarrollos o compañía, resolviendo problemas concretos mediante soluciones proyectos en la materia, que son: innovadoras, que como resultado final se articulan a través de proyectos de I+D o Innovación Tecnológica. Durante el 2015 han destacado los siguientes proyectos, entre otros: Productividad: • Reducción de costes PROYECTO TUÑEL El proyecto “Investigación Para la Mejora Competitiva del Ciclo – Eficiencia energética de Perforación y Voladura en Minería y Obras Subterráneas, Mediante la Concepción de Nuevas Técnica de Ingeniería, – Reducción de consumos Explosivos, Prototipos y Herramientas Avanzadas” (TUÑEL) es un proyecto de investigación en el ciclo de la ejecución de 1) Reciclajes túneles por el método perforación y voladura, sector estratégico 2) Materiales para la economía española y con una gran proyección internacional. 3) Mejora de procesos El proyecto trata de resolver los retos tecnológicos pendientes • Incremento de en el sector de la ejecución de túneles, esencial para la mejora tecnificación de procesos de infraestructuras en países desarrollados y en pleno auge en países emergentes. Es esencial ser competitivos eficientes y – Automatización de afrontar la ejecución de los túneles con plena seguridad para la equipos estructura y las personas. – Industrialización de procesos PROYECTO GEOMAN El proyecto “Nuevo dispositivo para la geolocalización y mantenimiento de maquinaria de túneles y minería de Información: interior” (GEOMAN) consiste en diseñar, desarrollar, probar y validar a nivel prototipo un sistema que incluye el desarrollo de dispositivos para la geolocalización online y ontime de • Supervisión y control maquinaria a nivel internacional, así como para conocer el • Simulación y predicción estado funcional de maquinaria pesada de obras subterráneas con el objetivo de optimizar su mantenimiento. Durante el 2015 el proyecto se ha resuelto con éxito, alcanzado Formación: los avances en el sistema para trazar el emplazamiento de las partes de la máquina • Prevención de Riesgos laborales PROYECTO INSPETUNEL El proyecto “Nuevos Sistemas de auscultación en túneles” (INSPETUNEL) tiene como principal objetivo técnico diseñar Seguridad: y validar a nivel demostrador real sencillo de un sistema de auscultación sencillo y poco intrusivo de un túnel durante su ejecución que sea capaz de determinar de manera continua (en • Protecciones individuales tiempo real y en línea) los movimientos de un túnel hasta su estabilización. • Protecciones colectivas Durante el 2015 se han obtenido resultados preliminares a • Procesos de trabajo través de la realización de estudios y análisis de la tecnología óptica utilizada, con el fin de poder solucionar la problemática existente debido a que durante la ejecución de una obra subterránea se produce una alteración en el terreno que lleva consigo la generación de movimientos en las proximidades para restablecer el equilibrio tensional del suelo a que durante la ejecución de una obra subterránea se produce una alteración en el terreno que lleva consigo la generación de movimientos en las proximidades para restablecer el equilibrio tensional del suelo. 38/39 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD En OSSA, la I+D+i se canaliza de diversas maneras para rentabilizar la apuesta realizada por la compañía en la materia. En este sentido, trabaja en la protección de resultados, y más aún desde la fuerte expansión internacional de la compañía. Muestra de ello es la tramitación de patentes como herramienta de difusión y posicionamiento en el mercado. Durante el 2015 OSSA ha tramitado una nueva patente, “Medios y procedimiento de control de la atmosfera de trabajo en túneles”, derivada del proyecto ECOVENT. Proyecto ECOVENT El proyecto pretende el desarrollo de un nuevo sistema de confinamiento de un volumen reducido de aire contaminado tras la explosión, mediante el uso de un innovador sistema automático de cierre mediante una cortina que se despliegue en el instante de la voladura. Este proyecto ha sido realizado en colaboración con otras empresas. “La entrada a Noruega de OSSA ha supuesto importantes oportunidades de negocio siendo especialmente relevantes el alto grado de especialización y la innovación” PABLO PACIOS Country Manager Noruega Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 SISTEMA INTEGRADO CALIDAD DE GESTIÓN El sistema de gestión de Calidad diseñado y auditado anualmente según la norma ISO 9001, refleja el compromiso de la empresa de realizar OSSA, como empresa especializada en la planificación, sus actividades con la calidad requerida por diseño y ejecución de obras de alta complejidad, tiene el cliente, cumpliendo las especificaciones del una cultura arraigada en el ámbito de los sistemas que contrato. permiten la optimización de la gestión empresarial. De este modo, el Sistema Integrado de Gestión representa La gestión de la calidad en OSSA se basa en un pilar esencial para el buen funcionamiento de la el Decálogo de Calidad, que establece como compañía. base de las actuaciones de la compañía la satisfacción de los clientes. Además, señala la El Sistema Integrado de Gestión se compone de: importancia de contar con un equipo con un elevado nivel de cualificación y motivado y PROCESOS ESTRATÉGICOS, de establecer relaciones de colaboración con mediante los que se definen las clientes, proveedores y subcontratistas, para el políticas y los objetivos para su cumplimiento de los objetivos. posterior revisión por la dirección PROCESOS OPERATIVOS, que abarcan desde la gestión comercial pasando por la planificación, el MEDIO diseño y el desarrollo hasta llegar al control de la producción AMBIENTE El sistema de gestión de Medio Ambiente diseñado y auditado anualmente según la PROCESOS DE SOPORTE, que norma ISO 14001, establece todos los requisitos integran la gestión documental, ambientales de su propio sistema de modo la gestión de recursos, las gestión contractual. Igualmente todo personal de la obra, tanto propio como subcontratado, es informado ambiental, la actividad preventiva, el y suscribe un documento con las prescripciones seguimiento y la medición, el análisis ambientales generales de la organización. para la toma de decisiones y la administración PREVENCIÓN Todo ello, tomando en consideración los requisitos de los clientes y teniendo como finalidad última su DE RIESGOS satisfacción. El compromiso con la calidad siempre ha sido uno de los pilares que sustenta la actividad de OSSA. Este compromiso ayuda a mantener e incrementar la LABORALES confianza de sus clientes en cada proyecto en el que El sistema de gestión de PRL diseñado según la participa. OSSA cuenta con certificaciones ISO 9001 en especificación OHSAS 18001 sirve de marco para 9 de los países en los que está presente: Brasil, Chile, las actuaciones de la compañía en materia de Perú, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Hong Kong, Seguridad y Salud en el trabajo. Noruega y España. OSSA, siempre ha prestado especial atención a la prevención de riesgos, proporcionando medios personales y recursos económicos. La compañía dispone de un Manual de gestión de la seguridad e higiene en la obra, que sirve como guía para la gestión del riesgo, dirigido a garantizar la salud de los trabajadores y la seguridad en sus equipos de trabajo. La sensibilidad en esta materia comienza en la dirección de la empresa y se transmite a través de sus mandos a todo el personal, logrando de esta forma realizar una prevención eficaz y operativa. 40/41 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD 4.3. RESPONSABILIDAD CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS OSSA considera como grupo de interés a todo colectivo social que se ve o puede verse afectado por la actividad de la compañía, ahora o en el futuro, y/o que, de manera legítima, afecta o puede afectar a la misma y, por lo tanto, a sus resultados. CLIENTES: El foco de la actividad de la compañía se centra en los clientes, cuyas necesidades y expectativas deben ser conocidas y correctamente gestionadas para lograr su satisfacción y fidelización. PROVEEDORES: Para lograr lo EMPLEADOS: Los equipos de OSSA, anterior es necesario contar con en todos los niveles de la compañía, los proveedores cuyos productos son su cara visible y los responsables y servicios permitan a la compañía del alto grado de especialización, ejecutar los trabajos de forma de la buena relación con los clientes eficiente y cumpliendo exigentes y de la aplicación de los valores requisitos de calidad y seguridad. corporativos en su actividad diaria. MEDIO AMBIENTE Y COMUNIDADES LOCALES: Toda la actividad de OSSA se desarrolla en un entorno concreto, físico y social, donde producen una serie de impactos positivos y negativos. La minimización de los impactos negativos y la maximización de la creación de valor son las prioridades de la compañía. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 RELACIÓN CON CLIENTES Y PROVEEDORES • Clientes Una de las características principales de la actividad de OSSA radica en la variedad de tipos de clientes con los que trabaja en las diferentes líneas de negocio. Todos ellos tienen el denominador común de la necesidad de recibir prestaciones de calidad en la ejecución de los trabajos y muy especialmente el cumplimiento de los plazos de realización de los mismos. TIPOS DE CLIENTES PRIORIDADES CONSTRUCCIÓN Administraciones públicas Ajuste presupuestario de y grandes empresas los trabajos contratados, privadas constructoras así como la calidad del producto entregado para asegurar a futuro costes de mantenimiento acotados ENERGÍA Empresas privadas o Plazo de finalización Y MINERÍA públicas de los trabajos, ya que normalmente llevan asociado un inicio de explotación que les permite rentabilizar la inversión de acuerdo a un plan de negocio, ligado habitualmente a una concesión en la explotación de los recursos “Nuestro cliente busca en OSSA una empresa especialista que sea capaz de cumplir los plazos acordados, que desarrolle el trabajo con unos índices de seguridad y calidad elevados, y que sea capaz de ofrecer alternativas técnicas ante adversidades y cambios” ENRIQUE MARTÍN Director de Producción 42/43 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD El canal de comunicación más habitual es la ejecución En el año 2015 los clientes de OSSA han sido tanto de encuestas de satisfacción a la terminación de los privados como públicos. La diferente tipología de los trabajos, aunque lo más efectivo es la comunicación clientes con los que trabaja la compañía, tanto en su diaria, semanal y mensual que se lleva a cabo en el localización como en su dimensión, refleja la capacidad desarrollo del trabajo cotidiano. de OSSA, no solo de adaptarse a los cambios culturales, sino también a valorar, respetar y satisfacer a sus clientes. TIPOLOGÍA DE • Proveedores CONTRATACIÓN Para garantizar la satisfacción de sus clientes, OSSA exige a sus empresas proveedoras el cumplimiento En términos generales, OSSA trabaja como de determinados requisitos de calidad y seguridad, contratista principal relacionándose directamente entre otros. En el proceso de homologación, OSSA es con los clientes finales, ya sea en solitario o especialmente cuidadosa en la consideración de los liderando consorcios de empresas especializadas. aspectos ambientales. Alternativamente, la compañía actúa en algunas ocasiones como subcontratista para grandes En el proceso de evaluación de proveedores, la compañías de construcción que actúan como compañía valora los siguientes aspectos técnicos y clientes finales. comerciales: Calidad, conocimiento y preparación de los técnicos. COMPROMISO Rapidez en la entrega de los materiales y piezas de repuesto. CON LOS CLIENTES Efectividad y fiabilidad en las Para mantener su nivel de actividad y eficacia, OSSA pone especial cuidado en ofrecer a sus reparaciones preventivas y clientes una alta profesionalidad del servicio correctivas. ofrecido mediante un equipo humano con talento y experiencia, un profundo conocimiento de los Fluidez en la comunicación entre trabajos a realizar y una seguridad irrenunciable en el servicio técnico y la empresa los procesos de ejecución. Todo ello con criterios de constructora. máxima calidad y puntualidad en la ejecución de los trabajos. La coordinación de diferentes tareas es fundamental para las compañías en la mejora de la efectividad en términos de eficiencia y calidad. Esa coordinación debe producirse a nivel interno (entre el personal de las diferentes áreas de la compañía) y externo (con proveedores de maquinaria, materiales y servicios). La relación con los proveedores se ha convertido en un factor clave para las empresas con una importante expansión internacional y ésta debe adaptarse a ese tipo de colaboración en términos de coste (los proveedores deben ofrecer precios competitivos adaptados a los diferentes mercados), plazo (la logística cada vez es un factor más relevante en la selección de proveedores debido a los ajustados plazos marcados por los clientes), calidad (el cumplimiento de diferentes estándares es fundamental para dar respuesta a las demandas de los clientes) y el potenciamiento de lo local (la aceptación de las compañías está relacionada con la generación de riqueza a nivel local y el intercambio de conocimientos). Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Además, la importancia de la logística en OSSA viene dada por la necesidad de mejorar el servicio a nuestros clientes y el cumplimiento de nuestros compromisos y proyectos internacionales, mejorando la fase de transporte al menor costo posible. Por ello, se ha trabajado en la integración de la logística dentro de la compañía teniendo beneficios como: Incrementar la competitividad y mejorar la rentabilidad de OSSA para acometer el reto de la globalización. Optimizar la gerencia y la gestión logística internacional. Coordinar todos los factores que influyen en la cadena de suministro como la calidad, eficiencia, precio, empaque, distribución, protección y servicio, entre otros. Ampliar la visión de la dirección para convertir la logística en un marco En esta línea, en los últimos años OSSA ha crecido siendo un mecanismo de planificación en el mercado internacional, lo que ha supuesto una de las actividades internas y externas adaptación de los procedimientos clásicos de gestión de la empresa. de compras e inventarios. Este nuevo escenario exige unos procesos de compras más ágiles que permitan optimizar los recursos y a la vez mantengan el control de una manera flexible. Un adecuado balance entre las gestiones locales y la experiencia específica de la empresa en productos concretos permite alcanzar óptimos resultados. “Trabajamos para que nuestra relación con los proveedores sea beneficiosa para ellos, para nuestros clientes y para nosotros. Gracias a ellos somos capaces de realizar nuestra actividad cumpliendo con nuestros criterios de calidad y satisfacción del cliente” JAVIER TORRE Director Técnico 44/45 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Parque de maquinaria OSSA, además de contar con grandes profesionales con años de experiencia en la ejecución de obras subterráneas, cuenta también con un extenso y especializado parque de maquinaria. El parque de maquinaria de OSSA lo forman más de 400 unidades entre equipos de excavación, de extracción y de elevación, equipos de desescombro, equipos de sostenimiento y de revestimiento y diversos equipos auxiliares. Este parque de maquinaria posee las certificaciones en materias de calidad, medio ambiente y prevención de riesgos laborales. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 “Uno de los pilares fundamentales de la compañía, es la labor que desempeñan sus trabajadores especialistas en las obras, estén donde estén; por lo que OSSA garantiza el bienestar laboral de sus trabajadores en cualquier parte del mundo” CARMELO TRUJILLO Director de RRHH, Servicios Corporativos y PRL NUESTRO COMPROMISO Desarrollo profesional y humano de CON LAS PERSONAS sus trabajadores. Para OSSA es fundamental la gestión de sus empleados Retribución competitiva, igualdad y el correcto trato con ellos. Bajo el lema “Las empresas de salarios a todos los niveles, son personas” OSSA desarrolla distintas estrategias: independientemente del lugar de contratación o la nacionalidad. Reuniones periódicas con los sindicatos (negociación colectiva) y otros organismos relacionados con las comunidades de los países en donde opera. Retención del talento garantizando que sus trabajadores gocen de calidad y buena salud a través de condiciones óptimas de bienestar laboral y de políticas de formación que enriquezcan sus conocimientos. Igualdad de género. Estabilidad del empleo, promoción interna frente a contrataciones externas, y aumento de las competencias de los trabajadores. Identificación de las necesidades de formación de los empleados. Implementación de medidas de prevención de riesgos, calidad y medio ambiente. 46/47 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Desglose de plantilla por categoría profesional El 52% de la plantilla 52% OPERARIOS son operarios, estando ligeramente por encima del INGENIEROS 27% Y TITULADOS ejercicio anterior (el 49% eran operarios). El 27% ingenieros 13% OTRO TÉCNICO PERSONAL y titulados, en línea con ejercicios anteriores. Además, alrededor de la mitad de 08% ADMINISTRATIVOS la plantilla posee contrato indefinido. Plantilla total y por sexo En 2015 la plantilla de OSSA ha estado formada por un total de 1.276 empleados, de los cuales un 8% son mujeres y el 92% TOTAL TOTAL TOTAL 811 756 1.137 1.018 1.276 1.172 restante hombres. Entre uno de los objetivos de OSSA, está la inserción de la mujer 55 119 104 en su plantilla, formada 2013 2014 2015 mayoritariamente por hombres, como HOMBRES MUJERES es habitual en las empresas del sector. Desglose de plantilla por área geográfica En 2015, alrededor del 7% de la plantilla ha trabajado en España, y alrededor del 85% en Latinoamérica. El resto 01% ASIA de la plantilla se reparte en el resto de Europa y 07% ESPAÑA Asia. Fuera de España, el país con mayor número de 07% RESTO DE EUROPA empleados es Chile, y cabe destacar que tenemos un 85% LATINOAMÉRICA alto número de empleados locales. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Número de horas de formación por temática 86% PRL 05% MAQUINARIA 05% CALIDAD 03% INFORMÁTICA 01% GESTIÓN Debido a la naturaleza de la actividad y a una cada En el marco de la gestión de sus empleados uno de los vez mayor internacionalización de la compañía, el principales objetivos de OSSA es su bienestar. OSSA porcentaje de profesionales que trabaja fuera de España pone a su disposición medidas de conciliación laboral va en aumento cada año. En esta línea para OSSA es con el objetivo de optimizar el tiempo dedicado al fundamental una buena gestión de sus expatriados. trabajo, con medidas como la jornada reducida en La compañía pone a disposición de los mismos una verano, la flexibilidad de horarios y el teletrabajo. serie de beneficios sociales y servicios de ayuda en la preparación del cambio (seguros de salud, cobertura En cuanto a la formación, OSSA cuenta con un plan de de la vivienda y las necesidades del empleado en el formación, a través del cual identifica las necesidades país de destino, vuelos periódicos a España y ayuda en de formación de sus empleados y da respuesta a ellas la tramitación de visados y documentación pertinente, a través del diseño y desarrollo de diferentes iniciativas entre otros). Además, OSSA se encuentra en contacto formativas. Las áreas en las que en 2015 se han continuo con sus empleados expatriados facilitando la impartido más horas de formación han sido prevención resolución de incidencias e imprevistos. de riesgos laborales y calidad. En total se han impartido 4.146 horas de formación (una media de 15 horas por empleado). “En países como Brasil las condiciones laborales, como el respeto de la igualdad , la no discriminación, y la prevención de riesgos laborales adquieren especial relevancia” ALBERTO HILARIO Country Manager Brasil 48/49 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “El liderazgo proporciona el impulso para llevar a la organización hacia una cultura de seguridad, salud y control de los riesgos” ANTONIO SÁNCHEZ-BRAVO Jefe de Prevención de Riesgos Laborales • Seguridad y salud medidas de control que aseguren una En OSSA el compromiso con la salud e integridad de las operación bajo condiciones de riesgo personas y el principio de que ninguna meta o resultado aceptable. puede justificarse si ello significa un menoscabo a la integridad o la salud de sus trabajadores, son Lograr el aprendizaje analizando principios irrenunciables para la compañía. Para ello es las causas raíces de todo evento no fundamental la participación y el compromiso de todos deseado para evitar su repetición. sus empleados con los principios que rigen la cultura preventiva: OSSA persigue la excelencia en todo lo que hace y practica el mejoramiento continuo, para estar entre los mejores del sector. Respetar la vida y dignidad de las personas como valor central. Nada justifica que se asuman riesgos no La internacionalización de la compañía ha supuesto, controlados que atenten contra la entre otras muchas cosas, un enriquecimiento en salud o seguridad de los empleados. materia de seguridad y salud ocupacional, por la Cumplir las leyes y reglamentación incorporación al sistema de gestión de aquellos aspectos que mejor funcionan en los diferentes países aplicables a los proyectos, en materia en los que opera la compañía. de Seguridad y Salud Ocupacional, de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente y demás acuerdos y compromisos suscritos. Fomentar conductas preventivas en los trabajadores propios y terceros, mediante actividades sistemáticas de liderazgo efectivo en terreno, asumiendo tal rol como una responsabilidad indelegable de toda nuestra línea de mando. Identificar y evaluar los riesgos como un requerimiento ineludible en la planificación y ejecución de las operaciones e implementar las Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 En esta línea se han alcanzado mejores índices de El aprendizaje, la formación, el desarrollo de destrezas siniestralidad, reduciéndose los incidentes y generando y la mejora continua de las competencias técnicas un ambiente de trabajo más seguro y saludable. y conductuales de su personal, son necesarios para realizar un trabajo bien hecho y de forma segura. OSSA cuenta con un Sistema de Gestión en Prevención OSSA otorga especial importancia a la capacitación de Riesgos Laborales, cuya finalidad es proporcionar y competencia, desarrollando un amplio programa de información proactiva para alinear la toma de decisiones formación y entrenamiento. de los mandos directivos, ejecutivos, supervisión y trabajadores, en la gestión de la seguridad y salud en El objetivo de la compañía para los próximos años es sus ámbitos de actuación. la continua reducción de la siniestralidad en sus obras, a través de información, formación, optimización de los equipos de protección y mejora de los procesos, proporcionando así un entorno de trabajo para sus empleados. PROYECTO CERO 100 Esta iniciativa es una campaña a nivel global mediante el cual OSSA hace partícipes a todos sus empleados del desempeño y cumplimiento en materia de calidad, medio ambiente y prevención de riesgos laborales. Tiene el objetivo fundamental de lograr cero accidentes y 100% de control y cumplimiento. OBJETIVOS ESPECÍFICOS: • Cero accidentes • 100% cumplimiento ítems de calidad • Cero impactos ambientales • Adquisición de hábitos de comportamiento seguro y responsable • Desarrollo del trabajo con calidad y seguridad a la primera • Máximo control de indicadores ambientales HERRAMIENTAS: • Programa “Lideralia”: se trata de una iniciativa a través de la cual se inculca a los líderes la necesidad de transmitir mediante palabras y acciones los mensajes clave de la compañía. • Campaña “Mirando en profundidad”: se trata de una iniciativa basada en la organización de inspecciones en obra valorando determinados aspectos con el objetivo de identificar oportunidades de mejora y buenos hábitos. 50/51 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “Todos los proyectos operan bajo el principio de minimización de riesgos para los empleados, lo que ha propiciado un descenso de los índices de siniestralidad en los últimos años” LAURA GARCÍA Jefe de Prevención de Riesgos Laborales Europa NUESTRO COMPROMISO Conocer que el tipo de trabajos que se realizan son de gran dificultad técnica CON EL ENTORNO y que presentan un alto nivel de riesgo OSSA, consciente de los impactos, positivos y para sus trabajadores. negativos, que derivan de su actividad en el entorno en el que opera, demuestra su compromiso a través Considerar que la ejecución de obras de diferentes actividades relacionadas con la RSC, subterráneas más rentable y sostenible y concretamente con el medio ambiente y las es la integración de la calidad, el respeto comunidades locales. del medio ambiente con las labores • Compromiso con la Responsabilidad productivas seguras. Social Corporativa Apostar por la I+D+i como eje central En los más de 60 años que OSSA lleva funcionando del desarrollo y expansión en el ámbito se ha consolidado como una compañía solvente nacional e internacional. y capaz de afrontar todo tipo de proyectos en el ámbito de su actuación. Esto es posible gracias a Impulsar la presencia internacional de apostar por una estrategia empresarial, basada en: la empresa, basada en la capacidad y buen hacer como empresa especializada fundamentado en los anteriores puntos y orientándose hacia los grupos de interés involucrados en los procesos de la compañía: empleados, clientes, proveedores y sociedad. ADHESIÓN AL PACTO MUNDIAL OSSA presentó en 2012 su primer Informe de Progreso como empresa adherida a la iniciativa de Naciones Unidas de Pacto Mundial, compromiso que ha seguido vigente en 2015. Con su adhesión, OSSA se manifiesta una entidad comprometida con la integración en sus estrategias, decisiones y actividades de los diez principios universalmente aceptados en las áreas de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Cimentado en lo anterior la Dirección de OSSA ha Para ello la Dirección de la compañía establece las establecido los siguientes compromisos: siguientes estrategias: Dedicar una especial atención a la Potenciar a las personas, fomentando Seguridad y Salud de sus trabajadores, su participación, siendo sensible previniendo los daños y el deterioro de a su opinión y colaboración en la la salud de los mismos. mejora de los procesos y sistemas, creando en ellos un amplio sentido de Prevenir la contaminación, responsabilidad en la realización de sus reduciendo la generación de labores. residuos, promoviendo el reciclado y reutilización de los recursos Facilitar su desarrollo personal y empleados, así como operar bajo profesional mediante programas de criterios y métodos que apuesten por formación permanente, que permitan la eficiencia energética. disponer de un personal con un alto nivel de cualificación y sensibilización Involucrar a los proveedores dentro sobre la importancia de la Seguridad del proceso productivo participando en y Salud de todos los trabajadores, la todas las fases del mismo de una forma Calidad, el respeto al Medio Ambiente sostenible. y al Desarrollo e Innovación. Potenciar el conocimiento y Promover en todos los ámbitos, competencia de OSSA en el desarrollo interno y externo, de la organización de productos tecnológicos en el el trabajo en equipo y la cooperación sector de la construcción, prestando fomentando las relaciones de atención a las innovaciones y cambios colaboración con los clientes, tecnológicos requeridos por el proveedores y subcontratistas mercado. propiciando una mayor compresión, aceptación y participación de esta política de prevención, calidad, medio ambiente e I+D+i. Establecer e implantar unos sistemas de gestión integral en base a los requisitos de las normas OHSAS 18001:2007, UNE-ISO-9001:2008, ISO 14001:2004 y UNE 166002:2006. Velar por la protección y explotación de los resultados de las actividades de I+D+i, para mantener y mejorar la competitividad y situación en el mercado, y estimular la participación de todas las personas de la organización en la generación de ideas innovadoras como uno de los pilares básicos del proceso de I+D+i. 52/53 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD • Gestión medioambiental 3. Satisfacción del cliente y eficiencia OSSA, mantiene una política de respeto y protección económica buscando el máximo al medio ambiente que se fundamenta en su firme valor del servicio junto con el menor convencimiento de que hay que preservar el medio impacto ambiental. físico en el que nos desenvolvemos. Su actividad empresarial se centra en la transformación de la 4. Inversión en innovación ambiental tierra para una mejor utilización de los recursos, y y mejora continua de los procesos para facilitar y mejorar las condiciones de vida de los y sistemas de gestión como medio seres humanos. Precisamente por ello ha de tener para alcanzar una mayor eficiencia una estrategia muy comprometida con el medio ecológica: ambiente. Las exigencias sociales y de los gobiernos con los que interactúa le permiten desarrollar un a. Reduciendo la intensidad en el uso nivel relevante de implicación en todas las materias de materias primas y energía. medioambientales. b. Reduciendo el daño a la salud El compromiso de la compañía con el medio humana y medio ambiente. ambiente queda recogido en su Política ambiental. Tomando en consideración el principio mundialmente c. Fomentando buenas prácticas como extendido de desarrollo sostenible, OSSA persigue reducción, reutilización y reciclado no sólo la mejora económica, sino también el beneficio social ecológico e institucional, y para ello, de materiales. OSSA establece una serie de líneas de actuación: d. Proporcionando mayor calidad de vida a su entorno. 1. Cumplimiento de la normativa medioambiental vigente en cada 5. Compromiso de colaboración con los país y adopción de medidas empleados, sus familias, comunidades voluntarias implementando la locales y sociedad en general para norma ISO 14001. mejorar su calidad de vida y por tanto el bienestar social. 2. Incorporación de las mejores técnicas disponibles dentro de una viabilidad económica. Foto: MiquelGP54 via Foter.com / CC BY-NC-ND Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 La compañía ha implementado un Manual de Buenas Prácticas para obras y oficinas, en las que se rige el comportamiento interno de la compañía y sus efectos en materia de consumo de agua, energía, materias primas y gestión de residuos. En este manual quedan recogidas, entre otras, las siguientes actuaciones: Cumplimiento normativo • Cumplimiento de las instrucciones de los encargados y de las instrucciones de trabajadores relacionados con el medio ambiente. • Formación y sensibilización de los trabajadores en materia de medio ambiente. Eficiencia energética • Consideración de criterios de eficiencia energética en la compra de maquinaria (la reciente compra de variadores de frecuencia ha permitido un ahorro significativo en el sistema de ventilación en la construcción de túneles). • Seguimiento del consumo energético para la detección de consumos excesivos e innecesarios. • Conducción adecuada de vehículos y máquinas. • Correcto mantenimiento de la maquinaria. • Gestión eficiente de la iluminación a través del aprovechamiento de la luz natural o la sustitución de las bombillas. • Revisión y mantenimiento de las instalaciones para reducir focos contaminantes o rendimientos bajos. Protección de la biodiversidad • Planificación de accesos para evitar la destrucción innecesaria de zonas vegetales, compactación de suelos, etc. Agua • Aprovechamiento, reciclaje y adecuado tratamiento del agua. • Medidas de ahorro de agua en oficinas. Ruido y emisiones • Control y minimización del ruido en la maquinaria de las obras. • Uso de sistemas de pulverización de agua para reducir las emisiones de polvo y partículas generadas por los vehículos y maquinaria. 54/55 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD Residuos • Gestión diferenciada de residuos según tipo y volumen. • Minimización en la generación de residuos a través de un uso responsable de materiales y equipos para la posterior reutilización de ellos. • Entrega de residuos a gestores autorizados. • Correcto mantenimiento de materiales en almacén y almacenamiento de combustibles líquidos en obra. • Limpieza periódica de la obra. • Reutilización y reciclado de papel. DECÁLOGO DE BUENAS PRÁCTICAS AMBIENTALES 1. Reduce, reutiliza y recicla. 2. No consumas energía innecesariamente. 3. Ten en cuenta el ahorro de recursos: agua y luz. 4. Utiliza la cantidad justa de productos y procura no utilizar productos agresivos con el medio ambiente. 5. Evita derrames accidentales en el suelo. No viertas a cauces y/o redes de saneamiento, productos químicos y sustancias peligrosas. 6. Intenta producir el mínimo ruido posible. Recuerda que el ruido también es una forma de contaminación. 7. Asegura el correcto mantenimiento de vehículos y maquinaria. 8. Separa los residuos en contenedores correctamente etiquetados y situados en un punto limpio. 9. Recuerda que los residuos deben ser gestionados por una entidad autorizada. 10. Protege el entorno. Foto: Piyushgiri Revagar via Foter.com / CC BY-NC-ND Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 • Compromiso con las comunidades locales La expansión internacional de OSSA durante los últimos ejercicios ha provocado una adaptación de sus sistemas de gestión y sus procesos. Uno de los retos asociados a la internacionalización es la relación con las comunidades en lo relativo a la gestión de impactos positivos y negativos vinculados a la actividad de la compañía. OSSA, consciente de la importancia de la gestión de la relación con las comunidades en las que opera, sobre todo en determinadas regiones como Latinoamérica, está trabajando en la homogeneización de la forma de abordar esta materia a nivel corporativo. Durante el 2015 OSSA ha trabajado en la realización de una Política Global y un Manual de Relación con las Comunidades Locales, a través de los cuales establece los principios que deben orientar el comportamiento de la compañía y todos sus empleados en el desempeño de sus actividades, asegurando el respeto de los derechos e intereses de las comunidades y buscando el beneficio mutuo. Realización de un diagnóstico que Para facilitar la aplicación de estos principios en todas permita conocer la realidad social, sus obras, OSSA ha definido un proceso de trabajo económica, ambiental y cultural del común que incluye las siguientes actividades: entorno influenciado por la actividad de OSSA. Para ello, se deberá realizar una descripción detallada del proyecto y del entorno, identificar y evaluar los impactos positivos y negativos más significativos y realizar un mapa de grupos de interés. Definición de los objetivos de la gestión de las relaciones con la comunidad, entre los que encontrarán el desarrollo económico y social sostenible de la población del área de influencia y la aceptación social de las actuaciones de OSSA y sus colaboradores, entre otros. Identificación de las actuaciones a acometer, entre las que se incluyen el establecimiento de mecanismos de diálogo y comunicación, el fomento del empleo local y el apoyo a iniciativas locales. Planificación de los recursos necesarios para la realización del resto de actividades. Seguimiento de las actuaciones acometidas (documentación de actuaciones y monitoreo de indicadores clave). 56/57 ACTIVIDAD EN 2015: INTERNACIONALIZACIÓN, INNOVACIÓN Y RESPONSABILIDAD “La relación con las comunidades locales es clave para el éxito de los proyectos, ya que garantiza la buena acogida de los trabajos a realizar y minimiza determinados riesgos que pueden afectar a la consecución de objetivos” GONZALO SOUBRIER Country Manager Colombia y Guatemala Las actuaciones más significativas acometidas por OSSA en las obras son el análisis del entorno (para identificar a los agentes clave y conocer las necesidades y expectativas de las comunidades), el fomento del empleo local (para promover la empleabilidad de las comunidades locales y su desarrollo en términos de riqueza y conocimientos) y el apoyo a iniciativas locales (pueden englobar desde el apoyo a campañas de salud, la mejora de infraestructuras o actividades educativas, hasta el fomento de compras locales). Día del trabajador de construcción civil (Perú) El 25 de Octubre de cada año se celebra en el Perú el Día del Trabajador de Construcción Civil. Por ello, se organizaron para el personal de OSSA y sus subcontratas una serie de actividades recreacionales en el centro de esparcimiento portuario El Cogollo, ubicado en Lima. Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 SOBRE NUESTRA MEMORIA DE RESPONSABILIDAD, 5 SOBRE NUESTRA MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA SOCIAL CORPORATIVA 58/59 SOBRE NUESTRA MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA ALCANCE representar en dicho documento los asuntos de mayor relevancia para la compañía y sus grupos de interés. Por cuarto año consecutivo OSSA ha elaborado su Memoria de Responsabilidad Social Corporativa, dando Mediante un análisis de diversas fuentes de información, cuenta de sus compromisos y desempeño en la materia algunas de ellas específicas para el sector de la desde el 1 de enero de 2015 hasta el 31 de diciembre del construcción y la obra civil, se ha identificado una mismo año. El alcance de la memoria abarca la actividad relación de asuntos, cuya relevancia ha sido valorada de OSSA en los países en los que opera. posteriormente. La valoración de la relevancia se ha llevado a cabo desde dos perspectivas, una interna (relevancia para la compañía, según su impacto en los objetivos de negocio, su capacidad de generar riesgos ESTÁNDARES y oportunidades y el impacto en su marca y reputación) y otra externa (relevancia para los grupos de interés, a INTERNACIONALES partir de diversas entrevistas realizadas a las áreas que lideran la relación con cada uno de ellos). Resultado de La presente memoria ha sido elaborada de acuerdo a esta valoración se han identificado los aspectos que las siguientes directrices: presentan una relevancia crítica y alta para OSSA: • Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad versión 4 del Global RELEVANCIA CRÍTICA: Reporting Initiative. • Gestión del riesgo. En el índice de contenidos y tabla de indicadores GRI • Seguridad y salud laboral. de desempeño de la memoria, se indican las páginas y la cobertura de los requisitos, enfoques de gestión • Desempeño económico. e indicadores. En caso de omisión de los indicadores centrales de desempeño, se explica la razón de la RELEVANCIA ALTA: omisión. En 2015 OSSA ha decidido elaborar su informe de acuerdo a la opción de conformidad esencial, • Ética y cumplimiento. reportando al menos un indicador de los aspectos • Gobierno Corporativo. considerados relevantes para la compañía. • Gestión de los clientes. • Tecnología e I+D+i. ANÁLISIS DE MATERIALIDAD DATOS DE CONTACTO Para cualquier consulta relativa al contenido de la Para la elaboración de esta memoria se han considerado presente memoria puede escribir a info@ossaint. los resultados del último análisis de materialidad com, a la atención del Responsable de Calidad, Medio realizado por la compañía en 2016 (previamente a Ambiente, I+D+i y RSC. la elaboración de la memoria), con el objetivo de ASPECTOS RELEVANTES PARA OSSA ASPECTOS G4 Gestión del riesgo Gobierno Seguridad y salud laboral Salud y Seguridad en el trabajo Desempeño económico Desempeño económico Ética y cumplimiento Ética e integridad Gobierno Corporativo Gobierno Gestión de los clientes Comunidades locales / Indicador(es) propio(s) Tecnología e I+D+i Indicador(es) propio(s) Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 TABLA DE TABLA DE INDICADORES GRI 6 INDICADORES GRI 60/61 TABLA DE INDICADORES GRI Contenidos básicos INDICADOR REFERENCIA G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de la Carta del Presidente organización G4-3 Nombre de la organización Obras Subterráneas S.A. (OSSA) G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes Líneas de negocio G4-5 Lugar donde se encuentra la sede central de la organización Aragoneses 2ª, 3º planta; Polígono Industrial de Alcobendas; 28108 Alcobendas, Madrid G4-6 Países en los que opera la organización Internacionalización G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica Estructura de la propiedad G4-8 Mercados servidos Internacionalización G4-9 Tamaño de la organización Desempeño económico y de negocio, nuestro compromiso con las personas G4-10 Principales características de la plantilla Nuestro compromiso con las personas G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos 100% G4-12 Descripción de la cadena de suministro de la organización Responsabilidad con nuestros grupos de interés G4-13 Cambios significativos durante el periodo de reporte En 2015 no se han producido cambios significativos en la organización G4-14 Cobertura del principio de precaución Nuestro compromiso con el entorno G4-15 Cartas, principios u otras iniciativas externas de carácter Nuestro compromiso con el entorno económico, ambiental y social que la organización suscribe o ha adoptado G4-16 Asociaciones y organizaciones de promoción nacional o Responsabilidad con nuestros grupos internacional a las que la organización pertenece de interés G4-17 Lista de las entidades que figuran en los estados financieros Sobre nuestra Memoria de RSC consolidados de la organización G4-18 Proceso de elaboración de la memoria Sobre nuestra Memoria de RSC G4-19 Lista de los aspectos materiales identificados durante el proceso Sobre nuestra Memoria de RSC de definición del contenido de la memoria G4-20 Cobertura de cada aspecto material dentro de la organización Los aspectos sobre los que se reporta hacen referencia a las actividades desarrolladas por la entidad y a los posibles impactos directos derivados de ella G4-21 Límite de cada aspecto material fuera de la organización Ver G4-20 G4-22 Consecuencias de las reexpresiones de la información de No se han producido reexpresiones memorias anteriores y sus causas de la información G4-23 Cambios significativos en el alcance y la cobertura de cada No ha habido cambios en el alcance o aspecto con respecto a memorias anteriores cobertura de la memoria G4-24 Lista de los grupos de interés vinculados a la organización Responsabilidad con nuestros grupos de interés G4-25 Criterios en los que se basa la elección de los grupos de interés Responsabilidad con nuestros grupos con los que se trabaja de interés G4-26 Participación de los grupos de interés Responsabilidad con nuestros grupos de interés Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Contenidos básicos INDICADOR REFERENCIA G4-27 Cuestiones y problemas clave surgidas a raíz de la participación de Responsabilidad con nuestros grupos los grupos de interés y evaluación hecha por la organización de interés G4-28 Periodo objeto de la memoria Sobre nuestra Memoria de RSC G4-29 Fecha de la última memoria 2014 G4-30 Ciclo de presentación de memorias Anual G4-31 Punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir Sobre nuestra Memoria de RSC sobre el contenido de la memoria G4-32 Opción de conformidad elegida por la organización Sobre nuestra Memoria de RSC G4-33 Verificación externa de la memoria El presente informe no ha sido verificado por un tercero G4-34 Estructura de gobierno de la organización Gobierno Corporativo G4-56 Valores, principios, estándares y normas de la organización Ética y transparencia Indicadores de desempeño económico INDICADOR REFERENCIA G4Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno En 2015 no se han recibido ayudas EC4 significativas de gobiernos Indicadores de desempeño medioambiental INDICADOR REFERENCIA G4Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones En 2015 OSSA no ha recibido EN29 no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa multas significativas ni sanciones ambiental por incumplimiento de la normativa ambiental 62/63 TABLA DE INDICADORES GRI Indicadores de prácticas laborales y ética del trabajo INDICADOR REFERENCIA G4Plazos mínimos de preaviso de cambios operativos y posible El período mínimo de preaviso está LA4 inclusión de estos en los convenios colectivos indicado en los convenios colectivos Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales No disponible valorizados G4Porcentaje de trabajadores que está representado en Comités En el Comité de Dirección de OSSA, LA5 Formales de Salud y Seguridad conjuntos para Dirección y el primer punto a tratar es siempre empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre la Seguridad y Salud. Además se programas de salud y seguridad en el trabajo mantienen reuniones semestrales con los representantes de los trabajadores G4Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con Tanto en la Central de OSSA a LA8 los sindicatos través de los representantes de los trabajadores, y en diversos países como Chile y Brasil, existen acuerdos específicos con sindicatos para la Seguridad y la Salud G4Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, Nuestro compromiso con las personas LA9 desglosado por sexo y por categoría laboral G4Tipo y el alcance de los programas de gestión de habilidades Nuestro compromiso con las personas LA10 y de formación continua que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales G4Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del 100% LA11 desempeño y de desarrollo profesional, desglosado por sexo y por categoría profesional G4Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla Nuestro compromiso con las personas LA12 por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad G4Relación entre el salario base de los hombres con respecto En línea con la OIT, la remuneración LA13 al de las mujeres, desglosada por categoría profesional y por para hombres y mujeres es igual para ubicaciones significativas de actividad el mismo trabajo realizado Indicadores de Derechos Humanos INDICADOR REFERENCIA G4Número de casos de discriminación y medidas correctivas En 2015 no se han registrado casos HR3 adoptadas de discriminación en materia de derechos humanos G4Identificación de centros y proveedores significativos en los que En 2015 no se han identificado HR4 la libertad de asociación y el derecho de acogerse a convenios centros ni proveedores significativos colectivos pueden infringirse o estar amenazados, y medidas en los que la libertad de asociación y adoptadas para defender estos derechos el derecho de acogerse a convenios colectivos puedan infringirse o estar amenazados G4Número de reclamaciones sobre derechos humanos que se han En 2015 no se han registrado HR12 presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos formales reclamaciones sobre derechos de reclamación humanos Más de 60 años haciendo camino bajo tierra MEMORIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA 2015 Indicadores de desempeño en la sociedad INDICADOR REFERENCIA G4Porcentaje de centros donde se han implantado programas Compromiso con las comunidades SO1 de desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la locales comunidad local G4Centros de operaciones con efectos negativos significativos, En 2015 no se han identificado SO2 posibles o reales, sobre las comunidades locales, sus impactos y impactos negativos significativos ubicación sobre las comunidades locales G4Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los Se han analizado el 100% de las SO3 riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos unidades de negocio y no se han detectados identificado riesgos significativos G4Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas En 2015 no se han identificado casos SO5 de corrupción G4Valor de las contribuciones políticas económicas o en especie, por En 2015 no se han realizado SO6 país y destinatario contribuciones políticas G4Número de demandas por competencia desleal, prácticas En 2015 no se han registrado SO7 monopolísticas o contra la libre competencia y resultado de las demandas por competencia desleal, mismas prácticas monopolísticas o contra la libre competencia G4Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones En 2015 OSSA no ha recibido SO8 no monetarias por incumplimiento de la legislación y la normativa sanciones ni multas significativas derivadas del incumplimiento de la legislación y normativa G4Número total de reclamaciones sobre impactos sociales que En 2015 no se han registrado SO11 se han presentado, abordado y resuelto mediante mecanismos reclamaciones sobre impactos formales de reclamación sociales Indicadores sobre responsabilidad de producto INDICADOR REFERENCIA G4Número de incidentes derivados del incumplimiento de la En 2015 OSSA no ha identificado PR2 normativa o de los códigos voluntarios relativos a los impactos incidentes derivados del de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante incumplimiento en esta materia su ciclo de vida, desglosados en función del tipo de resultado de dichos incidentes G4Número de incumplimientos de la regulación y de los códigos En 2015 OSSA no ha identificado PR4 voluntarios relativos a la información y al etiquetado de los incumplimientos en esta materia productos y servicios, desglosados en función del tipo de resultado G4Número de casos de incumplimiento de la normativa o los códigos En el ejercicio 2015 no se han PR7 voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia registrado casos de incumplimiento de la normativa o los códigos voluntarios relativos a las comunicaciones de mercadotecnia G4Número de reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la En 2015 no se han registrado PR8 privacidad y la fuga de datos de los clientes reclamaciones fundamentadas sobre la violación de la privacidad y la fuga de datos de los clientes G4Valor monetario de las multas significativas por incumplir la En 2015 OSSA no ha recibido PR9 normativa o la legislación relativas al suministro y el uso de sanciones ni multas significativas productos y servicios. derivadas del incumplimiento de la normativa o la legislación relativas al suministro y el uso de productos y servicios 64 TABLA DE INDICADORES GRI OSSA, Obras Subterráneas Aragoneses 2-A, 3ª planta Polígono Industrial de Alcobendas 28108 Alcobendas (Madrid) T. +34 917 823 400 • F. +34 915 624 298 www.ossaint.com BRASIL COLOMBIA CHILE Avenida Barão De Itapura, 2.294 c/ 16 AA sur No. 42–74 C/Badajoz 130, Piso 6 Of.601 5º andar, conj. 59 – Ed. Montpellier Medellín (Colombia) Las Condes, Santiago de Chile 13073-300 – Campinas – SP – Brasil t. +55–19–3212 3053 / 61 GUATEMALA PERÚ MEXICO 5ª AV. 5–55 Zona 14 – Torre IV 8º Nivel Jr. Monterrosa 233. Oficina 405 Avenida Paseo de la Reforma Edi􀏔icio Europlaza World Business Center Surco. Lima (Perú) nºExterior 404 01014 – Ciudad Guatemala (Guatemala) NºInterior 602 Colonia Juárez Municipio Cuauhtemoc Distrito Federal CP: 06600 COSTA RICA OSLO Código Postal 50403 St. Olavsgate 21B 1 Km al sur de la Iglesia Católica Pb 6688, St. Olavs Plass Edificio Papy Center, Local Nº7 0129 Oslo (Norge) Guayabo, Bagaces, Guanacaste
