RAPPORT DE GESTION COMPTES CONSOLIDÉS 2014 Rapport de gestion 01. Informations financières et juridiques 3 1.1 Faits marquants 2014 3 1.2 Éléments de conjoncture 4 1.3 Activité et résultats de l’année 5 1.3.1 Évolution du résultat d’exploitation (EBIT) 5 1.3.2 Évolution du résultat net (RN) 7 1.3.3 Évolution de la rentabilité économique et de la rentabilité financière 9 1.4 Financement 10 1.5 Structure financière 10 1.6 Perspectives 2015 12 1.7 Autres informations financières ou juridiques 12 1.7.1 Événements postérieurs à la clôture 12 1.7.2 Activités en matière de Recherche et Développement 12 1.7.3 Décomposition du solde des dettes à l’égard des fournisseurs par date d’échéance 13 1.7.4 Filiales et participations au 31/12/2014 14 1.7.5 Montant des charges non déductibles visées à l’article 39-4 du CGI 15 1.7.6 Mandats et fonctions des mandataires sociaux. 15 1.7.7 Conventions réglementées 21 1.7.8 Responsable de la conformité 21 1.7.9 Les Commissaires aux comptes 22 1.8 Analyse des risques 22 1.8.1 Dispositif général 22 1.8.2 Contrôle des risques financiers 22 1.8.3 Autres risques liés à l’activité 24 02. Informations sociales 27 2.1 Emploi 27 2.1.1 Effectifs et répartition des salariés au 31 décembre 2014 27 2.1.2 Embauches et licenciements 27 2.1.3 Rémunérations et leur évolution 27 2.2 Organisation du travail 28 2.2.1 Organisation du temps de travail 28 2.2.2 Absentéisme 28 2.3 Relations sociales 28 2.3.1 Organisation du dialogue social, procédures d’information, de consultation et de négociation 28 2.3.2 Bilan des accords collectifs 28 2.4 Santé et sécurité 29 2.4.1 Conditions de santé et de sécurité au travail 29 2.4.2 Bilan des plans mis en œuvre et des accords signés avec les organisations syndicales ou les représentants du personnel en matière de santé et sécurité au travail 29 2.4.3 Accidents du travail 29 2.4.4 Maladies professionnelles 29 2.5 Formation 29 2.5.1 Objets de la formation 29 2.5.2 Actions de formation 30 2.5.3 Nombre total d’heures de formation 30 2.5.4 Politiques mises en œuvre en matière de formation 30 Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 01 2.6 Diversité et égalité des chances 30 2.6.1 Mesures prises en faveur de l’égalité entre les femmes et les hommes 30 2.6.2 Mesures prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des personnes handicapées 31 2.6.3 Mesures prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des jeunes 31 2.6.4 Politique de lutte contre les discriminations 32 2.7 Respect des dispositions de conventions de l’Organisation Internationale du Travail (OIT) 32 03. Informations environnementales 33 3.1 Politique générale en matière environnementale 33 3.1.1 Organisation de la société pour prendre en compte les questions environnementales et démarches d’évaluation et de certification en matière d’environnement 33 3.1.2 Actions de formation et d’information des salariés menées en matière de protection de l’environnement 33 3.1.3 Moyens consacrés à la prévention des risques environnementaux et des pollutions 34 3.1.4 Montant des provisions et garanties pour risques en matière d’environnement 34 3.2 Pollution et gestion des déchets 34 3.2.1 Mesures de prévention, de réduction ou de réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement 34 3.2.2 Mesures de prévention, de recyclage et d’élimination des déchets 35 3.2.3 Prise en compte des nuisances sonores et de toute autre forme de pollution spécifique à une activité 36 3.3 Utilisation durable des ressources 36 3.3.1 Gestion de l’eau 36 3.3.2 Consommation de matières premières et mesures prises pour améliorer l’efficacité dans leur utilisation 37 3.3.3 Consommation d’énergie, mesures prises pour améliorer l’efficacité énergétique et le recours aux énergies renouvelables 37 3.3.4 Utilisation des sols 39 3.4 Changement climatique 39 3.4.1 Rejets de gaz à effet de serre 39 3.4.2 Adaptation aux conséquences du changement climatique 40 3.5 Protection et développement de la biodiversité 41 3.5.1 Élargir le champ de ses connaissances 41 3.5.2 Agir en partenariat avec les experts de la biodiversité 41 3.5.3 Promouvoir la biodiversité avec ses homologues européens 42 04. Informations sociétales 43 4.1 Impact territorial, économique et social de l’activité de la société 43 4.1.1 En matière d’emploi et de développement régional 43 4.1.2 Sur les populations riveraines ou locales 44 4.2 Relations entretenues avec les personnes ou les organisations intéressées par l’activité de RTE 45 4.2.1 Conditions de dialogue avec ces personnes ou organisations 45 4.2.2 Demandes Pertinentes des Parties Intéressées (DPPI) 45 4.2.3 Transparence et information sur le système électrique 45 4.3 Sous-traitance et fournisseurs 46 4.3.1 Prise en compte dans la politique d’achat des enjeux sociaux et environnementaux 46 4.3.2 Importance de la prise en compte de la RSE(89) dans les relations avec les fournisseurs et les sous-traitants 47 4.4 Loyauté des pratiques 47 4.4.1 Code de bonne conduite 47 4.4.2 Actions engagées pour prévenir la corruption et la fraude 47 4.4.3 Mesures prises en faveur de la santé et de la sécurité des tiers 48 4.5 Autres actions engagées en faveur des Droits de l’Homme 49 Sommaire annexe 2 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques 01. Informations financières et juridiques (1) L’année 2014 est caractérisée par une baisse du chiffre n L a Commission de Régulation de l’Énergie (CRE) a d’affaires de 241 M€ (-5 %) à 4 461 M€ en raison de retenu en 2013 un nouveau tarif d’accès au réseau l’impact sur la consommation de l’élévation globale de transport de l’électricité (le TURPE 4), distinct du des températures. L’évolution est d’autant plus martarif pour la distribution de l’électricité. Le TURPE 4 quée qu’elle intervient après un exercice 2013 présenest entré en application au 1er août 2013, pour une tant une situation inverse. période de 4 ans et fait l’objet à chaque date anniversaire d’une actualisation en fonction de l’inflaCette évolution du chiffre d’affaires, atténuée par la tion et d’un coefficient d’apurement du CRCP(2). En diminution des charges d’exploitation, conduit à un 2013, principalement à cause de températures plus résultat d’exploitation en baisse qui passe de 1 120 M€ basses que la normale, les recettes de RTE liées à à 959 M€. l’accès au réseau, mais aussi aux interconnexions, ont été très nettement supérieures à celles initialeLe montant total des investissements nets des cesment prévues. RTE a donc restitué à l’ensemble de sions réalisés par le Groupe RTE au 31 décembre 2014 ses clients dès le 1er août 2014 un montant de s’élève à 1 373 M€. 84 M€, ce qui conduit à une baisse des tarifs au 1er août 2014 de 1,3 %. En complément, la CRE a La dette nette du Groupe RTE passe de 7,459 à décidé d’octroyer un abattement exceptionnel de 7,877 Mds€. 50 % sur les factures des sites d’entreprises exerçant une activité industrielle et dont la consomma1.1 FAITS MARQUANTS 2014 tion excède certains seuils(3) sur la période du 1er août 2014 au 31 juillet 2015. La perte des recettes n L’année 2014 a été marquée par des températures découlant de cet abattement sera compensée très supérieures aux normes saisonnières et en dans le cadre des évolutions tarifaires du 1er août moyenne plus chaudes que celles observées en 2015 et 2016, via le CRCP. 2013. L’aléa climatique a ainsi généré sur l’ensemble de l’année une baisse de la consommation d’électricité, avec un impact défavorable sur le chiffre d’affaires de RTE. (1) N B : Le jeu des arrondis peut, dans certains cas, conduire à un écart non significatif sur les totaux et les variations. (2) Compte de Régulation des Charges et des Produits : le CRCP enregistre sur chaque période tarifaire les écarts entre prévisions et réalisations sur certains postes (accès au réseau, achat d’énergie pour compenser les pertes, interconnexions) jugés par la CRE difficilement prévisibles et maîtrisables, pouvant être répercutés aux utilisateurs du réseau par des évolutions tarifaires ultérieures. (3) Sites dont la durée d’utilisation du réseau de transport est, en 2013, supérieure ou égale à 7 000 heures et l’énergie soutirée excède 10 GWh, ou sites d’une entreprise « électro intensive » dont la consommation d’électricité est supérieure à 500 GWh. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 3 01. Informations financières et juridiques n Au 31 décembre 2014, les dépenses d’investissen RTE a fait l’objet de contrôles fiscaux au titre des ment s’établissent à 1 374 M€ au périmètre régulé. exercices 2005 à 2009 et 2010 à 2011. Le chef de Elles sont en baisse de 72 M€ par rapport au réalisé redressement principal qui demeure en litige porte de l’exercice 2013. Le programme d’investissement sur la question de la déductibilité fiscale de la prode RTE s’inscrit dans un contexte de besoins soutevision pour rentes Accidents du Travail / Maladies nus avec non seulement l’arrivée de nouveaux Professionnelles. Malgré deux avis positifs obtenus moyens de production, mais également le renforceà ce sujet auprès de la Commission Nationale des ment des interconnexions avec les réseaux euroImpôts Directs et Taxes sur le Chiffre d’Affaires et péens voisins, le développement du réseau qui un jugement favorable du Tribunal Administratif de accompagne les évolutions de la consommation sur Montreuil du 16 décembre 2013, le Ministère des le territoire, et le renouvellement des ouvrages pour Finances et des Comptes Publics a déposé une maintenir la qualité du service rendu, tout ceci afin requête auprès de la Cour Administrative d’Appel de répondre aux grands enjeux de la transition de Versailles le 16 avril 2014. énergétique. n Une nouvelle filiale, CIRTEUS, détenue à 100 % par n RTE a lancé en 2014 plusieurs emprunts obligaRTE, a été créée le 6 août 2014. Cette filiale a pour taires pour un total de 1 350 M€. Une première objet la fourniture de prestations de services, émission obligataire de 600 M€ assortie d’un coud’études et de conseils relevant du domaine pon de 2,75 % sur 15 ans a été réalisée en juin. concurrentiel dans les domaines de la maintenance, Deux autres émissions obligataires ont été réalide l’exploitation et du développement des installasées en septembre. Un emprunt d’un montant tions d’électricité à haute et très haute tension. nominal de 500 M€ a été émis sur 10 ans. Cet emprunt est assorti d’un coupon de 1,625 %, ce qui 1.2 ÉLÉMENTS DE CONJONCTURE représente un taux historiquement bas sur cette maturité. Enfin, un emprunt obligataire de 250 M€ En 2014, la consommation brute française d’électricité a a été émis sur 20 ans au taux de 2,625 %. Les opédiminué de 6,0 % par rapport à 2013. Cette évolution rations contribuent au financement du programme résulte principalement de températures en moyenne d’investissement de RTE et permettent d’allonger particulièrement clémentes en périodes hivernales et la maturité moyenne de la dette. modérées en période estivale. n L a BEI(4) a relevé son engagement auprès de RTE Rapportée aux conditions météorologiques de réfévia un accord de financement de 200 M€ qui constirence, et corrigée de l’évolution de la consommation tue la seconde partie d’une enveloppe globale de électrique du secteur énergie, la consommation fran500 M€ à laquelle elle s’était engagée courant 2013 çaise d’électricité à fin 2014 est toujours stable aux alenpour la réalisation de grands projets concernant tours de 478 TWh (-0,4 %). plusieurs régions françaises. Sur l’année 2014, la consommation de la grande industrie, hors secteur énergie, est stable par rapport à l’année précédente, après plusieurs années de diminution. Les secteurs en baisse en 2014 sont les secteurs papier/ carton et dans une moindre mesure la construction automobile et les transports ferroviaires. Leur recul est compensé par la croissance des secteurs chimie, métallurgie et sidérurgie. (4) BEI : Banque Européenne d’Investissement. Sommaire du rapport de gestion 04 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques La consommation sur les réseaux de distribution, corri1.3 ACTIVITÉ ET RÉSULTATS DE L’ANNÉE gée de l’aléa climatique, (à savoir les PME/PMI et les professionnels et particuliers) se stabilise (-0,5 %) par rap1.3.1 Évolution du résultat d’exploitation (EBIT) port à l’année 2013, alors que cette consommation était en croissance auparavant. Cette stabilisation est due à EBIT 2013  1 120 l’effet d’un contexte économique morose sur l’activité des PME/PMI et des professionnels, et dans une moindre mesure sur la consommation des ménages, ainsi qu’à 241 Baisse du chiffre d’affaires l’effet des directives et réglementations sur l’efficacité énergétique des équipements. 112 Baisse des achats système La pointe maximale mesurée en 2014 est de 82,5 GW. Elle est la plus faible observée depuis 2004. 30 Baisse des OPEX 2014 est marqué par un recours historiquement faible à 4 Baisse des impôts et taxes la production d’origine fossile. Elle ne représente que 4,8 % de la production totale. Elle est même inférieure pour la première fois à la production issue des sources -6 Autres produits et charges opérationnels d’énergie renouvelables hors hydraulique, qui atteint en 2014 5,4 % de la production totale française. 37 Hausse des dotations aux amortissements Le parc total installé voit sa capacité augmenter de 2 000 MW. Cette évolution est portée principalement 23 Autres produits et charges d’exploitation par l’essor des parcs photovoltaïque et éolien, dont le développement repart à la hausse après un ralentisseEBIT 2014  959 ment en 2013. En cumul depuis janvier 2014, la France reste le pays le plus exportateur sur l’Europe de l’Ouest, à hauteur de Par rapport à 2013, le résultat d’exploitation du 65 TWh, soit 18 TWh de plus par rapport à 2014. Les Groupe RTE baisse en 2014 de 161 M€ (-14 %) à exportations s’accroissent notamment vers l’Angleterre, 959 M€. l’Italie, la Belgique et l’Espagne. Le solde est toujours globalement importateur depuis l’Allemagne, mais se En 2014, le Groupe RTE réalise un chiffre d’affaires réduit lui aussi. de 4 461 M€ contre 4 702 M€ en 2013. Cette baisse de 241 M€ (-5 %) est la conséquence de plusieurs effets : n les recettes d’accès au réseau (soutirages et injections) baissent de 260 M€ à 3 938 M€. Cette diminution s’explique par un effet défavorable de l’aléa climatique en 2014, comparé à celui de 2013. Légèrement favorable sur l’ensemble de l’année, l’impact de l’augmentation du tarif du 1er août 2013 est compensé par le mouvement tarifaire de -1,3 % intervenu le 1er août 2014 et par l’impact (29 M€ en 2014) de l’abattement consenti aux gros consommateurs industriels (électro intensif, …) clients de RTE. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 05 01. Informations financières et juridiques n  les revenus d’allocation de capacités sur les intern les contrats d’interruptibilité(5), mis en œuvre pour la connexions, expliqués par les différentiels de prix première fois en 2014, qui font l’objet d’un appel entre marchés de l’électricité nationaux, sont en d’offres, progression en 2014 par rapport à 2013 (+47 M€ à 415 M€ ). Cet écart s’explique principalement par n les contrats d’échange entre GRT : prestations d’asdes recettes d’enchères plus élevées sur la fronsistance mutuelle fournies aux GRT voisins au titre tière anglaise (+48 M€ ) partiellement compensées de leur propre équilibre « offre demande » ou par une réduction des recettes d’interconnexion pour assurer le traitement des congestions sur les sur les frontières avec l’Allemagne et la Suisse. lignes d’interconnexion, n les recettes liées aux prestations diverses dimin la contribution de RTE au mécanisme de compennuent par rapport à 2013 (-28 M€ à 109 M€ ), prinsation des coûts d’usage des réseaux liés aux trancipalement du fait de la baisse des prestations réasits internationaux (ITC), entre gestionnaires de lisées par les filiales (notamment la décélération réseaux européens. des travaux de l’interconnexion France – Espagne, mise en service courant 2015). En 2014, le total de ces achats représente 868 M€. La baisse de 112 M€ par rapport à 2013 trouve principaLes achats liés à l’exploitation du système éleclement son origine dans celle du coût des « achats trique comprennent : d’électricité pour compenser les pertes » qui recule de 111 M€ en raison d’une part de l’accès à l’ARENH(6) n les achats d’énergie pour compensation des pertes et de la poursuite de la baisse des prix de marché en sur le réseau, qui font l’objet de consultations com2014, et d’autre part de la réduction du volume de merciales auxquelles participent de nombreux pertes en 2014 compte tenu, notamment, des acteurs, et d’interventions sur EPEX Spot, consommations inférieures à 2013. n les achats de services système, dans des conditions Les dépenses opérationnelles (ou OPEX) diminuent économiques approuvées par la Commission de de 30 M€ à 1 423 M€ : Régulation de l’Énergie (CRE), n les autres achats et services(7) s’élèvent à 733 M€ n les coûts de congestion, qui correspondent aux (772 M€ en 2013). Cette évolution en baisse de surcoûts des ajustements de production imposés 39 M€ provient principalement de la réduction plapar des contraintes d’exploitation sur le réseau, nifiée du programme de sécurisation mécanique, dont l’achèvement est prévu pour la fin de l’année n le solde du compte « Responsables d’Équilibre – 2017, et du moindre coût de prestations (en miroir Mécanisme d’Ajustement » (RE-MA) qui enregistre de l’évolution à la baisse du chiffre d’affaires l’ensemble des charges et produits destinés à assucorrespondant). rer l’équilibre « offre demande » du système électrique, (5) C  ontrat par lequel le titulaire met à disposition de RTE une puissance interruptible. (6) Accès Régulé à l’Électricité Nucléaire Historique. (7) Le poste est présenté net de la part affectée aux investissements. Sommaire du rapport de gestion 06 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques n les charges de personnel(8) s’établissent à 690 M€ 1.3.2 Évolution du résultat net (RN) (9) contre 681 M€ en 2013, en hausse de 9 M€. L’évolution des rémunérations (portée par les RN 2013  494 mesures salariales(10) générales et individuelles) et des cotisations sociales directement associées est atténuée par la baisse des dotations nettes des Baisse du résultat d’exploitation 161 avantages au personnel. Les impôts et taxes s’élèvent à 478 M€ (482 M€ en -3 Résultat financier 2013). Cette baisse résulte de l’abandon des frais de gestion sur la taxe sur les pylônes compensé par des augmentations des barèmes sur l’ensemble des taxes. 50 Impôts sur les résultats Les autres produits et charges opérationnels (APCO)(11) évoluent défavorablement pour s’établir à -6 M€ (en -1 Quote-part du résultat net 2013 ce poste était à l’équilibre). Cette variation trouve des sociétés associées son origine dans la baisse des produits de cession des immobilisations et l’augmentation de la valeur nette RN 2014  379 comptable des immobilisations démolies. Les dotations aux amortissements s’élèvent à Le résultat net du Groupe RTE s’établit à 379 M€ en 728 M€ (+37 M€ par rapport à 2013) en lien avec la baisse de 115 M€ par rapport à 2013. trajectoire des investissements de l’entreprise (ouvrages de transport et applications informatiques). Outre l’impact de la diminution du résultat d’exploitation, le résultat financier diminue de 3 M€ , par rapport Les autres produits et charges d’exploitation baissent à 2013, à -308 M€. Cette évolution s’explique principade 23 M€ ; l’impact favorable de la réforme des lement par la progression des charges financières d’inretraites de 2013 sur le calcul des provisions pour avantérêt (la baisse des taux de financement observée en tages du personnel(12) est sans équivalent en 2014. 2014 ne permettant pas de compenser la hausse du service de la dette). RTE enregistre en 2014 une charge d’impôt sur les résultats de 273 M€ (contre 323 M€ en 2013). Cette baisse de 50 M€ est essentiellement la conséquence de l’évolution du résultat brut. (8) L a définition retenue recouvre aussi les dotations nettes relatives à des provisions constatées envers le personnel (pour avantages long terme ou postérieurs à l’emploi, pour abondement sur intéressement, …). Le poste est également présenté net de la part affectée aux investissements. (9) Dont 13 M€ consécutifs au rappel de charges URSSAF. (10) Dans le cadre des mesures retenues au sein de la branche des Industries Électriques et Gazières (IEG) : révision du Salaire National de Base (SNB) et du taux d’avancement. (11) Comprenant les charges et produits de gestion courante, les provisions nettes pour dépréciation de l’actif circulant, l’étalement des subventions d’investissement, les produits nets de cession des immobilisations et la valeur nette comptable des immobilisations démolies. (12) Allongement de la durée de cotisation nécessaire pour obtenir une retraite à taux plein et revalorisation des pensions décalée au 1er octobre versus le 1er avril auparavant. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 07 01. Informations financières et juridiques COMPTE DE RÉSULTAT DU GROUPE RTE EN NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2014 Écart (en M€) 2013 2014 2014 2013 Chiffre d’affaires 4 702,1 4 461,4 (240,7) dont accès au réseau « soutirage » 4 106,1 3 848,0 (258,1) dont accès au réseau « injection » 91,4 89,8 (1,6) dont accès au réseau « interconnexions » 368,0 414,7 46,7 dont autres prestations 136,6 108,9 (27,8) Achats Systèmes (979,4) (867,6) 111,8 Dépenses opérationnelles (OPEX) (1 453,3) (1 422,8) 30,5 dont autres achats nets (772,3) (733,3) 32,9 dont charges de personnel nettes (680,9) (689,5) (8,6) Impôts et taxes (481,8) (478,1) 3,7 Autres produits et charges opérationnels (APCO) 0,5 (5,6) (6,0) Excédent Brut d’Exploitation (EBITDA) 1 788,2 1 687,4 (100,8) Autres produits et charges d’exploitation (APCE) 22,7 0,0 (22,7) Dotations aux amortissements (691,0) (728,3) (37,4) Résultat d’exploitation (EBIT) 1 119,9 959,0 (160,9) Résultat financier (304,9) (308,1) (3,2) Résultat avant impôts 815,0 651,0 (164,0) Impôts sur les résultats (322,8) (273,0) 49,8 Quote-part de résultat net des sociétés mises en équivalence 1,5 0,9 (0,6) Résultat net 493,7 378,9 (114,8) Sommaire du rapport de gestion 08 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques Rapprochement Résultat net Sur la base des comptes sociaux de RTE établis en Groupe RTE en IFRS/Résultat net RTE SA en NF normes françaises(15), la rentabilité économique(16), au 31/12/14 obtenue en rapportant le résultat d’exploitation aux capitaux mobilisés par RTE pour son activité, est égale 379 M€ à 6,8 % en 2014 contre 8,5 % en 2013. Résultat net du Groupe RTE en normes IFRS 1 M€ La rentabilité économique ainsi obtenue peut être Impact des filiales, net des opérations intra-groupe comparée à un niveau attendu de rentabilité déterminé au moment de la fixation du tarif et qui résulte 84 M€(13) Impact des différences de règles entre normes françaises du niveau de rémunération normatif défini par le tarif et normes IFRS (7,25 %) corrigés d’une part des effets d’apurement des comptes de régulation antérieurs à 2013, CRCP(17) 294 M€ TURPE3 et CRFI(18) (-0,7 %), et d’autre part de mesures Résultat net de RTE SA en normes françaises d’abattement demandées par la CRE (-0,3 %). Ce niveau attendu de rentabilité pour la période tarifaire 1.3.3 Évolution de la rentabilité économique et de 2013-2016 « TURPE4 » est de 6,2 %. la rentabilité financière La rentabilité économique en 2014 est supérieure de Extrait des comptes sociaux de RTE 0,6 % à la rentabilité attendue (6,8 % vs 6,2 %). Cette hausse est portée par des écarts observés sur l’année Principaux éléments de RTE en regard des prévisions retenues pour fixer le tarif en Normes Françaises (en M€) 2013 2014 TURPE4, notamment sur certains postes non éligibles Compte de résultat au CRCP (+1,6 %) ; les écarts observés en 2014 sur les postes éligibles au CRCP de la période TURPE4 venant Chiffre d’affaires 4 652 4 428 minorer la rentabilité de 1 %. Résultat d’exploitation 1 066 905 Résultat financier (328) (332) La rentabilité financière(19), calculée en rapportant le Résultat net 417 294 résultat net aux capitaux propres, s’établit à 7,4 % (contre 9,6 % en 2013), conséquence directe de l’évolution de la Éléments du bilan rentabilité économique analysée précédemment. Actif économique(14) au 01/01 12 508 13 367 Actif immobilisé au 31/12 valeur brute 26 879 28 047 amortissements 12 528 13 093 valeur nette 14 350 14 954 Capitaux propres au 31/12 5 861 6 035 Dette nette (dette brute corrigée 7 491 7 919 des disponibilités) (13) C e montant s’explique principalement par la capitalisation des charges d’emprunts au titre d’IAS 23, les impacts liés à IAS 19 révisée, le retraitement des amortissements dérogatoires et les impôts différés. (14) Actif économique : immobilisations corporelles et incorporelles + BFR – subventions d’investissement. (15) Calcul réalisé sur cette base afin de rester cohérent avec les termes de calcul des tarifs TURPE qui prennent uniquement pour référence la comptabilité de RTE en normes françaises. (16) ROCE (Return On Capital Employed). En cohérence avec la vision du Régulateur, le résultat d’exploitation de l’année est divisé par l’actif économique inscrit au bilan au 1er janvier 2014. (17) CRCP : Compte de Régulation des Charges et des Produits (18) CRFI : Compte Régulé de Financement des Interconnexions. (19) ROE : Return On Equity. La rentabilité financière est calculée au périmètre du Groupe RTE sur la base des comptes IFRS. Il est retenu la valeur des capitaux propres de fin 2014. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 09 01. Informations financières et juridiques 1.4 FINANCEMENT Catégories (en M€) 2013 2014 Augmentation de la dette nette de 418 M€ : Réseau 1 317,6 1 243,4 7 877 M€ à fin 2014 dont Grand Transport et 450,5 346,7 Interconnexions DETTE NETTE 2013  7 459 dont Réseaux Régionaux 867,1 896,7 Système d’Information 88,6 87,4 1 157 Flux nets des activités opérationnelles Logistique 39,4 42,8 Total investissements périmètre 1 445,6 1 373,6 Dépenses d’investissements régulé par la CRE 1 373 (nettes des cessions) 1.5 STRUCTURE FINANCIÈRE 250 Dividendes versés Les capitaux propres s’élèvent à 5,109 Mds€ au 31 décembre 2014. La dette financière nette s’établit 48 Subventions d’investissement au 31 décembre 2014 à 7,877 Mds€, soit 9,238 Mds€ et autres éléments de dette financière diminuée d’une trésorerie et d’actifs financiers courants à fin 2014 pour 1,361 Mds €. DETTE NETTE 2014  7 877 Le ratio dette financière nette/capitaux propres (Gearing) passe de 1,45 fin 2013 à 1,54 fin 2014. L’évolution de la dette nette du Groupe RTE s’explique par : n  les flux nets des activités opérationnelles(20) qui procurent des ressources supplémentaires pour 1 157 M€ avec un Besoin en Fonds de Roulement quasi stable, n les investissements nets des cessions réalisés par le Groupe RTE au 31 décembre 2014 pour 1 373 M€, Au seul périmètre de RTE, les dépenses d’investissement soumises à l’approbation de la CRE au titre de 2014 s’élèvent 1 374 M€ (cf. tableau ci-après). n le versement de dividendes pour 250 M€, n  48 M€ au titre essentiellement des subventions d’investissement. (20) Les flux nets des activités opérationnelles comprennent la capacité d’autofinancement et la variation du BFR. Sommaire du rapport de gestion 10 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques PRINCIPAUX INDICATEURS FINANCIERS DE RTE 2012 4 529 2012 1 610 2012962 2013 4 702 2013 1 788 2013 1 120 2014 4 461 2014 1 687 2014959 Chiffre d’affaires en M€ EBITDA en M€ Résultat d’exploitation (EBIT) en M€ 2012408 2012 1 363 2012 6 875 2013494 2013 1 432 2013 7 459 2014379 2014 1 373 2014 7 877 Résultat net en M€ Investissements* en M€ Dette nette en M€ 20127,7 % 20128,5 % 20121,43 20138,5 % 20139,6 % 20131,45 20146,8 % 20147,4 % 20141,54 Rentabilité économique Rentabilité financière Dettes financières/ (ROCE) (ROE) Capitaux propres (Gearing) * Investissements nets des cessions au périmètre du Groupe. NB : les chiffres sont présentés pour le Groupe RTE selon les normes IFRS sauf la rentabilité économique calculée au périmètre des comptes sociaux de la Société mère RTE en normes françaises. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 11 01. Informations financières et juridiques 1.6 PERSPECTIVES 2015 n Au-delà de ces éléments, les perspectives de RTE restent tributaires d’aléas climatiques ou relatifs n  Le tarif TURPE4 prévoit des évolutions tarifaires aux plans de production d’électricité (qui affectent annuelles aux dates anniversaires : +2,4 % au 1er août les volumes de soutirages, de pertes, de conges2013, date d’entrée en vigueur du tarif, -1,3 % au tions et d’avaries), de l’évolution des prix de l’élec1er août 2014, puis au 1er août des années 2015 et tricité (qui affectent principalement le prix de 2016, une évolution calculée sur la base de l’inflation l’énergie pour compenser les pertes et les revenus constatée, et d’un coefficient d’apurement du CRCP. d’interconnexions) et du contexte économique. L’évolution tarifaire au 1er août 2015 sera donc déterminée par la CRE sur la base d’une inflation constatée 1.7 AUTRES INFORMATIONS FINANCIÈRES OU en 2014 et d’un coefficient d’apurement fonction des JURIDIQUES écarts observés sur les postes éligibles au CRCP constitués au titre de 2013 et 2014. 1.7.1 Événements postérieurs à la clôture n  Le montant des investissements prévus par RTE et La décision de prolongation du mandat de D. Maillard approuvés par la CRE pour 2015 s’élève à 1 497 M€. jusqu’en septembre 2015 a été prise suite à une modiLe montant du programme d’investissements prévification statutaire réalisée en Assemblée Générale sionnel est en hausse de 124 M€ par rapport au réaExtraordinaire du 14 janvier 2015. lisé 2014 (soit environ +9 %). Cette hausse résulte principalement de l’augmentation des dépenses sur 1.7.2 Activités en matière de Recherche et les interconnexions et le Système d’Information afin Développement de répondre aux nouveaux besoins identifiés. Afin de se préparer aux enjeux et aux défis futurs, RTE n  En 2015, RTE prévoit de consacrer 103 M€ de investit dans la R&D et l’innovation. La décision taridépenses destinées à la sécurisation mécanique du faire TURPE4 introduit un dispositif destiné à donner à réseau de transport. Le rythme soutenu de ces RTE les moyens pour mener à bien les projets nécesdépenses, décidé fin 2007, permettra d’achever ce saires à la construction des réseaux électriques de programme en 2017, comme demandé par le demain en garantissant notamment l’absence de frein Ministre en charge de l’énergie après les tempêtes tarifaire pour engager des projets R&D ou réaliser des de fin 1999. Sur les autres dépenses opérationnelles, investissements innovants. La trajectoire des RTE prévoit de poursuivre ses efforts de maîtrise et dépenses R&D vise à atteindre 109 M€ pour la période de performance afin de contenir leur évolution. 2013-2016. En 2014, le montant des dépenses de R&D (interne et externe) s’est élevé à 25 M€. Sommaire du rapport de gestion 12 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques Le programme d’activités de la R&D est structuré selon travers une série de démonstrateurs implantés en cinq programmes. Les trois premiers programmes France et en Europe, de qualifier et valoriser les actions Réseau du Futur, Gestion des Actifs, et Système engagées par RTE en faveur d’un réseau électrique Électrique permettent de répondre aux nouveaux défis plus intelligent, plus communicant et source de plus de du transport de l’électricité, que ce soit par l’identificaflexibilités pour le pilotage du réseau. tion de ruptures technologiques, l’optimisation de la maintenance et de la gestion du patrimoine ou l’acÀ cette fin, RTE développe de nombreux partenariats compagnement de la transition énergétique. Le pro(industriels, universitaires ou institutionnels) à travers gramme Environnement vise, en s’intégrant à travers les programmes de recherche européens ou en s’intous les projets des programmes précédents, à prendre vestissant dans différents projets de type SmartGrids en compte les attentes de la société notamment dans aussi bien à la maille locale que nationale. RTE disles domaines de l’écologie, de la sociologie ou de la pose ainsi d’un solide réseau de compétences afin santé. En plus de ces 4 programmes, le programme d’assurer efficacement aujourd’hui et demain ses misSmartGrids qui est, par essence, transversal, permet, à sions de gestionnaire de réseau de transport. 1.7.3 Décomposition du solde des dettes à l’égard des fournisseurs par date d’échéance Conformément aux articles L. 441-6-1 et D. 441-4 du Code de Commerce, la décomposition à la clôture des deux derniers exercices du solde des dettes à l’égard des fournisseurs par date d’échéance pour RTE se détaille comme suit : < 30 jours De 30 à 60 jours > 60 jours (en milliers d’euros) 2013 2014 2013 2014 2013 2014 Dettes échues 13 120 34 724 593 651 936 985 Dettes à échoir 325 953 276 596 106 139 126 098 0 0 Total général 339 073 311 320 106 732 126 749 936 985 Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 13 01. Informations financières et juridiques 1.7.4 Filiales et participations au 31/12/2014 Valeur % du capital (en k€) brute des détenu Résultat Raison titres Provision directement Prêts Chiffre Capitaux de sociale Capital détenus dépréciation par RTE et avances(5) d’affaires propres l’exercice ARTERIA 650 650 0 100 % 0 9 932 5 385 1 976 RTE International 2 000 2 000 0 100 % 0 5 953 2 916 37 AIRTELIS 10 000 10 000 0 100 % 8 000 7 365 13 029 (201) RTE IMMO 5 629 5 629 0 100 % 7 100 461 4 863 (433) SCI NICOLAU(1) 5 469 0 0 0 0 0 4 998 (471) SCI ROCHE(2) 1 276 1 236 0 97 % 0 0 1 003 (273) CIRTEUS(3) 700 700 0 100 % 0 356 582 (118) HGRT 33 100 16 881 0 51 % 0 0 37 733 1 636 CORESO (4) 1 000 225 0 22 % 0 6 633 1 744 214 INELFE 2 000 1 000 0 50 % 0 100 204 13 714 2 021 MEDGRID 10 200 600 0 6% 0 NC NC NC CASC EU 3 990 205 0 7% 0 NC NC NC DECLARANET 7 263 882 0 12 % 132 NC NC NC NA : non applicable. NC : information non communiquée. (1) La SCI Nicoleau est détenue à 99,98 % par RTE Immo, elle-même détenue à 100 % par RTE. Par ailleurs, RTE détient directement une part sociale du capital de la SCI correspondant au 0,02 %. (2) La SCI Roche est détenue à 3 % par RTE Immo. (3) Il s’agit du premier exercice social. (4) Données provisoires. (5) Prêts et avances consentis par la société et non encore remboursés. Le Groupe RTE est composé de la société mère RTE, Les filiales du Groupe RTE sont : de sept sociétés détenues directement ou indirectement à 100 % par RTE consolidées par intégration glon la SASU(21) ARTERIA qui assure la commercialisation : bale, d’une société contrôlée conjointement (consolide fibres optiques construites par RTE ; dée en tant qu’activité conjointe) ainsi que de deux de « Points Hauts » (pylônes radios isolés ou sociétés dans lesquelles RTE exerce une influence pylônes des lignes électriques), pré-équipés pour notable (entreprises associées) consolidées par mise l’hébergement des équipements de téléphonie en équivalence. RTE détient par ailleurs des participamobile des opérateurs afin d’acheminer le haut tions dans trois autres sociétés. débit à moindres frais jusqu’au client final en prolongement des fibres optiques ; RTE est une société anonyme de droit français dont les titres sont admis aux négociations sur un marché n  la SASU RTE INTERNATIONAL (RTE I) qui assure réglementé. des prestations d’ingénierie, de conseil et de services dans tous les domaines d’activités d’un gestionnaire de réseau de transport d’électricité ; (21) SASU : Société par Actions Simplifiée Unipersonnelle. Sommaire du rapport de gestion 14 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques n la SASU AIRTELIS qui réalise des prestations de RTE détient conjointement avec REE (Red Electrica de services, au moyen d’un ou plusieurs hélicoptères, España SAU) la société INELFE (INterconnexion ou fournit des produits et matériels, aux fins de ELectrique France – Espagne). Cette entité a pour valorisation des actifs et/ou compétences de RTE objet la construction d’un nouvel axe de transport (y compris les travaux, transport héliporté et locad’électricité qui permettra d’augmenter la capacité tion d’hélicoptères) ; d’interconnexion entre les réseaux de transport français et espagnol. n la SASU RTE IMMO, qui, directement ou au travers de participations dans des SCI, a pour principal Enfin, RTE détient des participations dans les trois objet l’acquisition, la gestion, l’administration ainsi sociétés suivantes : que la cession de biens et droits immobiliers, la réalisation de travaux sur des biens immobiliers en n CASC EU (société de droit luxembourgeois) qui a vue de leur valorisation, et la fourniture de prestapour objet la mise en œuvre des enchères de capations de services en matière immobilière ; cités transfrontalières d’échange d’électricité dans la zone centre-ouest et centre-sud de l’Europe ; n la SASU CIRTEUS qui réalise des prestations de services, d’études et de conseils relevant du domaine n la société DECLARANET qui a pour objet de contriconcurrentiel dans le domaine de la maintenance, buer à la sécurité des personnes et des biens ainsi de l’exploitation et du développement des installaqu’à la protection des infrastructures et des tions d’électricité à haute et très haute tension ; ouvrages lors de la réalisation de travaux dans le domaine public ; n deux sociétés civiles immobilières (SCI) appelées à détenir et valoriser des biens immobiliers dont RTE n la société MEDGRID qui a pour objet, en France et n’a plus l’utilité dans le cadre de son activité princià l’étranger, notamment dans le cadre du Plan pale, ont été constituées entre RTE IMMO et RTE : Solaire Méditerranéen, le conseil et l’étude de la la SCI du 1-9 rue Nicolau, immatriculée en janvier faisabilité, sur les plans technique, économique et 2013, à laquelle RTE a apporté un immeuble situé à institutionnel, d’un réseau de transport, entre les Saint-Ouen. En décembre 2013, RTE a apporté à RTE rives nord et sud de la Méditerranée, de l’électricité IMMO les parts sociales de la SCI du 1-9 rue Nicolau provenant notamment de sources renouvelables. qui lui avaient été remises en rémunération de l’apport de l’immeuble de Saint-Ouen, RTE IMMO deve1.7.5 Montant des charges non déductibles nant ainsi l’associée majoritaire de cette SCI, visées à l’article 39-4 du CGI la SCI du 133 Louis Roche, immatriculée en juin 2013, à laquelle RTE a apporté un immeuble situé à Le montant des charges non déductibles visées à l’arGennevilliers. ticle 39-4 du CGI s’élève à 488 321 € pour 2014. Les entreprises associées sont : 1.7.6 Mandats et fonctions des mandataires sociaux. n la société HGRT, Holding des Gestionnaires de Réseau de Transport d’électricité, constituée en SAS, En application de l’article L. 225-68 alinéa 8 du Code détient une participation dans la société Powernext de Commerce, RTE s’inscrit dans les recommandadont l’objet est la gestion financière des marchés tions du code de gouvernement d’entreprise AFEPd’achat et vente d’énergie sur le territoire français ; MEDEF, actualisé en juin 2013, à l’exception des spécificités législatives et réglementaires propres à son n la société CORESO, société de droit belge, qui statut de gestionnaire du Réseau Public de Transport fournit des analyses de sécurité et propose des d’électricité (en ce qui concerne notamment la comsolutions coordonnées, préventives ou correctives, position du Conseil de Surveillance et de ses comités en vue de maîtriser la sécurité du système élecet la durée des fonctions des membres du Conseil de trique de l’ouest européen ; Surveillance). Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 15 01. Informations financières et juridiques 1.7.6.1 Le Directoire Monsieur Pierre Bornard a démissionné de ses fonctions à compter du 1er janvier 2014. Le Directoire est actuellement composé de trois membres, personnes physiques, nommés pour une Par ailleurs, l’ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 durée de cinq ans par le Conseil de Surveillance. transposant la Directive n°2009/72/CE a instauré des Depuis la transposition de la Directive n°2009/72/CE, incompatibilités spécifiques concernant les membres les modalités de nomination des membres du du Directoire, portant sur trois périodes : préalableDirectoire sont déterminées par les articles L. 111-29 à ment à leur désignation (L.111-30 du Code de l’ÉnerL. 111-32 et L. 111-44 du Code de l’Énergie. gie), pendant la durée de leur mandat (L.111-30, I, 3° du Code de l’Énergie) et après la cessation de leur Le mandat de cinq ans des membres du Directoire a mandat (L.111-31 du Code de l’Énergie). été renouvelé le 31 août 2010. Le présent tableau précise la composition du Directoire Monsieur Dominique Maillard avait été reconduit dans durant l’exercice 2014, ainsi que les fonctions et autres ses fonctions de Président du Directoire. Messieurs mandats de chacun de ses membres : Pierre Bornard, Philippe Dupuis et Hervé Laffaye avaient également été reconduits dans leur mandat de membres du Directoire. Mandat au sein de RTE Fonctions(22) Autres mandats Dominique Président Président de HGRT Maillard du Directoire Administrateur de Réseau Ferré de France (RFF) Représentant de l’État Administrateur de CORESO Président de la FNEP (Fondation) Président de la Fondation RTE (Fondation) Philippe Membre Directeur Administrateur de Powernext SA Dupuis du Directoire Général Adjoint Administrateur de l’Agence Nationale pour la gestion des Déchets en charge des Radioactifs (Président du Comité Financier de l’ANDRA) Finances, des Représentant de l’État Achats et des Président d’Airtelis Systèmes Administrateur de HGRT SAS d’Information Hervé Membre Directeur Président d’Arteria Laffaye du Directoire Général Adjoint Administrateur de Declaranet en charge des Opérations (22) Dénominations en vigueur sur l’exercice 2014. Sommaire du rapport de gestion 16 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques 1.7.6.2 Le Conseil de Surveillance Le mandat de cinq ans des membres du Conseil a été renouvelé le 31 août 2010. La loi du 9 août 2004, relative au Service Public de l’Électricité et du Gaz et aux entreprises électriques et gazières Monsieur Didier Mathus a été nommé Président du modifiée par la loi n°2005-781, prévoit que le Conseil de Conseil de Surveillance le 23 juillet 2013, suite à la Surveillance de RTE doit être composé d’un tiers de démission de Monsieur André Merlin pour la durée du représentants des salariés, de représentants de l’État, mandat restant à courir. dans la limite du tiers des effectifs du Conseil et de membres désignés par l’assemblée des actionnaires. Conformément à l’article L. 225-102-1 du Code de Commerce, le présent tableau dresse la liste des Le nombre de membres du Conseil de Surveillance a membres du Conseil de Surveillance au cours de l’exerété fixé à douze par l’article 13-I des statuts de la cice 2014 ainsi que les fonctions et autres mandats de société. chacun de ses membres exercés au cours de cette même année : Mandat au sein de RTE Fonctions Autres mandats Didier Président du Membre de la Haute Autorité pour la Diffusion des Œuvres et de la Mathus Conseil de Protection des Droits sur Internet (HADOPI) Surveillance Représentant d’EDF Thomas Vice-Président Directeur Administrateur de EDF Energy Holdings Ltd Piquemal du Conseil Exécutif du Administrateur d’EDF International de Surveillance Groupe EDF Membre du Conseil de Surveillance d’ERDF Représentant en charge des Administrateur d’EDISON SpA d’EDF Finances Administrateur de Fimalac Membre Membre du Conseil de Surveillance B de Dalkia SAS jusqu’au 25 juillet 2014 du CSEA (23) Administrateur de Dalkia International jusqu’au 25 juillet 2014 Administrateur d’EDF Énergies Nouvelles Administrateur de Dalkia SA Administrateur de TIGF Holding Administrateur d’EDF Trading Ltd Marc Membre du Directeur Membre du Conseil de Surveillance d’ERDF Espalieu Conseil de Coordinateur de Membre du Comité d’Orientation Surveillance la gouvernance d’EDF Production Électrique Insulaire SAS Représentant des actifs régulés d’EDF du Groupe EDF Président du CSEA Nicole Membre du Directrice Administrateur d’EDF EN VerdierConseil de Développement Membre du Conseil de Surveillance d’EDISON SpA Naves Surveillance des Dirigeants Administrateur d’EDF Polska Représentante du Groupe EDF Administrateur d’EDF Luminus d’EDF Présidente du Comité des rémunérations (23) CSEA : Comité de Supervision Économique et de l’Audit. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 17 01. Informations financières et juridiques Le Conseil de Surveillance (suite) Mandat au sein de RTE Fonctions Autres mandats Thomas Membre du Directeur adjoint Administrateur du LFB Gosset Conseil de de participations Représentant de l’État Surveillance Énergie à Administrateur de la SEMMARIS Représentant l’Agence des Représentant de l’État de l’État Participations Administrateur de la SOVAFIM Membre du de l’État Représentant de l’État jusqu’à janvier 2014 CSEA Pierre Membre du Sous-directeur du Commissaire du Gouvernement de la Compagnie Nationale du Rhône Fontaine Conseil de Système Représentant de l’État Surveillance électrique et des Membre du Conseil de Surveillance d’ERDF Représentant énergies Représentant de l’État de l’État renouvelables à la Membre du Conseil de Surveillance d’Électricité de Mayotte Membre du Direction de Représentant de l’État CSEA l’Énergie de la Direction Générale de l’Énergie et du Climat au Ministère de l’Écologie, du Développement Durable et de l’Énergie Gilles Membre du Membre du Administrateur du Service Hydrographique Bellec Conseil de Conseil Général et Océanographique de la Marine (SHOM) Surveillance de l’Économie, Représentant de l’Industrie, de l’État de l’Énergie et des Technologies (CGEIET) Cécile Membre du Sous-directrice Commissaire du Gouvernement auprès de l’Autorité de la concurrence Pendaries Conseil de des Affaires Surveillance juridiques, des Représentante politiques de la de l’État concurrence et de la consommation à la DGCCRF au Ministère de l’Économie, de l’Industrie et du Numérique Patrice Membre du Responsable Sébille Conseil de études Surveillance concertation Représentant des salariés Membre du Comité des rémunérations Parrainé par la CGT Sommaire du rapport de gestion 18 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques Le Conseil de Surveillance (suite) Mandat au sein de RTE Fonctions Autres mandats Christophe Membre du Chargé de conseils Aime Conseil de et contrôle Surveillance technique du Représentant produit des salariés Parrainé par la CGT Dominique Membre du Responsable Loret Conseil de d’affaires Surveillance exploitation Représentant des salariés Membre du CSEA Parrainé par la CGT Patrick Membre du Pilote de projet Larradet Conseil de au Centre national Surveillance d’expertise du Représentant réseau des salariés Membre du CSEA Parrainé par la CFDT L’ordonnance n°2011-504 du 9 mai 2011 transposant la Conformément à l’article L. 225-68 alinéa 7 du Code Directive n°2009/72/CE a instauré des incompatibilide Commerce, le présent rapport rend compte de tés spécifiques pour une partie des membres constil’application du principe de représentation équilibrée tuant la « minorité » du Conseil de Surveillance. Ces des femmes et des hommes au sein du Conseil de incompatibilités des membres de la minorité portent Surveillance. sur trois périodes : préalablement à leur désignation (L. 111-26,1 du Code de l’Énergie), pendant la durée À cet égard, il convient de préciser que le Conseil de de leur mandat (L. 111-26,2 du Code de l’Énergie), et Surveillance était composé, au 31 décembre 2014, de après la cessation de leur mandat (L.1 11-27 du Code dix hommes et de deux femmes. de l’Énergie). Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 19 01. Informations financières et juridiques 1.7.6.3 Rémunérations des mandataires sociaux Les membres du Directoire La liste ci-après fait apparaître les rémunérations et Les parts variables s’ajoutent aux salaires bruts versés avantages de toute nature versés par RTE aux (part fixe). Les montants sont indiqués au prorata des membres du Directoire au cours des années 2013 et périodes du mandat. 2014. Avantages en nature*, indemnités, (en €) Salaires bruts Part variable perçue réintégration fiscale(24) 2013 2014 2013 2014 2013 2014 D. Maillard 265 656 284 631 124 856 126 120 443 10 865 (Président du Directoire) P. Dupuis 187 200 191 505 68 872 71 099 7 330 15 056 (membre du Directoire) H. Laffaye 174 791 187 396 64 307 66 386 16 859 22 283 (membre du Directoire) * Depuis le 1er janvier 2014, Dominique Maillard ne bénéficie plus de l’avantage en nature énergie. Les critères relatifs à la détermination de la part n l’EBITDA : 20 % ; variable des membres du directoire (le bonus) sont proposés par le Comité des rémunérations, soumis à n  le coût du service à périmètre législatif et réglel’accord du Ministre et enfin fixés et votés par le mentaire constant : 30 % ; Conseil de Surveillance. n  la qualité de service : 20 % (intégrant la sûreté, la Ils reposent sur des éléments objectifs qui, en applicaqualité de l’alimentation, la sécurisation du réseau tion de l’article L. 111-33 alinéa 1 du Code de l’Éneret l’environnement) ; gie, sont déterminés par des indicateurs, notamment de résultats, propres à RTE. L’ensemble des critères n  la gouvernance de RTE : 30 % (intégrant l’évaluaquantitatifs fait intervenir des agrégats qui peuvent, le tion du Conseil de Surveillance, l’évaluation de la cas échéant, être retraités par rapport à leur inscripCRE sur la gouvernance de RTE, le management, le tion comptable afin de permettre une véritable apprétaux de fréquence des accidents du travail et ciation de la performance. Pour l’année 2014, les cril’image de RTE). tères étaient les suivants : (24) L  a loi de Sécurisation de l’Emploi du 14/06/2013 prévoit la mise en place, pour les salariés de l’ensemble des entreprises, d’un dispositif de prévoyance assorti de certaines exonérations de charges sociales.  Afin de se mettre en conformité avec la règlementation et pouvoir bénéficier des exonérations prévues par la loi, RTE a harmonisé les dispositifs de prévoyance déjà en place dans l’entreprise pour tous ses salariés statutaires. Pour garantir aux cadres supérieurs et cadres dirigeants un niveau de garantie équivalent à celui dont ils disposaient auparavant, RTE a également mis en place un contrat de prévoyance complémentaire dont l’entreprise prend le coût en charge. Cette prise en charge par RTE du coût du contrat de prévoyance complémentaire doit être considérée au regard de la règlementation comme constitutive d’un avantage en nature imposable à l’impôt sur le revenu. L’impact sur cette colonne tient également compte du régime d’imposition aux charges sociales de ce type de prestations, auquel s’ajoute en 2014 la baisse des seuils d’exonération les concernant. Sommaire du rapport de gestion 20 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques Les membres du Conseil de Surveillance Par ailleurs, aucun des membres ne bénéficie de jetons de présence soit en raison de dispositions En 2014, RTE n’a versé une rémunération au titre de légales prévoyant expressément la gratuité de leur l’exercice de son mandat social qu’au Président du mandat (les représentants des salariés et de l’État) soit Conseil de Surveillance d’un montant total de 75 000 € en raison de l’absence de résolution votée en ce sens couvrant la période allant de sa nomination en juillet par l’Assemblée Générale. 2013 à la fin de l’exercice 2014, le versement au titre de 2013 n’ayant pu avoir lieu, en raison de l’approbation Toutefois, les membres du Conseil de Surveillance qui intervenue début 2014 par le Ministre chargé de l’Écoreprésentent les salariés sont titulaires d’un contrat de nomie conformément à l’article 3 du décret 53-707 du travail au sein de RTE et ont perçu, à ce titre, en 2014, 9 août 1953. les rémunérations et avantages en nature suivants : (en €) Salaires bruts Avantages en nature 2013 2014 2013 2014 P. Larradet 104 240 102 595 1 453 1 529 D. Loret 88 163 92 767 798 840 P. Sébille 68 990 77 325 1 620 1 704 C. Aime 44 294 48 006 1 286 1 353 Eu égard aux dispositions combinées des articles du Surveillance (…) ou l’un des actionnaires disposant Code de Commerce L. 225-102 traitant notamment d’une fraction des droits de vote supérieure à 10 %, des rémunérations à mentionner dans le rapport de d’une société et, d’autre part, une autre société dont gestion, et, L. 233-16, traitant du contrôle pour l’étacette dernière possède, directement ou indirecteblissement des comptes consolidés, l’Actionnaire n’a ment, plus de la moitié du capital ». pas communiqué les éléments de rémunération concernant les autres membres désignés au Conseil À cet égard, il est à noter qu’aucune convention de ce de Surveillance. type n’a été conclue. 1.7.7 Conventions réglementées 1.7.8 Responsable de la conformité Aux termes de l’article L. 225-102-1 du Code de Suite à la transposition de la Directive n°2009/72/CE, et Commerce alinéa 13 tel qu’issu de l’ordonnance conformément aux dispositions des articles L. 111-34 et n°2014-863 du 31 juillet 2014 relative au droit des suivants du Code de l’Énergie, un responsable de la sociétés, le présent rapport doit mentionner, « sauf conformité, chargé de veiller, sous réserve des compélorsqu’elles sont des conventions portant sur des opétences attribuées en propre à la CRE, à la conformité rations courantes et conclues à des conditions nordes pratiques de RTE avec les obligations d’indépenmales, les conventions intervenues, directement ou dance auxquelles elle est soumise vis-à-vis des autres par personne interposée, entre, d’une part et selon le sociétés appartenant à l’EVI, a été désigné. cas, l’un des membres du Directoire ou du Conseil de Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 21 01. Informations financières et juridiques Dans ce contexte, Monsieur Jean-Pierre Desbrosses 1.8 ANALYSE DES RISQUES est responsable de la conformité en remplacement de Monsieur Luc Desmoulins depuis 2013. 1.8.1 Dispositif général Le responsable de la conformité a accès aux La gestion des risques permet à RTE de maîtriser ses Assemblées Générales, aux réunions du Conseil de activités et de vérifier que les décisions sont mises en Surveillance, aux réunions des comités spécialisés, œuvre pour assurer l’atteinte des objectifs fixés. ainsi qu’à toutes les réunions utiles à l’accomplissement de ses missions. Les risques majeurs, d’origine interne ou externe, régulièrement recensés et décrits, sont estimés selon Dans l’exercice de ses missions, il a tous pouvoirs d’inleur probabilité d’occurrence, et leur gravité potenvestigation sur pièces et sur place. tielle, en tenant compte de l’environnement et des moyens de maîtrise existants. Sous réserve des informations qu’il doit transmettre à la CRE, il est tenu à une obligation de discrétion profesIls sont évalués au regard de différents critères (risques sionnelle quant aux informations commercialement financier, juridique, d’image, sociaux, environnemensensibles qu’il recueille dans le cadre de ses fonctions. taux, clients, parties prenantes,…) et sont hiérarchisés dans la cartographie des risques majeurs de RTE. 1.7.9 Les Commissaires aux comptes Celle-ci répertorie les risques selon différents domaines de risques structurés en 3 catégories : environnement Suite également à la transposition de la Directive externe, stratégie et pilotage, risques opérationnels. n°2009/72/CE, et conformément aux dispositions de l’article L. 111-15 du Code de l’Énergie, les comptes 1.8.2 Contrôle des risques financiers sociaux de RTE doivent être certifiés par au moins un commissaire aux comptes qui ne certifie ni les comptes L’intervention sur les marchés financiers expose RTE à d’une autre partie de l’EVI , ni les comptes consolidés différents risques : de cette dernière. n le risque de taux d’intérêt : risque que fait courir au porteur d’une créance ou d’une dette à taux fixe ou En vue de s’assurer du suivi de cette disposition, les variable, l’évolution ultérieure des taux, statuts de RTE prévoient que le Commissaire aux n  le risque de liquidité : risque de ne pas disposer comptes adresse, avant sa désignation par l’Assemdes fonds nécessaires pour faire face à ses blée Générale, puis chaque année avant l’Assemblée engagements, Générale appelée à statuer sur les comptes annuels, n le risque de contrepartie : risque résultant pour un un document précisant s’il certifie ou non les comptes créancier, de l’incapacité de son débiteur à honorer d’une autre partie de l’EVI. tout ou partie de sa dette à l’échéance. Le cabinet MAZARS et le cabinet DELOITTE & ASSOCIÉS La politique de gestion courante de trésorerie s’inscrit assurent le Commissariat aux comptes de RTE. dans un cadre de travail annuel qui liste les instruments financiers autorisés et fixe les règles et contraintes à respecter. Ce cadre de travail est arrêté par le Directeur général adjoint chargé des finances, des achats, des systèmes d’information et des télécommunications et le Directeur des finances. Il intègre une liste des contreparties autorisées auxquelles ont été attribuées des limites d’engagement en montant et par type d’instrument financier. Sommaire du rapport de gestion 22 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques Risque de taux d’intérêt : le Groupe supporte un risque RTE dispose également de financements octroyés par de taux relatif à son endettement financier. La sensibila Banque Européenne d’Investissement (BEI) : lité de la situation du Groupe à l’évolution des taux n  un prêt de 300 M€ signé le 20 mars 2013 pour le selon des scenarii probables se présente comme suit : financement de sept projets – entièrement utilisé – n sensibilité des charges financières : une variation des a fait l’objet d’un prêt complémentaire de 200 M€ taux d’intérêt a peu d’incidence sur les charges finanle 24 avril 2014 pour compléter le financement de cières de la dette long terme (dette de maturité résices projets. Ce montant de 200 M€ n’a pas encore duelle supérieure à un an) compte tenu du fait que les fait l’objet d’un tirage ; taux relatifs à l’endettement financier sont fixes pour n  150 M€ ont été utilisés sur le prêt de la BEI de 91,49 % de l’endettement brut long terme, 175 M€ conclu pour le financement de l’intern  sensibilité de l’endettement financier : une variaconnexion France-Espagne (prêt mis en place en tion des taux de 1 % aurait pour conséquence de deux tranches en octobre 2011 pour 100 M€ et en faire varier de 4,58 % en sens opposé la somme février 2012 pour 75 M€ ) de sorte que 25 M€ actualisée des charges d’intérêt et de rembourserestent encore disponibles. ment de la dette (sur la base des taux mid – swap au 31/12/2014), soit une variation de cette somme Le Groupe renouvellera au cours du deuxième trimestre d’environ 440 M€. 2015 la documentation, visée par l’AMF, relative à son programme d’émission d’emprunt obligataire (Euro La maturité moyenne de la dette du Groupe est de Medium Term Note Program). Le plafond du montant du l’ordre de 5,95 années pour un taux moyen de 3,56 %. programme EMTN a par ailleurs été porté à 10 Mds€ en mai 2014 contre 7,5 Mds€ précédemment. Risque de liquidité : la faible liquidité du marché peut affecter RTE pour son accès aux sources de financeEn décembre 2014, ni RTE, ni ses filiales n’ont fait l’objet ment, avec pour conséquence l’obtention de resd’un cas de défaut au titre de l’un de leurs emprunts. sources à des prix excessifs. Risque de contrepartie : le risque de contrepartie se RTE cherche à maîtriser ce risque en menant une polidéfinit comme l’ensemble des pertes que subirait le tique de diversification de ses sources de financeGroupe RTE sur ses activités opérationnelles et sur les ment, en maintenant une présence constante sur les marchés si l’une de ses contreparties venait à faire marchés financiers et en cherchant à conserver ou défaut et n’exécutait pas de ce fait ses obligations améliorer la qualité de son nom et de sa signature sur contractuelles. Le Groupe RTE est susceptible d’être les marchés de capitaux. RTE s’efforce d’optimiser le exposé à un risque de contrepartie essentiellement calendrier de ses opérations. sur les disponibilités, les créances clients, les titres de créance négociables, les placements et les instruAfin de faire face au risque de liquidité, RTE gère un ments financiers dérivés. Le risque en matière de tréportefeuille de titres à court terme composé de titres sorerie et d’opérations de financement est appréde créances négociables pour lesquels existe un marhendé aux travers de règles imposées par un cadre de ché liquide et qui sont rapidement mobilisables pour travail dont les principales dispositions sont les suirépondre à des besoins de liquidités et de parts vantes : d’OPCVM monétaires. n  les transactions sur des opérations financières ne peuvent être engagées qu’avec des contreparties Au 31 décembre 2014, la liquidité mobilisable à très autorisées et pour lesquelles des limites en moncourt terme sur le crédit syndiqué de RTE d’échéance tants ont été fixées, juillet 2017 s’établissait à 1 500 M€. n seules les contreparties notées par une agence de rating sont autorisées et la limite minimale en Par ailleurs, RTE dispose d’un programme d’émissions termes de rating a été fixée à la notation BBB, de billets de trésorerie d’un montant maximum de assortie à minima d’une perspective stable, 1 500 M€ auquel l’entreprise peut accéder pour répondre à ses besoins de liquidité. Au 31/12/2014, l’encours de billets de trésorerie émis était de 300 M€. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 23 01. Informations financières et juridiques n  une limitation du poids total des contreparties En 2014, l’organisation spécifique de la gestion du notées BBB+ et BBB dans l’encours global des plarisque de contrepartie à RTE s’est inscrite dans la cements a été fixée, continuité de l’organisation mise en place en 2011. n  une diversification sectorielle des placements de Elle comprend une gestion opérationnelle du risque trésorerie est imposée : les placements sur un secde contrepartie « métier » (client/marché, fournisseur, teur d’activité (hors secteur bancaire) ne doivent financement/trésorerie) et un comité de coordination pas excéder 30 % de l’ensemble des placements. et de synthèse (lieu d’échanges périodiques entre acteurs concernés par le risque de contrepartie). En 2014, les dispositions prises par RTE en matière de Présidé par le Directeur général adjoint chargé des gestion du risque de contrepartie ont été maintenues : finances, des achats, des systèmes d’information et n  un pilotage de la politique de placements au plus des télécommunications, ce comité s’assure que, suite près du cycle de trésorerie, limitant ainsi le niveau aux actions mises en œuvre par les entités concernées de ces placements et donc le risque de contreparet sous leur responsabilité, le risque est maîtrisé à la tie associé, maille de RTE. Composé des responsables des entités n la recherche de signatures de meilleure qualité afin concernées et de leur correspondant du Département de renforcer le rating moyen du portefeuille de Audit des Risques (DAR), de la Direction Juridique titres. (DJ), du Service Comptable et Fiscal (SCF) et de la Mission Maîtrise des Risques (MMR, qui en assure le Au sein du Service Financement Trésorerie, une foncsecrétariat), il se réunit a minima à fréquence tion Contrôle des Risques Financiers exerce un semestrielle. contrôle régulier sur l’ensemble de ces risques inhérents à l’activité financière. Elle s’assure également du 1.8.3 Autres risques liés à l’activité respect des règles et contraintes fixées par le cadre de travail au travers d’un reporting journalier de suivi L’activité de RTE l’expose à différents risques : des principaux indicateurs de risques destiné au n les risques institutionnels et juridiques : ils découlent Directeur général adjoint chargé des finances, des du cadre législatif et réglementaire des activités, achats, des systèmes d’information et des télécomdes contrats et des partenariats réalisés par RTE ; munications et au Directeur des finances. n les risques liés à la sécurité du système et des tiers : ils concernent des événements, d’origine naturelle, Tout dépassement d’une limite de risques déclenche technologique ou autre, mettant en cause la qualité un processus d’alerte : information du Directeur généet sûreté des prestations rendues par RTE, mais égaral adjoint chargé des finances, des achats, des syslement la protection des personnes ; tèmes d’information et des télécommunications et du n les risques en sécurité du système d’information et Directeur des finances, information sur la manière des télécommunications : ils correspondent aux dont ces dépassements ont été traités et proposition risques humains et technologiques pouvant affecde mesures correctives le cas échéant. ter les systèmes d’informations et les télécommunications du groupe RTE ; n  les risques sociaux : ils correspondent aux incidents, liés aux ressources humaines, susceptibles de porter préjudice au groupe RTE et à son organisation. Sommaire du rapport de gestion 24 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 01. Informations financières et juridiques 1.8.3.1 Risques institutionnels et juridiques : Incident interne généralisé (blackout) : une non-maîtrise de l’exploitation peut se traduire par un écrouleL’évolution de la réglementation ou de la régulation ment partiel ou total du réseau en France avec des tarifaire : une évolution des exigences législatives ou conséquences éventuelles au niveau européen. Rte réglementaires peut se traduire par de nouvelles oblipublie chaque année sur son site un bilan sûreté. Le gations pour RTE. Par ailleurs, le cadre de tarification bilan 2013 publié en juin 2014 souligne les éléments de l’accès au réseau est marqué par une grande stabiprincipaux à retenir concernant la sûreté du système lité, mais évolue par périodes de 4 ans. La période électrique. Il met en évidence les différentes dimentarifaire actuelle court jusqu’en 2017. Chaque nouvelle sions qui contribuent à la construction de la sûreté période tarifaire est précédée d’un dialogue de réguactuelle et future, ainsi que l’interaction entre les diflation entre RTE et la Commission de l’énergie, afin de férents acteurs du système électrique à l’échelle du couvrir les coûts de RTE correspondant à un opérasystème interconnecté européen. teur efficace, conformément aux dispositions du Code de l’Énergie. L’évolution des objectifs de performance Catastrophe d’origine climatique : un événement clide RTE en tant qu’opérateur efficace, sa rémunération matique exceptionnel (tempête, inondation, neige régulée et les ressources tarifaires à l’échéance de collante, incendie…) pourrait conduire à des coupures 2017 ne seront connues qu’au terme du processus de importantes. Au-delà d’un certain seuil, le risque est consultation attendu fin 2016. celui d’un incident majeur et durable sur une grande partie ou sur l’ensemble du réseau. Les concessions (contrat de droit public) : RTE exploite ses activités de transport dans le cadre de concession Sécurité des tiers : RTE exploite des installations qui (en date du 30 octobre 2008). Les spécifications de ce peuvent causer des dommages importants à l’envicontrat peuvent devenir plus contraignantes à l’avenir ronnement naturel ou humain ou pour lesquelles des pour RTE et se traduire par des charges financières accidents ou des agressions externes pourraient avoir supplémentaires. des conséquences graves. En conséquence, RTE mène différentes actions de sensibilisation des popuL’opposition locale et sociétale aux ouvrages de translations concernées, reprises au § 4.4.3.2 du présent port : ces dernières années ont montré que l’opposirapport de gestion. tion de la population locale et plus largement l’opposition sociétale empêchaient ou retardaient le 1.8.3.3 Risques liés aux Systèmes d’Information et développement du réseau, fragilisant ainsi l’alimentaaux télécommunications tion de certaines zones ou certains clients ainsi que l’insertion de certaines productions pour des raisons prinAttaque de grande ampleur (cyber-attaque) : RTE cipalement environnementales. RTE mène depuis exploite des SI multiples et très complexes. Le plusieurs années une politique d’échanges avec les contexte général d’ouverture vers l’externe des SI, de personnes ou organisations concernées par son actinumérisation croissante des processus internes aux vité (cf. § 4.2 du présent rapport de gestion). organisations et de nécessaire convergence des SI industriels et tertiaires vers les nouveaux standards, 1.8.3.2 Sûreté système, qualité de fourniture et rend les SI plus vulnérables à des attaques externes sécurité des tiers ciblées. La sûreté du Système électrique est définie comme l’aptitude à assurer le fonctionnement normal du Système Électrique, limiter le nombre des incidents et éviter les grands incidents ou en limiter les conséquences lorsqu’ils surviennent. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 25 01. Informations financières et juridiques Défaillance des moyens de télécommunication : 1.8.3.4 Ressources Humaines L’exécution des missions essentielles de RTE est de plus en plus conditionnée par le bon fonctionnement Santé, sécurité des salariés et prestataires : La survedes télécommunications (protection du réseau élecnue d’un incident au cours de l’activité professionnelle trique contre les défauts d’isolement ou les situations peut exposer les employés et les prestataires de RTE anormales du réseau, télé-conduite, téléphonie de à une source toxique ou à un contexte pathogène sécurité, réglages, système d’alerte et de sauvegarde, provocant un accident ou une maladie professionmais aussi analyses de réseau, équilibre offre-denelle. Les procédures mises en place par RTE sont mande, applications clients-marché, messagerie, conformes aux lois et règlements en matière de santé bourse de l’électricité, échanges transfrontaliers, …). et de sécurité afin de pallier ce risque. Défaillance du SI marché et télécommunication : La Renouvellement et adaptation des compétences : nécessité pour certains SI tels que celui du marché et l’accomplissement des missions de RTE implique que des interconnexions de fonctionner 7 jours sur 7, la l’entreprise soit dotée en permanence de compémultiplication des services offerts, l’imbrication de tences adéquates et spécifiques à chacun de ses plus en plus forte entre les différents pays européens, métiers. Dans un contexte technologique et éconol’exigence des clients pour une disponibilité toujours mique évolutif où les départs en inactivité vont s’accéplus grande, rendent tout incident sur le SI de plus en lérer dans l’avenir, le risque serait que l’entreprise soit plus critique pour RTE. dans l’incapacité à trouver des compétences en interne et en externe correspondant à ses besoins nouveaux ce qui conduirait à restreindre sa capacité d’actions dans certains domaines jugés importants, et consécutivement à dégrader la performance de RTE. Pour chacun de ces risques, RTE met en œuvre les moyens de maîtrise appropriés pour en limiter les conséquences s’ils venaient à survenir. Sommaire du rapport de gestion 26 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 02. Informations sociales 02. Informations sociales (26) Le Comité Exécutif de RTE s’est engagé à promouvoir, 2.1 EMPLOI à tous les niveaux, des pratiques de transparence sur l’ensemble des métiers de l’entreprise. L’objectif est 2.1.1 Effectifs et répartition des salariés au d’améliorer en permanence les pratiques et gestes 31 décembre 2014 professionnels en particulier en matière de sécurité des personnes, de satisfaction des clients, de sûreté RTE compte 8541 collaborateurs en CDI et 446 en de fonctionnement, de fiabilité des informations, de CDD, dont 7096 hommes et 1891 femmes, en France relations de travail et qualité de service. métropolitaine. Cet engagement, porté par la ligne managériale, a permis le déploiement de la démarche « facteurs humains » auprès des salariés de RTE courant 2014. De nombreuses animations régionales de communication et de partage ont vu le jour grâce au réseau de référents régionaux et d’animateurs nationaux. Effectifs par âges 25 ans 25-34 ans 35-44 ans 45-54 ans 55-59 ans 60 ans et + Effectif 741 1 958 2 095 3 008 1 022 163 % effectif total 8% 22 % 23,5 % 33,5 % 11 % 2% 2.1.2 Embauches et licenciements 2.1.3 Rémunérations et leur évolution RTE a recruté 633 personnes dont 55 % en CDI, 45% 2.1.3.1 Rémunération fixe en CDD et a licencié 3 personnes en 2014. Les rémunérations ont augmenté en moyenne de En 2014, RTE a enregistré les départs suivants de col2,97 % en 2014 (3,20 % en 2013). Cette évolution laborateurs : recouvre des mesures de branche de l’ordre de 1,15 % n Retraites : 259 et des mesures d’entreprise de l’ordre de 1,82 %. n Départ vers une autre entreprise des IEG(27) : 108 n Démissions : 23 n Licenciements : 3 n Autres(28) : 257 (26) L a note méthodologique en annexe au présent document précise les modalités de calcul des indicateurs sociaux spécifiques mentionnés. (27) Industries Électriques et Gazières. (28) Autres : fin de contrat de personnels non statutaires, décès, rupture de contrat pendant la période d’essai, fin de détachement de fonctionnaire. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 27 02. Informations sociales 2.1.3.2 Rémunération de la performance individuelle En 2014, la nouvelle organisation de RTE par métier a conduit à institutionnaliser le dialogue social au niveau En 2014, l’enveloppe consacrée à la rémunération de national via 4 comités d’établissement au lieu de 18 la performance individuelle représente environ 5,15 % auparavant. En complément, RTE a créé des instances des rémunérations principales contre 5,05 % en 2013, de dialogue social conventionnel en région, par métier soit une enveloppe d’environ 19,1 M€ ; 94 % des salaet en inter métier pour promouvoir le dialogue social riés ont pu en bénéficier. au plus près de la réalité des équipes de travail. 2.1.3.3 Intéressement Plaçant les sujets d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail au cœur de son projet de réorganisaLe montant moyen par salarié de l’intéressement tion, RTE a mis en place 34 CHSCT(29) dont 16 pour le versé en 2014 s’est élevé à 1 760 € (1 981 € en 2013). métier maintenance. 2.2 ORGANISATION DU TRAVAIL Les nouvelles instances conventionnelles se sont réunies dans chaque région. 2.2.1 Organisation du temps de travail 2.3.2 Bilan des accords collectifs La répartition dans les effectifs au 31 décembre 2014 est de 7 504 salariés à temps plein et de 1 483 salariés En 2014, 8 accords collectifs ont été signés à RTE dont : à temps partiel. n  Accord relatif à l’expérimentation du télétravail au sein de RTE signé le 26 juin 2014, qui permet à 100 2.2.2 Absentéisme salariés d’expérimenter le télétravail. Le retour d’expérience sera fait à l’automne 2015 afin de En 2014, le taux d’absentéisme de RTE a été de 2,87 % généraliser ou non cette modalité de travail. (2,82 % en 2013). n Accord d’entreprise sur les plus bas salaires de RTE signé le 16 juillet 2014. Les motifs d’absences non rémunérées convenues n  Accord sur les transferts des droits inscrits sur le (mandat d’élu local, détachement, projet professionCET(30) des salariés de RTE vers le PERCO(31) et/ou le nel) ne sont pas pris en compte dans la mesure de régime supplémentaire de retraite signé le 17 sepl’absentéisme. tembre 2014. 2.3 RELATIONS SOCIALES Par ailleurs, en 2014, des accords sur les avancements au choix, le fonctionnement des instances paritaires, 2.3.1 Organisation du dialogue social, les moyens en Nouvelles Technologies de l’Information procédures d’information, de consultation et de et de la Communication accordés aux représentants du négociation personnel, l’élection des médecins délégués, l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes au Le dialogue social consiste à organiser un temps de parsein de RTE ont également été signés. tage avec les Organisations Syndicales (OS) pour préparer la mise en place de nouveaux projets impactant significativement les métiers, l’organisation du travail et pour traiter les situations individuelles et collectives locales. Il se distingue de la négociation et de la consultation des Instances Représentatives du Personnel par l’absence de contraintes juridiques et par la conviction réciproque de la Direction et des OS de l’utilité de ces échanges. (29) C  HSCT : Comité Hygiène Sécurité et Conditions de Travail. (30) CET : Compte Épargne Temps. (31) PERCO : Plan d’Épargne pour la Retraite Collective. Sommaire du rapport de gestion 28 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 02. Informations sociales 2.4 SANTÉ ET SÉCURITÉ 2.4.2 Bilan des plans mis en œuvre et des accords signés avec les organisations syndicales ou les 2.4.1 Conditions de santé et de sécurité au travail représentants du personnel en matière de santé et sécurité au travail Les objectifs de la politique SSQVT(32) sont d’intégrer la santé et la sécurité dans le geste professionnel et manaLe traitement du risque amiante(34), qui consiste à défigérial, et de rester en vigilance sur la prévention des nir les instructions encadrant les activités susceptibles accidents chez les salariés de RTE et ses prestataires. d’être confrontées à des émissions de fibres d’amiante, a été mis en place en 2013 et complété en 2014, notamEn 2014, le nombre total d’accidents du travail a légèment concernant les régleurs de transformateurs. rement diminué et le nombre de situations dangereuses recensées a augmenté. C’est une première 2.4.3 Accidents du travail avancée dans le développement de la culture de Indicateurs de sécurité 2012 2013 2014(35) sécurité qui conditionne la durabilité des améliorations. Courant octobre 2014, la journée nationale de Total des accidents en service 114 121 114 prévention en matière de Santé Sécurité Qualité de Vie au Travail s’est traduite par près de 200 ateliers sur Accidents en service avec arrêt 63 60 62 le thème des accidents de la vie courante et a connu Taux de fréquence 5,10 4,91 4,87 une participation accrue. De plus, RTE pérennise son des accidents engagement dans le secourisme d’entreprise, composante importante de la sécurité au travail, avec près 2.4.4 Maladies professionnelles de 49 % des salariés formés au secourisme en 2014. Chaque année, les maladies professionnelles sont En 2014, RTE a mis en place un groupe de travail recensées au travers d’un rapport des indicateurs de ouvert à ses fournisseurs pour partager les bonnes santé de la médecine de contrôle des IEG publié pratiques et construire un plan d’amélioration de la annuellement en juin par le Service Général de sécurité avec un objectif de réduction du nombre Contrôle. Le chantier consistant à se doter d’une orgad’accidents. Les premières décisions sont : l’ouverture nisation permettant de centraliser l’information en prochaine d’un espace de partage des analyses, la interne est un objectif pour RTE initié en 2014. mise en place un livret d’accueil pour tout nouvel intervenant et le lancement d’un challenge prévention 2.5 FORMATION ouvert à tous. 2.5.1 Objets de la formation Pour partager les expériences, les savoirs et les pratiques avec d’autres entreprises, la recherche acadéDans un environnement en profonde mutation, l’intémique et la société civile, RTE a adhéré à l’Institut gration de nouvelles technologies, les évolutions orgapour une Culture de la Sécurité Industrielle(33) en 2014. nisationnelles et démographiques et les nouveaux besoins en compétences des métiers conduisent RTE à adapter son dispositif de formations et renforcer la gestion prévisionnelle des emplois et compétences. (32) Santé Sécurité Qualité de Vie au Travail. (33) www.icsi-eu.org/fr (34) Décret 2012-639. (35) Les données au 31/12/2014 sont provisoires ; elles seront définitives en mars 2015 dans le cadre de l’élaboration du bilan annuel SSQVT. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 29 02. Informations sociales 2.5.2 Actions de formation Ainsi, en 2014, pour préparer le renouvellement des compétences, les sessions de formation des nouveaux L’acquisition des compétences liées aux métiers salariés du métier maintenance ont été transformées représente pour RTE environ 81 % du volume des foren « promotions » caractérisées par la nomination mations. Les autres thèmes de formation concernent d’un parrain dédié à la promotion, des apports théol’intégration des nouveaux salariés, le maintien de riques plus concentrés et des mises en situation sur l’employabilité et les évolutions professionnelles. des chantiers avec un encadrement adapté. Au total, 210 jeunes embauchés ont été formés en moins de 82 % des salariés de RTE ont bénéficié d’une action 12 mois au lieu de plusieurs années dans le dispositif de formation au cours de l’année 2014. classique. Près de la moitié des formations est dispensée en 2.5.4.2 Anticiper les évolutions touchant les métiers interne, notamment dans les deux centres situés en région lyonnaise. Chaque métier dispose d’un « pilote métier » responsable de la vision prospective du métier et d’un 2.5.3 Nombre total d’heures de formation « Groupe de Pilotage de la Formation » qui élabore et suit les dispositifs de formation liés. Indicateurs Formation 2012 2013 2014 Volume total d’heures 425 000 h 426 000 h 484 000 h Ainsi, pour préparer l’entrée en vigueur de la nouvelle de formation(36) norme de sécurité électrique NFC 18-510 au 1er avril Durée moyenne annuelle 2015, un cursus complet de formation a été mis en place. 48 h 48 h 54 h de formation par salarié Il a permis de former 99 grands formateurs et d’actualiBudget de formation/ ser les connaissances de près de 2 500 salariés. nc nc 8,35 % la masse salariale 2.5.4.3 Accompagner le management dans un La forte augmentation du volume de formation en contexte de fort changement 2014 est due au déploiement de la nouvelle norme NFC 18-510 et à la mise en œuvre des promotions Dans le cadre d’une réorganisation des métiers opérapour les nouveaux embauchés de la maintenance. tionnels de RTE, le cursus de formation des manageurs a été affiné. Pour les nouveaux manageurs, un 2.5.4 Politiques mises en œuvre en matière de cursus-type de 2 jours, disponible immédiatement, formation cible les fondamentaux du management alors que pour les manageurs expérimentés, différents modules, 2.5.4.1 Renforcer la Gestion Prévisionnelle des tel que le co-développement managérial, sont propoEmplois et des Compétences sés à la carte avec pour objectifs de développer la coopération, le leadership, l’ouverture, et le pilotage Pour identifier les besoins des différents métiers et d’activités complexes. adapter l’offre de formation, RTE s’appuie sur un outil SI, Comp&tal, qui a vocation à recenser les compé2.6 DIVERSITÉ ET ÉGALITÉ DES CHANCES tences de l’ensemble des salariés. À ce jour, 90 % de profils sont renseignés. Ces informations permettent 2.6.1 Mesures prises en faveur de l’égalité entre de mieux gérer les parcours professionnels des salales femmes et les hommes riés et d’adapter les dispositifs de professionnalisation de façon plus pertinente. La politique engagée avec les partenaires sociaux à l’occasion de l’accord signé en 2011 est reconduit pour l’année 2014. (36) Arrondi au millier près. Sommaire du rapport de gestion 30 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 02. Informations sociales Le taux de féminisation est de 20,5 % fin 2014, grâce Grâce au dispositif de rétrocession, le salarié qui aux différents leviers d’action activés : embauches, déclare sa situation de handicap peut choisir une assoaccueil d’apprenties, passerelles internes, actions de ciation investie dans le domaine du handicap, à laquelle promotion des métiers techniques auprès de difféRTE verse un don équivalent à une contribution rentes écoles. Les interventions en amont du marché annuelle de l’AGEFIPH(40) (5 718 €/ association pour du travail ont été poursuivies en 2014, avec la signa2014). ture d’un partenariat avec le réseau « Femmes Ingénieurs ». Courant 2014, RTE a recruté 9 personnes et accueilli 15 alternants et 32 stagiaires en situation de handicap. Taux de féminisation(37) 2012 2013 2014 Nombre de femmes dans 1 667 1 714 1 737 RTE reste engagé aux côtés de l’association l’effectif (fin d’année) ARPEJEH(41), en tant que membre fondateur. Des actions, comme les Ateliers des Métiers, ont permis Taux de féminisation de l’effectif 19,9 % 20,4 % 20,5 % aux étudiants en situation de handicap de découvrir Nombre de femmes embaules métiers de RTE et le monde de l’entreprise. 93 95 88 chées (dans l’année) Taux de féminisation dans les Pour pouvoir répondre aux demandes d’adaptation 26 % 29,5 % 26,4 % embauches du poste de travail, RTE travaille avec un cabinet d’ergonomie pour apporter une solution optimale et Le taux de féminisation des Comités de Direction de personnalisée. RTE est en progression constante depuis 2011 et atteint 23 % à fin 2013(38). L’accord handicap arrivant à terme à la fin de l’année 2014, RTE a ouvert les négociations en vue d’un Grâce à une vigilance permanente, RTE maintient une 4e accord triennal pour 2015-2017. absence d’écart entre les hommes et les femmes en matière de rémunérations. 2.6.3 Mesures prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des jeunes 2.6.2 Mesures prises en faveur de l’emploi et de l’insertion des personnes handicapées RTE est fortement mobilisé pour l’intégration des jeunes dans le marché de l’emploi. RTE est fortement mobilisé autour de 3 axes : le développement de l’emploi direct de personnes en situaAinsi, fin septembre 2014, RTE a accueilli 187 noution de handicap (via le recrutement, l’alternance et veaux jeunes en contrats d’apprentissage et 74 en les stages) ; l’intégration et l’accompagnement de contrats de professionnalisation. Ainsi, fin 2014, l’enl’évolution professionnelle des salariés handicapés ; et semble des jeunes en alternance à RTE ont représenté le recours à des entreprises du secteur protégé dans 5,1 % de l’effectif. le cadre de prestation de services. En 2014, 43 alternants ont été embauchés en CDI dans En 2013(39), RTE a permis l’emploi de personnes handil’entreprise. En complément, RTE a mené de multiples capées à hauteur de 4,41 % de son effectif. actions d’aide à la recherche d’emploi pour les jeunes dans le cadre d’accords ou partenariats nationaux (contrat de génération, Institut du Service Civique) et régionaux. (37) L es données des tableaux du § 1.14.1 sont au périmètre des effectifs statutaires, voire l’accord social sur l’égalité professionnelle homme–femme. (38) Ces données sont calculées en mars de l’année n+1 pour l’année n. (39) Ce taux est calculé sur la base des DOETH (déclaration annuelle obligatoire des travailleurs handicapés) et des prestations achetées auprès de ESAT. (40) Association de gestion du Fond pour l’Insertion Professionnelle des personnes Handicapées. (41) Accompagner la Réalisation des Projets d’Études de Jeunes Élèves et d’étudiants Handicapés. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 31 02. Informations sociales 2.6.4 Politique de lutte contre les discriminations 2.7 RESPECT DES DISPOSITIONS DE CONVENTIONS DE L’ORGANISATION La diversité des profils, des origines, et des parcours INTERNATIONALE DU TRAVAIL (OIT) des salariés est une richesse pour l’entreprise qui est signataire de la charte de la diversité(42). Dans ce RTE reconnaît et applique dans ses fonctionnements cadre, l’entreprise met en œuvre diverses actions afin internes les recommandations de l’OIT, en particulier de lutter contre les discriminations au quotidien, dans les quatre grands domaines : liberté d’associanotamment de la formation. tion et droit de négociation collective, lutte contre les discriminations en matière d’emploi et de profession, En 2014, une nouvelle formation « Promouvoir et lutte contre le travail forcé ou obligatoire, lutte contre manager la Diversité » a remplacé le module de sensile travail des enfants. bilisation aux « enjeux de la Diversité » créé en 2011. Elle est destinée aux cadres et managers de RTE. La charte fournisseurs de RTE(43) présente les principes fondateurs des relations RTE-Fournisseurs notamment en termes d’engagements de l’entreprise et d’attentes vis-à-vis de ses fournisseurs. En particulier, RTE intègre dans ses dossiers de consultation l’obligation explicite de respect des conventions de l’OIT. Cet engagement prend à ce jour la forme d’une déclaration, RTE se réservant un droit de contrôle. La signature du Pacte Mondial(44) des Nations Unies est un marqueur de cet engagement. (42) w ww.charte-diversite.com/charte-diversite-la-charte.php (43) www.rte-france.com/sites/default/files/charte_fournisseurs_rte.pdf (44) www.pactemondial.org Sommaire du rapport de gestion 32 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 03. Informations environnementales 03. Informations environnementales (45) 3.1 POLITIQUE GÉNÉRALE EN MATIÈRE RTE est certifié ISO14001 sur l’ensemble de ses activiENVIRONNEMENTALE tés depuis 2004. AFNOR Certification a renouvelé le certificat ISO14001 de RTE pour la période allant de 3.1.1 Organisation de la société pour prendre en janvier 2014 à juin 2015. compte les questions environnementales et démarches d’évaluation et de certification en De plus, en 2014, RTE a conduit l’évaluation environmatière d’environnement nementale(46) du schéma décennal de développement du réseau de transport d’électricité(47). La version 2014 Le Comité Environnement et Concertation de RTE est de ce schéma présente 365 projets dont la moitié percomposé de représentants des directions métiers. Il met l’accueil de nouvelles productions ou le raccordedéfinit les orientations de la politique environnemenment des clients et dont 40 % traite la sécurité tale de RTE, les objectifs annuels et pluriannuels, ainsi d’alimentation. que les ressources à engager. Il veille en particulier au respect de la conformité des actions engagées au 3.1.2 Actions de formation et d’information des Système de Management de l’Environnement (SME) salariés menées en matière de protection de et au suivi des programmes de management l’environnement environnemental. Le Groupe de Pilotage de la Formation Environnement En 2014, 7 Programmes de Management Environnemental élabore et suit l’ensemble des formations spécifiques à (PME) du SME ont fait l’objet d’une évaluation (« Bilan l’environnement et s’assure que les formations des autres pour la préservation durable de l’environnement ») et métiers intègrent la dimension environnementale. d’une mise à jour pilotée par le Département Concertation Environnement. En 2014, les stages spécifiques proposés aux salariés de RTE ont notamment porté sur l’appréhension des Afin d’assurer une bonne prise en compte de l’enviimpacts environnementaux, la sécurité des tiers et la ronnement et des tiers dans leurs activités, les diffébiodiversité. rentes directions métier de l’entreprise peuvent bénéFormations à l’environnement(48) 2012 2013 2014 ficier de l’appui, du conseil et de l’expertise des Services Concertation Environnement Tiers dans chaNombre d’heures de formation à 6 977 7 023 7 431 cune des régions. l’environnement Effectifs formés 453 469 479 (45) L a note méthodologique en annexe au présent document précise les modalités de calcul des indicateurs environnementaux spécifiques mentionnés. (46) w ww.rte-france.com/sites/default/files/synthese_rapport_environnemental_2014.pdf (47) Conformément aux missions qui lui sont confiées par le législateur (article L. 321-6 du Code de l’Énergie), RTE élabore chaque année un schéma décennal de développement du réseau de transport d’électricité qui précise les conséquences sur les infrastructures du réseau public de transport, des évolutions en cours ou à venir du système électrique. (48) Certaines formations intègrent du contenu environnemental sans pour autant être incluses dans ces statistiques. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 33 03. Informations environnementales Par ailleurs, en 2014, 142 salariés de RTE ont été forCes montants sont ventilés par domaines. més à un nouvel outil SI contribuant à la maîtrise des impacts environnementaux de l’entreprise, INFOTER, Répartition des montants par domaine en 2014 pour un volume de 2982 heures de formation, en plus (en milliers d’euros) des 7431 heures de formation à l’environnement. 19 277 8 568 15 563 1 032 7 070 3.1.3 Moyens consacrés à la prévention des Dépenses Maîtrise de Protection Gestion Gestion transverses la demande de l’air des eaux des risques environnementaux et des pollutions (management de d’énergie ambiant, usées déchets l’environnement, du climat 3.1.3.1 Moyens humains formation, audit) Les collaborateurs du Département Concertation et Environnement (DCE) au niveau national et les Services Concertation et Environnement Tiers (SCET) au niveau régional sont en charge des actions nouvelles ou spécifiques liées à l’environnement définies par les PME. Par ailleurs, le Centre National d’Expertise Réseaux, la R&D et la Direction du Développement Durable de RTE pilotent quelques actions d’envergure nationale visant à améliorer la performance environnementale et économique du système électrique à moyen terme. L’environnement étant partie intégrante des métiers de RTE, une grande proportion d’acteurs opérationnels est sensibilisée, formée et en action sur ces sujets. 206 4 709 Protection 3.1.3.2 Moyens financiers contre les Protection et 36 899 assainissement rayonnements Protection 1 176 des sols, RTE a consacré près de 95 M€ en 2014 dans des opéde la Lutte des eaux rations, des équipements et des procédés améliorant 480 biodiversité contre le souterraines, Recherche et et des bruit et les des eaux la gestion de l’environnement. développement paysages vibrations de surface Montant des dépenses consacrées à la prévention des risques environnementaux et des pollutions 3.1.4 Montant des provisions et garanties pour (en milliers d’euros) risques en matière d’environnement 2012 68 905 Néant au 31 décembre 2014. 3.2 POLLUTION ET GESTION DES DÉCHETS 2013 84 687 3.2.1 Mesures de prévention, de réduction ou de 2014 94 980 réparation de rejets dans l’air, l’eau et le sol affectant gravement l’environnement 3.2.1.1 Fuites accidentelles d’huile Les fuites sont localisées principalement au niveau des liaisons souterraines à huile et des matériels à huile des postes. Sommaire du rapport de gestion 34 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 03. Informations environnementales La politique de RTE vise à améliorer la maîtrise de ces 3.2.1.3 Gestion des Situations d’Urgence pollutions accidentelles par différents moyens, notamEnvironnementales (SUE) ment l’intervention plus précoce et l’amélioration du taux de récupération. Les SUE sont des événements accidentels à caractère environnemental qui entraînent une réaction imméFuites accidentelles d’huile 2012 2013 2014 diate de RTE ou d’une entreprise travaillant pour le Volume d’huile non récupéré – 46,7 m3 (49) 25,3 m3 24,8 m3 compte de RTE. L’objectif du classement en SUE est Liaisons souterraines de limiter l’impact sur l’environnement et d’approfonVolume d’huile non récupéré – dir l’analyse des causes. 5,2 m3 5,3 m3 7,2 m3 Transformateurs et postes Les procédures adéquates sont décrites dans des Taux de récupération 51 % 53 % 71 % « fiches locales de traitement » qui prennent en compte les spécificités environnementales des différents sites. 3.2.1.2 Appareils contenant de l’huile contaminée au SUE survenues (par typologie) 2012 2013 2014(53) PCB(50) Incendies sous une ligne aérienne 13 7 4 Conformément au premier plan national d’actions fixé par l’État (décret PCB), tous les appareils contenant Incendies dans un poste 53 46 11 plus de 500 ppm de PCB ont été éliminés ou décontaminés avant le 31 décembre 2010. Fuites d’huile (ou substances 42 47 41 dangereuses) des appareils HTB Le plan RTE de traitement (décontamination, élimination ou mise sous rétention) des appareils pollués au PCB Ces trois situations représentent la majorité des SUE visant à mieux cibler le traitement des appareils conterencontrées par RTE. nant entre 100 et 500 ppm de PCB s’achèvera en 2015 par le traitement des derniers appareils concernés. Au 3.2.2 Mesures de prévention, de recyclage et 31 décembre 2014, 98,5 % des appareils de cette catéd’élimination des déchets gorie ont été traités. En 2014, via sa nouvelle plateforme pour l’innovation En conformité avec la nouvelle réglementation(51) sur J’nov, RTE a lancé le challenge « Des idées pour nos l’élimination et la décontamination des appareils poldéchets » ayant pour objectif de recueillir les bonnes lués à plus de 50 ppm, RTE a élaboré un plan particupratiques et idées des salariés de RTE sur le thème des lier PCB qui a été approuvé(52) par le Ministère de déchets. Six idées ont été primées, parmi lesquelles : la l’Écologie, du Développement Durable et de l’Énermise en place d’un ingénieux dispositif de récupération gie en mai 2014. La décontamination est organisée de SF6 ainsi que la conclusion d’un marché avec une conformément aux échéances prévues par l’article entreprise adaptée permettant le recyclage et la réutiR. 543-22 du Code de l’Environnement. lisation des matériels informatiques de RTE. (49) U ne fuite d’huile de 36 m3 est intervenue sur la ligne souterraine IFA2000 (France-Angleterre) en 2012. (50) PCB : PolyChloroBiphényle. (51) Le décret publié le 10 avril 2013 a modifié les dispositions figurant aux articles R. 543-17 à R. 543-41 du code de l’environnement ; par ailleurs, l’article R. 543-22 prévoit qu’un détenteur de plus de 150 appareils peut faire une demande de constitution d’un plan particulier, pour organiser la décontamination selon un échéancier différent de celui définit par l’article R. 543-21. (52) Le 14 mai 2014, un arrêté ministériel a été publié au journal officiel n°0111 portant approbation du plan particulier PCB de RTE. La décontamination est organisée conformément aux échéances prévues par l’article R. 543-22 du Code de l’Environnement (50% du gisement est à traiter au 01/01/2020 et 100 % au 31/12/2025). (53) La baisse significative du nombre de SUE s’explique par le remplacement en 2014 d’équipements générant beaucoup de SUE par le passé (types de combinés de mesures). Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 35 03. Informations environnementales 3.2.2.1 Déchets industriels La prévention et la maîtrise des émissions des nuisances sonores sur les chantiers et lors du fonctionneRTE vise à maîtriser et valoriser ses déchets et ceux de ment de ses installations sont intégrées aux procéses prestataires. Le tonnage des déchets varie toutedures opérationnelles de RTE en matière d’acoustique fois selon le nombre et l’importance des chantiers (modélisation, mesures, solutions). conduits sur l’année. 3.2.3.2 Désherbage des postes L’essentiel des déchets transférés sont des déchets inertes (terres, déchets de remblais, …). RTE utilise des produits phytosanitaires pour le désherbage des postes de transformation, ce qui repréTraitement des déchets 2012 2013 2014 sente une surface traitée d’environ 1 300 hectares. Masse de déchets produits en 4 709 t 5 992 t 4 003 t Les bilans effectués depuis 2010 confirment la conforpropre par RTE mité des pratiques à la réglementation en vigueur, ainsi que la qualité du suivi et de la remontée des donDont déchets dangereux(54) 2 561 t 2 431 t 1 850 t nées relatives aux traitements phytosanitaires effecTaux de déchets dangereux en tués par les prestataires. En parallèle de la maîtrise du 45 % 39 % 48 % filière de valorisation matière désherbage chimique, différentes expérimentations Taux de déchets non dangereux sont menées pour évaluer les intérêts et la faisabilité 74 % 83 % 77 % en filière de valorisation matière de techniques de gestion différenciée et de désherbage alternatif dans les postes électriques. Déchets transférés(55) 430 032 t 481 466 t 287 767 t 3.3 UTILISATION DURABLE DES RESSOURCES 3.2.2.2 Déchets tertiaires 3.3.1 Gestion de l’eau Les contrats de « facility management » prévoient le Par nature, RTE exerce une activité peu consommatri sélectif des déchets tertiaires collectés lorsque RTE trice d’eau. Elle a toutefois inscrit le suivi des consomest mono-occupant. Dans le cas des sites en multi-­ mations d’eau pour ses processus industriels et ses occupation, cela relève de la responsabilité du probâtiments tertiaires dans un programme de managepriétaire mais RTE s’attache à la promotion de cette ment environnemental. disposition si elle n’est pas déjà mise en œuvre. Parmi les activités industrielles de RTE, l’activité iden3.2.3 Prise en compte des nuisances sonores et tifiée comme la plus consommatrice est le décapage de toute autre forme de pollution spécifique à une des pylônes avant peinture, activité pour laquelle la activité consommation annuelle moyenne a été estimée entre 15 000 et 20 000 m3. 3.2.3.1 Bruit En 2014, tous les contrats de « facility management » Les sollicitations des Parties Prenantes Intéressées pordéployés ont été compatibles avec une certification tant sur le bruit généré par les ouvrages RTE (environ HQE Exploitation. Les démarches de gestion de l’eau 5 % des sollicitations) sont prises en compte spécifiquesont donc mises en œuvre au travers du rappel des ment, et sont traitées par un « correspondant bruit » en gestes éco-responsables et l’entretien ou l’installation région. Les recherches et les expérimentations portant d’équipement hydro-économes. sur la réduction du bruit émis par les conducteurs des lignes aériennes se sont poursuivies en 2014 (gaine antibruit, amélioration du revêtement des conducteurs). (54) A  u sens de la réglementation. (55) Déchets issus de chantiers ou de travaux de maintenance dont le prestataire assure l’élimination, à l’exclusion de l’amiante et du PCB dont RTE assure le traitement et l’élimination. Sommaire du rapport de gestion 36 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 03. Informations environnementales De plus, une étude des interactions entre l’activité réseau : volume et localisation de la consommation, maintenance de RTE et les services éco systémiques, localisation de la production, conditions météoroloen particulier celui de l’« approvisionnement en eau », giques. Ces pertes sont un poste important dans le bilan a été conduite et donnera lieu à des expérimentations électrique ainsi que dans les charges couvertes par le dès 2015. tarif. Les équipes de RTE sont mobilisées au quotidien pour les maîtriser. Les plans d’actions opérationnels 3.3.2 Consommation de matières premières et consistent à adapter les schémas d’exploitation pour mesures prises pour améliorer l’efficacité dans minimiser les pertes. La minimisation des pertes est égaleur utilisation lement prise en compte dans les études de développement du réseau et les achats de matériels bobinés 3.3.2.1 Métaux (exemple : transformateurs) par l’attribution des marchés à l’offre économiquement la plus avantageuse intégrant RTE fait durer ses lignes aériennes existantes (près de les pertes valorisées sur 40 ans. 100 000 km) par sa politique de gestion des actifs. Pertes électriques sur le réseau 2012 2013 2014(56) Ces dispositions permettent d’économiser des milliers de tonnes de métaux/ an par rapport à une poliPertes électriques(57) tique de reconstruction systématique. 10,52 TWh 11,23 TWh 10,56 TWh sur le réseau 3.3.2.2 Papiers Taux de perte(58) 2,08 % 2,15 % 2,08 % Le marché cadre de fournitures de bureaux de RTE Longueur totale(59) intègre des exigences environnementales depuis jan104 252 km 104 557 km 104 908 km du réseau vier 2013. Désormais, 100 % des références de papiers de reprographie proposés et 70 % des références de blocs et de cahiers sont labellisées FSC, Blue Angel 3.3.3.2 Immobilier et informatique ou 100 % recyclés. Dans le cadre de sa politique responsable en matière 3.3.3 Consommation d’énergie, mesures prises d’immobilier, en février 2014, RTE a organisé le démépour améliorer l’efficacité énergétique et le nagement de ses équipes de Toulouse dans un nourecours aux énergies renouvelables veau site qu’il a fait construire avec une certification Bâtiment Basse Consommation et un label Haute Le poste de consommation prépondérant d’énergie Qualité Environnementale construction. En 2014, RTE concerne les pertes. Elles dépendent essentiellement a aussi, par exemple, optimisé ses systèmes de chaufdes plans de production et des niveaux de soutirage, fage en installant des radiateurs à inertie sèche, écoqui ne sont pas à la main de RTE. nomes en énergie, dans une majorité de sites relevant du métier maintenance. 3.3.3.1 Maîtrise des pertes électriques sur le réseau Le transport d’électricité s’accompagne de pertes principalement dues à l’échauffement par effet Joule. Il s’agit de phénomènes physiques inhérents à la mise sous tension et à la circulation de courant, qui dépendent essentiellement de facteurs qui s’imposent au gestionnaire de (56) L es données au 31/12/2014 sont provisoires. (57)  onsommation d’électricité nécessaire pour compenser les pertes sur le réseau. C (58) Taux de pertes : Ratio entre la part non soutirée et l’énergie injectée sur le réseau. (59) Liaisons de transport (aériennes et souterraines) en exploitation (tension supérieure ou égale à 63 kV). Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 37 03. Informations environnementales Le parc informatique de RTE répond à un cahier des Depuis juin 2014, un site « déplacements » a été créé charges de plus en plus exigeant en termes de normes dans l’intranet RTE ; ce site, conçu pour être consulté environnementales. Désormais, tous les ordinateurs régulièrement par tous les salariés de RTE, consolide achetés par RTE répondent aux exigences de normes de façon conviviale toutes les informations relatives internationales de labellisation telles qu’Energy Star(60) aux trajets domicile-travail et professionnels (accès et EPEAT gold(61). aux sites, conseils et astuces pour mieux voyager…). Il fait l’objet d’une animation par un « travel manageur » 3.3.3.3 Gestion du parc de véhicules et par des correspondants dans chaque région. Le marché cadre de Véhicules Particuliers (VP) et RTE participe également à des Plan de Déplacement Utilitaires (VU) a été renégocié et renouvelé en 2014 Inter-Entreprise qui alimentent son PDE. pour la période 2015-2017 avec des critères d’attribution intégrant le coût complet. Ils prennent en compte 3.3.3.5 Contribuer à la maîtrise de la demande l’achat du véhicule, la fiscalité, la maintenance, la énergétique consommation de carburant ainsi qu’un volet environnemental (voitures électriques). En 2014, RTE a reconduit dans les régions Bretagne et PACA le dispositif participatif Éco Watt pour maîtriser En 2014, RTE a poursuivi sa politique d’acquisition de la consommation de pointe et les risques de coupure véhicules particuliers à faible émission de CO2 soit 133 électrique. Les participants, au nombre de 80 600, ont véhicules à moins de 130 g/km (contre 122 en 2013). été incités (par SMS ou par courriel) à freiner leur La consommation de carburant sur l’année est esticonsommation électrique aux heures de pointes(62). mée à 3 050 000 litres. Depuis 2014, le mécanisme de Notification et Courant novembre 2014, RTE a lancé un audit sur la d’Échange de Blocs d’Effacement (NEBEF), opéré par gestion de son parc de véhicules avec des objectifs RTE, permet une valorisation de l’effacement(63) de d’amélioration de sa performance économique et consommation sur les marchés de l’électricité. Par ce environnementale qui seront décidés et déployés en dispositif, les consommateurs, qu’ils soient raccordés 2015. au réseau public de transport ou de distribution, peuvent contribuer à assurer l’équilibre entre l’offre et 3.3.3.4 Plan de Déplacement d’Entreprise (PDE) la demande d’électricité. Depuis fin 2011, RTE s’est engagé dans une démarche 3.3.3.6 Faciliter l’acheminement de l’électricité volontaire de Plan de Déplacements d’Entreprise produite par les EnR dans une perspective d’amélioration continue. Les principales actions impulsées par cette démarche Parmi les évolutions structurelles auxquelles RTE sont : le développement des outils SI (visioconférence, adapte son activité, l’arrivée massive des énergies applications à distance), la politique voyages, les renouvelables, qui doivent représenter 23 % du mix implantations de nouveaux sites en tenant compte de énergétique en 2020, est primordiale. RTE anticipe et l’optimisation des déplacements du personnel. planifie cette intégration, notamment en participant à l’élaboration des S3REnR(64). (60) L  abellisation certifiant l’aspect économe en énergie des produits. (61) Cette certification couvre un large panel de critères dont la réduction de la consommation d’énergie mais également le recyclage, l’emballage ou encore la présence de substances dangereuses dans les ordinateurs et autres outils informatiques. (62) w ww.ecowatt-bretagne.fr/ et www.ecowatt-paca.fr/ (63) Un effacement est une réduction temporaire et volontaire de la consommation d’un client. (64) Schémas de Raccordement aux Réseaux Régionaux des ENergies Renouvelables Sommaire du rapport de gestion 38 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 03. Informations environnementales Ces schémas déterminent pour chaque région l’évoluPar ailleurs, RTE met en œuvre des actions permettant tion de la capacité d’accueil du réseau et les aspects de diminuer ses émissions de gaz à effet de serre tel opérationnels associés (calendrier, coûts, etc.). Fin que précisé ci-dessous. décembre 2014, 13 S3REnR ont été approuvés(65). 3.4.1 Rejets de gaz à effet de serre En 2014, RTE a finalisé le cahier des charges fonctionnel du poste électrique intelligent qui vise, entre 3.4.1.1 Émissions de SF6 autres, à mieux intégrer les EnR locales dans l’exploitation du système électrique. L’hexafluorure de soufre SF6 est un gaz à effet de serre dont le potentiel de réchauffement est 3.3.4 Utilisation des sols 22 800 fois supérieur au CO2. RTE utilise le SF6 comme isolant électrique dans ses installations, haute et très En plus de son patrimoine foncier, RTE a une responhaute tension, en particulier dans les Postes Sous sabilité indirecte dans l’entretien et la gestion d’une Enveloppe Métallique (PSEM) et dans les disjoncteurs. surface d’emprise importante. Les émissions de SF6 peuvent être dues aux fuites accidentelles sur les appareils, au vieillissement des Cette emprise, qui représente en surface l’équivalent installations ou aux opérations de maintenance. d’un petit département, porte sur des zones variées : en 2014, 60 090 km de lignes traversent des zones RTE est engagé depuis 2004 dans une politique agricoles, 17 027 km des zones forestières, 40 264 km volontariste de réduction des fuites de SF6 provenant sont en zones naturelles protégées et 9 080 km sont de ses installations et a fait en 2012 de l’objectif straen zones Natura 2000. tégique de réduction des rejets de SF6 un enjeu collectif(67). RTE porte en cela une responsabilité partagée avec les propriétaires des terrains en matière paysagère, Conformément à son engagement, RTE a réduit signifide la protection de la flore et de la faune, et plus cativement ses émissions de SF6 entre 2008 et 2014 généralement sur la maîtrise des impacts de ses actiavec une baisse de 30 %. Ce résultat a pu être atteint, vités industrielles sur l’environnement(66). notamment grâce à des modes opératoires plus performants et à l’implication des équipes sur le terrain (les 3.4 CHANGEMENT CLIMATIQUE rejets de SF6 sur opérations de maintenance sont passés de 2 tonnes en 2008 à 255 kg en 2014). Le taux de À l’occasion du sommet sur le climat le 23 septembre fuite a également significativement baissé à 0,94 %. 2014 à New York, RTE a soutenu l’initiative sur la tarification du carbone de la Banque Mondiale. Néanmoins, ce résultat est aussi la conséquence de conditions climatiques favorables et de l’absence En tant qu’acteur de la transition énergétique, RTE a d’avaries. RTE vise à stabiliser ses émissions de SF6 à un rôle actif dans la lutte contre le changement climahauteur de 5 tonnes entre 2015 et 2018. tique : mutualisation des moyens de productions à travers un réseau interconnecté, maîtrise des pointes de consommations à l’origine du recours à des moyens de production fortement émetteurs de CO2 et investissements d’adaptation liée au développement des énergies renouvelables. (65) w ww.rte-france.com/fr/article/les-schemas-regionaux-de-raccordement-au-reseau-des-energies-renouvelables (66) Voir les projets mis en place en matière de biodiversité (§0). (67) C’est l’un des critères de déclenchement de l’intéressement. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 39 03. Informations environnementales Taux de fuite de SF6 3.4.1.3 Émissions de gaz à effet de serre 2012 1,18 % RTE réalise tous les 3 ans le bilan réglementaire de ses 4,9 émissions de gaz à effet de serre scope 1 (émissions directes), scope 2 (émissions indirectes liées à l’éner2013 1,18 % gie) et scope 3 (autres émissions indirectes). 2014 0,90 % Suite à la réalisation en 2012 de son 4e Bilan(68), cet exercice sera renouvelé courant 2015 sur les données 2014. D’ici là, RTE entreprend l’amélioration des Émissions SF6 en tonnes méthodologies de calculs de certains postes d’émissions afin de pouvoir étudier les pistes concrètes de réduction. Pour les émissions liées aux pertes élec2008 7 triques et aux rejets de SF6 (cf. §0 et §1.19.1.1) où l’incertitude de calcul est faible, un suivi annuel est 2009 6,8 assuré. 2010 7,2 Émissions GES (Teq CO2) 2011 5,8 25 154 2012 6,2 Autres (2011) scope 1 et 2 591 360 2013 6 Émissions liées aux pertes électriques en Teq CO2 (2014) scope 2 2014 4,9 127 826 Émissions de SF6 3.4.1.2 Expérimentation du Green Gas for Grid (g3) en Teq CO2 (2014) scope 1 Fin août 2014, RTE a signé un protocole d’entente avec Alstom pour expérimenter un nouveau gaz isolant, le g3, 3.4.2 Adaptation aux conséquences du pour les matériels HT et THT et mettre en place un ou changement climatique plusieurs démonstrateurs (PSEM, Disjoncteur, réducteur de mesure,...). En effet, le g3 a un pouvoir de réchauffeDepuis 2011, RTE a engagé une réflexion sur l’adaptament climatique réduit de 98 % par rapport au SF6 utition au changement climatique qui a permis d’identifier lisé couramment. Le g3 ne peut pas, en règle générale, les actions prioritaires à mettre en œuvre. Ce plan prése substituer directement au SF6 dans les matériels exisvoit la réalisation d’études (vulnérabilité liaisons) ainsi tants car ses caractéristiques physico-chimiques sont qu’une meilleure intégration des risques dans la stratédifférentes de celles du SF6, notamment en matière de gie d’entreprise (évolution du réseau, exploitation). capacité de refroidissement. Il est donc nécessaire de développer des matériels spécifiques à l’utilisation du En 2014, une étude sur l’impact d’une canicule prolong3. Ainsi, RTE accompagne Alstom dans le développegée sur les liaisons souterraines a été conduite. Les ment d’une gamme de matériels pouvant utiliser le g3 résultats associés seront exploités au sein de RTE coucourant 2015 et apportera son expertise liée à l’entretien rant 2015. du premier parc de matériels HT et THT européen pour analyser le cycle de vie complet des futurs matériels. (68) Chiffres disponibles dans le rapport de gestion 2012. Sommaire du rapport de gestion 40 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 03. Informations environnementales Cette année, 85 % de la puissance fournie aux clients 3.5.1 Élargir le champ de ses connaissances bénéficie d’une alimentation sécurisée contre les risques de tempêtes. Ainsi, conformément aux engaCourant 2014, RTE a élargi sa réflexion aux interacgements pris suite aux tempêtes de 1999, le protions entre les services éco systémiques(70) et les actigramme de sécurisation mécanique sera achevé en vités de RTE, en particulier celles relevant de la main2017. tenance. Conscient du potentiel de cette démarche novatrice, RTE a choisi 3 sujets d’expérimentation qui 3.5 PROTECTION ET DÉVELOPPEMENT DE LA auront lieu en 2015. BIODIVERSITÉ Membre du Club des Infrastructures Linéaires, en parteRTE a pour ambition de contribuer à l’élaboration de nariat avec le Ministère de l’Écologie, du Développement la trame verte et bleue(69). Dans ce cadre, RTE œuvre durable et de l’Énergie et la Fondation pour la Recherche pour faire de ses couloirs de lignes des corridors écosur la Biodiversité, RTE soutient 15 projets de recherche logiques. En effet, la quasi-totalité des ouvrages de sur les liens entre infrastructures linéaires de transport, RTE est située dans des zones agricoles (70 %) ou boibiodiversités et paysages dont le lancement a eu lieu en sées (20 %) et près de 15 000 km de couloirs de lignes octobre 2014. traversent des espaces naturels protégés. 3.5.2 Agir en partenariat avec les experts de la La préservation et le développement de la biodiverbiodiversité sité constituent l’axe fort de la politique environnementale de RTE. Cet engagement a été reconnu par Grâce à des accords-cadre pluriannuels avec des le Ministère de l’Écologie, du Développement Durable acteurs reconnus pour leur expertise en matière de et de l’Énergie au titre de la « Stratégie Nationale protection de la biodiversité, comme la Fédération pour la Biodiversité 2011-2020 ». des Parcs Naturels Régionaux de France et celle des Conservatoires d’Espaces Naturels, RTE renforce son À fin 2014, RTE a aménagé 582 hectares de superficie engagement en faveur de la biodiversité chaque favorable à la biodiversité. année. En 2014, RTE a poursuivi l’expérimentation des méthodes douces d’entretien ou de restaurations favorables à la biodiversité sous les lignes et dans les Superficie aménagée favorablement postes (pâturage équin, bovin, asin ou caprin,…). à la biodiversité (en hectares) En 2014, RTE, LPO(71), FNE(72) et ERDF ont célébré les 10 ans du Comité National Avifaune(73). Cette coopé2012 353 ration est considérée unanimement comme une réussite, en témoigne la naissance d’un comité régional 2013 507 avifaune en région lyonnaise en 2014. 2014 582 (69)  ww.developpement-durable.gouv.fr/-La-Trame-verte-et-bleue,1034-.html w (70) L es services qui nous sont rendus par la nature. (71) Ligue de protection des Oiseaux. (72) France Nature Environnement. (73) http://rapaces.lpo.fr/cna-oiseaux-et-lignes-electriques/le-comite-national-avifaune Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 41 03. Informations environnementales Deux marques « Végétal local » et « Vraies messi3.5.3 Promouvoir la biodiversité avec ses coles » ont été créées en 2014 avec le soutien de RTE homologues européens dans le cadre d’un projet de recherche soutenu par le Ministère de l’Environnement et piloté par la Dans le cadre « LIFE BIODIVERSITE », RTE et Elia Fédération des Conservatoires Botaniques. Ce projet cherchent à valoriser les emprises du réseau de transvise à préserver la diversité de la flore et à limiter l’inport d’électricité comme vecteurs actifs favorables à trusion de plantes invasives grâce au déploiement de la biodiversité. Les projets en cours concernent des ces nouvelles marques dès 2015. À partir de 2015, emprises situées dans 7 départements français et expérimentera ces marques… 155 km de linéaires en Belgique. Courant 2014, quelques projets ont été inspectés par la Commission Européenne qui les a jugés très réussis et rassembleurs des parties intéressées. Ces projets, présentés à la CIGRE(74) en août 2014 et à ENTSOE(75) en novembre 2014, ont suscité un fort intérêt chez les autres Gestionnaires de Réseau de Transport qui ont pris contact avec l’équipe du Life afin de lancer des démarches similaires. (74) C  onseil International des Grands Réseaux Electriques : http://fr.cigre.org/ (75) Association Européenne des Gestionnaires de Réseau de Transport Électriques : www.entsoe.eu/Pages/default.aspx Sommaire du rapport de gestion 42 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 04. Informations sociétales 04. Informations sociétales (76) 4.1 IMPACT TERRITORIAL, ÉCONOMIQUE ET Le délai maximal de paiement de RTE des prestations SOCIAL DE L’ACTIVITÉ DE LA SOCIÉTÉ de ses fournisseurs est de 49 jours calendaires. 4.1.1 En matière d’emploi et de développement RTE est également signataire de la charte Relations régional Fournisseur Responsables(80) depuis 2010. Un « Correspondant PME » est identifié en interne RTE 4.1.1.1 Emplois indirects pour instruire les éventuelles demandes de médiation par des fournisseurs. Sur l’année 2014, aucune En 2014, les achats de RTE (hors achat de services sysdemande de médiation ne lui a été adressée. tème et achat d’électricité pour compenser les pertes) ont atteint 1 843 M€ , soit 42 % du chiffre d’affaires de 4.1.1.3 Secteur protégé RTE. RTE poursuit sa collaboration avec des établissements Cette dépense annuelle est en France de l’ordre de du secteur protégé, notamment des ESAT 28 400 emplois indirects en Équivalent Temps Plein (Établissements et Services d’Aide par le Travail), pour (ETP) générés auprès des fournisseurs de RTE et de la réalisation de certaines catégories de prestations leurs propres fournisseurs. comme par exemple les services postaux, l’entretien d’espaces verts ou les services de reprographie. 4.1.1.2 Achats auprès des PME L’objectif est de soutenir durablement la professionnalisation de personnes éloignées de l’emploi à un Signataire en 2013 de la charte « PME innovantes(77)» , échelon local. RTE a reçu un avis positif en 2013 et en 2014 du comité de suivi paritaire du Pacte PME pour sa mobilisation et RTE a réceptionné des prestations auprès du secteur son impact sur les PME et ETI(78). RTE a ainsi réalisé, en protégé pour un montant d’un peu plus de 1,2 M€ en 2013, 23 % de ses achats auprès de 5 200 PME pour 2014. un montant de 426 M€, en croissance de 15 % par rapport à 2012. Via l’association Pacte PME, deux « partenariats gagnants »(79) ont vu le jour entre les PME innovantes et RTE. De plus, six appels à compétences ont été lancés et clôturés en 2014 par RTE en lien avec PactePME, ce qui a donné lieu à deux contrats signés en 2014. (76) V oir la note méthodologique en annexe au présent document qui précise les modalités de calcul des indicateurs sociétaux spécifiques mentionnés. (77) w ww.rte-france.com/sites/default/files/charte_pme_innovantes_13-01-31.pdf (78) Entreprises de taille intermédiaire. (79) w ww.pactepme.org/partenariats-gagnants?filter=rte (80) w ww.rte-france.com/sites/default/files/charte_rfr_-_maj_30042014.pdf Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 43 04. Informations sociétales 4.1.1.4 Insertion par l’emploi Courant 2014, RTE a réalisé un manuel pédagogique sur le paysage qui a été diffusé en interne RTE. Ce RTE a mis en place en 2014 une nouvelle démarche manuel traite principalement de l’approche réglequi vise à favoriser l’accès ou le retour à l’emploi de mentaire, des acteurs du paysage, et de sa prise en personnes rencontrant des difficultés sociales ou procompte dans les projets de RTE. Des ateliers de fessionnelles (par exemple, les demandeurs d’emploi concertation pour la ligne Avelin-Gavrelle ont, par ailde longue durée), au travers de l’ajout d’une clause leurs, été animés par des élèves ingénieurs paysasociale dans le contrat et par l’intermédiaire de faciligistes de l’École Nationale Supérieure des Paysages tateurs (Maisons de l’emploi, Pôle Emploi, agences de Versailles. d’insertion diverses, etc.). Par exemple, dans le cadre du projet de reconstrucPar exemple, en 2014, le chantier de renforcement du tion de ligne Avelin-Gavrelle une commission réseau électrique de l’ouest amiénois a imposé aux « Paysage » rassemblant élus, associations, acteurs entreprises attributaires des marchés (construction du socio-économiques et citoyens a été mise en place bâtiment de commande du poste électrique de afin d’étudier les différentes variantes de fuseaux, les Limeux et de la ligne souterraine) de confier des solutions pour limiter les impacts de la ligne sur les heures de travail à des personnes éloignées de l’empaysages, et de proposer les mesures compensatoires ploi. Au total, ce sont 3 300 heures de travail qui sont associées. Courant 2014, des élèves paysagistes de ainsi « réservées » à l’insertion. l’École nationale supérieure de paysage (ENSP) de Versailles ont par ailleurs contribué à l’animation des 4.1.1.5 Plans d’Accompagnement des Projets (PAP) réunions de cette commission. Les PAP recouvrent un ensemble de mesures concertées 4.1.2.2 Fondation RTE avec les acteurs locaux concernés dans le cadre de projets d’investissement sur le réseau. Il peut s’agir d’actions En 2008, RTE a créé(81) une fondation qui contribue au d’amélioration de l’intégration visuelle des ouvrages développement des territoires ruraux en soutenant dans le paysage (mesures esthétiques sur l’ouvrage, de des projets portés par des acteurs de l’économie déplacement ou d’effacement d’autres ouvrages), ou sociale et solidaire. Il s’agit de projets de territoire, d’actions s’inscrivant dans le développement durable. favorisant notamment les initiatives dédiées aux personnes confrontées à l’exclusion au sens large du Les dépenses liées aux mesures d’accompagnement terme, le développement d’activités d’insertion pour liées aux PAP ont été de 459 k€ en 2014. faciliter l’accès ou le retour à l’emploi, la réhabilitation du patrimoine rural, le maintien des activités agricoles 4.1.2 Sur les populations riveraines ou locales et maraîchères, la préservation et la gestion des espaces naturels ou encore la collecte, le traitement 4.1.2.1 Intégration paysagère et le recyclage des déchets. Cette année, les problématiques de l’habitat et de la mobilité marquent une RTE s’est engagé à limiter l’empreinte visuelle de ses réelle progression en termes de projets soutenus. ouvrages. Ainsi, lorsque de nouveaux besoins en électricité sont identifiés, RTE cherche à y répondre En 2014, la Fondation RTE a élaboré de nouveaux avant tout en optimisant le réseau existant, notamoutils pour permettre une instruction plus approfonment en installant des câbles électriques de nouvelle die et un suivi mieux structuré des projets soutenus. technologie. Lorsque la réalisation d’un nouvel ouvrage est incontournable, les réponses apportées varient suivant le niveau de tension de l’ouvrage à construire. Ainsi, plus de 90 % des nouvelles lignes haute tension (63 kV/90 kV) sont construites en souterrain. (81) Sous l’égide de la « Fondation de France ». Sommaire du rapport de gestion 44 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 04. Informations sociétales En 7 ans d’action, la Fondation RTE a accompagné Enfin, le projet européen de recherche multidiscipli311 projets représentant près de 5,6 M€ de subvennaire et multi-acteurs « INSPIRE-Grid », sur l’améliorations cumulées. Depuis l’origine, les salariés de l’ention des mécanismes de concertations des projets de treprise sont encouragés à s’engager bénévolement ligne, a identifié 3 études de cas pour lesquelles des en faveur d’actions solidaires en parrainant un projet expérimentations sont lancées. soutenu par la Fondation. Leur accompagnement permet de transformer le soutien financier accordé en lui 4.2.2 Demandes Pertinentes des Parties apportant une composante humaine et en permettant Intéressées (DPPI) d’établir des liens pérennes entre RTE et le monde associatif. Les sollicitations externes(85) de portée environnementale en provenance de tiers concernés par les ouvrages 4.2 RELATIONS ENTRETENUES AVEC LES sont collectées tout au long de l’année. Le site interPERSONNES OU LES ORGANISATIONS net de RTE est un support privilégié avec la mise en INTÉRESSÉES PAR L’ACTIVITÉ DE RTE place d’un formulaire de contact. 4.2.1 Conditions de dialogue avec ces personnes Ces sollicitations sont différenciées par type de ou organisations demande (réclamation ou demande d’information), par thème (bruit, sécurité des tiers, champs électroDe par sa forte implantation territoriale, RTE entremagnétiques....) et par profil du demandeur (riverains, tient un dialogue constant avec ses parties prenantes, entreprise-aménageur, agriculteurs,…). en particulier : n les clients de RTE, qui disposent d’informations RTE s’est fixé un objectif de qualité de service sur le transparentes et exhaustives sur les offres de presdélai de réponse : il s’engage à répondre sous 30 jours tation à travers le site internet public clients(82), en maximum à toute sollicitation des Parties Intéressées. complément d’une relation commerciale personnalisée. Le dialogue est, par ailleurs, entretenu au En 2014, RTE a répondu à près de 1 200 sollicitations, sein de différentes instances de concertation dont sous 30 jours dans plus de 90 % des cas. les échanges sont préparés et formalisés au sein d’un site internet dédié (83), 4.2.3 Transparence et information sur le système n les acteurs publics, par le biais de partenariats électrique avec, par exemple, l’Association des Maires de France ou encore le Centre National de la Fonction Depuis 2 ans, fort de son expertise et de son rôle Publique Territoriale, conféré par la loi (2004 – 803), RTE a largement contrin les riverains, pour lesquels RTE a conçu le site interbué aux débats sur la transition énergétique qui ont net « info travaux »(84) qui permet une information permis l’adoption par l’Assemblée Nationale du projet personnalisée du riverain demandeur sur les trade loi relatif à la transition énergétique pour la croisvaux à venir (peinture, élagage). sante verte en octobre 2014. De plus, RTE réunit régulièrement, au sein du Conseil des Parties Prenantes, un panel représentatif de la société civile pour porter un regard critique sur la dimension durable de ses activités. (82) www.clients.rte-france.com (83) www.concerte.fr (84) www.infotravaux.rte-france.com (85) À l’exception des sollicitations adressées dans le cadre de la concertation menée sur les projets de développement ou de renouvellement de réseaux. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 45 04. Informations sociétales En particulier, RTE a été très actif pour qu’apparaissent 4.2.3.3 Panorama des énergies renouvelables (ENR) des dispositions en faveur d’une plus grande transparence en matière d’informations sur le système élecPublié en collaboration avec le SER(87), ERDF et trique ; ainsi, les bilans prévisionnel et électrique l’ADEEF(88), le Panorama des ENR présente un état des seront étoffés, un registre des installations de produclieux semestriel du développement des énergies tions et de stockage sera créé et RTE mettra à disporenouvelables et des enjeux liés à leur insertion aux sition du grand public plus de données relatives au réseaux électriques. Il présente un bilan détaillé (évosystème électrique sur son site internet. lution des parcs, facteurs de charge, taux de couverture de la consommation par filière de production, …) 4.2.3.1 éCO2mix des filières éolienne, photovoltaïque et hydraulique, au niveau national et pour chaque région française. « éCO2mix(86)» permet la mise en visibilité des données et informations clés du système électrique. En Mis en ligne sur le site de RTE en 2014, le Panorama 2014, « éCO2mix » a été largement développé avec la des ENR a été largement diffusé notamment lors des publication de courbes de charges à la maille régiocolloques du SER. nale et avec la publication de faits marquants relatifs à la situation de l’équilibre offre-demande aux mailles 4.2.3.4 Publication d’informations détaillées sur les nationale et régionale. interconnexions 4.2.3.2 Publication de bilans électriques régionaux En 2014, RTE a publié une synthèse pédagogique les informations relatives aux interconnexions élecEn 2014, RTE a fortement renforcé les informations triques ; ainsi, pour la première fois, RTE a publié des relatives au système électrique aux mailles des données statistiques sur les capacités d’inter21 régions administratives métropolitaines ; ainsi, connexion et leur taux d’utilisation. 21 bilans électriques régionaux, sur un support commun harmonisé, ont été publiés. Ces bilans décrivent Ainsi, RTE contribue à mieux faire comprendre les les caractéristiques du système électrique de la enjeux de l’interconnexion des réseaux européens. région, et explicitent les enjeux des projets de développement de réseau pour accompagner la transition 4.3 SOUS-TRAITANCE ET FOURNISSEURS énergétique. 4.3.1 Prise en compte dans la politique d’achat Ils ont été complétés, pour la première fois, d’une syndes enjeux sociaux et environnementaux thèse pédagogique avec l’objectif de mettre en lumière le rôle du réseau de transport en faveur de la 4.3.1.1 Élever progressivement le niveau d’exigence solidarité et la mutualisation inter-régionale des environnemental dans les marchés moyens de production électrique. Des analyses de cycle de vie ont été conduites, notamPubliés sur le site internet de RTE en avril 2014, ces ment sur des transformateurs et des disjoncteurs, et bilans ont également été présentés et commentés par un travail a été engagé afin d’inciter les prescripteurs RTE lors de 21 conférences de presse organisées dans techniques à intégrer la logique de l’éco conception les principales capitales régionales par les Délégués sur les matériels qu’ils définissent. Cette démarche, RTE en région. inscrite dans le long terme, permettra d’intégrer des exigences environnementales en amont des marchés d’équipements de RTE. (86) w  ww.rte-france.com/fr/eco2mix/eco2mix (87) Syndicat des Énergies Renouvelables. (88) Association des Distributeurs d’Électricité En France. Sommaire du rapport de gestion 46 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 04. Informations sociétales 4.3.1.2 Vérifier le respect des clauses 4.4.1 Code de bonne conduite environnementales du contrat au cours du chantier et à la réception Conformément à l’article L. 111-22 du Code de l’Énergie, RTE a publié en 2012 un « code de bonne RTE formule pour ses prestataires de chantiers des conduite » validé par la Commission de Régulation de prescriptions particulières environnementales et s’asl’Énergie (CRE) et dont l’application est sous la ressure de leur respect par des audits réguliers. ponsabilité d’un Responsable de la conformité. Ces mesures s’inscrivent dans la continuité des obligations En outre, fin 2014, 80 entreprises sont qualifiées d’accès transparent et non discriminatoire au réseau « QualiTerritoires » et 4 sont en cours de qualification. que reconnaît RTE depuis sa création. 4.3.2 Importance de la prise en compte de la Le respect de ce code fait l’objet d’un rapport annuel RSE(89) dans les relations avec les fournisseurs et élaboré par le Responsable de la conformité et comles sous-traitants muniqué à la CRE. Dans le cadre de sa démarche achats responsables, Courant octobre 2014, la Commission Européenne a les dossiers d’achat de RTE sont analysés selon établi un premier bilan de fonctionnement du modèle 5 leviers : dit « ITO » (Independant Transmission Operator), n Exigences environnementales modèle choisi par notre pays pour la transposition en n Approche coût complet droit français de la directive 2009/72/EC et décliné n Relation fournisseur équilibrée dans les statuts de RTE. Fondé sur une enquête n Développement local conduite auprès de ces Gestionnaires, de leurs clients n Insertion ou Secteur protégé et régulateurs, ce bilan atteste que le fonctionnement de ces Gestionnaires est tout à fait autonome et indéCes leviers font l’objet d’une réflexion en amont des pendant par rapport à leur(s) actionnaire(s), notampolitiques industrielles et sont concrétisés lors de la ment dans leur rôle d’investissement dans les définition de la stratégie d’achat(90) puis dans la note infrastructures. d’analyse de marché. 4.4.2 Actions engagées pour prévenir la Par exemple, courant septembre 2014, l’Agence corruption et la fraude Achats de RTE Sud-Ouest a notifié un projet de travaux de démantèlement du transformateur du poste En conformité avec la directive Européenne 2004-17, de Floirac avec l’exigence environnementale de valoRTE a mis en place des règles qui garantissent aux riser les matières premières récupérées (Cuivre, ferfournisseurs un accès transparent à ses marchés par la raille, huile). mise en concurrence ainsi que le respect de l’égalité de traitement et du principe de non-discrimination 4.4 LOYAUTÉ DES PRATIQUES vis-à-vis de ses clients. Ces principes font l’objet de procédures de contrôle. L’action de RTE en matière de respect et de promotion de la loyauté des pratiques repose sur les dispositifs suivants. (89) R esponsabilité Sociétale d’Entreprise. (90) Cette démarche s’est notamment concrétisée en 2013 par l’obtention du prix « bonnes pratiques achats » de la Compagnie des Dirigeants et Acheteurs de France, pour la démarche mise en œuvre lors de la négociation du marché sur les nouveaux concepts de ligne aérienne 400 kV. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 47 04. Informations sociétales Porteur d’une exigence d’exemplarité liée à son statut 4.4.3 Mesures prises en faveur de la santé et de d’entreprise de service public, RTE est doté d’une la sécurité des tiers charte de « Déontologie des Achats ». Elle vise notamment à garantir l’objectivité et l’indépendance de 4.4.3.1 Garantir la transparence de l’information jugement de tous les acteurs concernés au sein de relative aux Champs Électriques et Magnétiques l’entreprise et leur impartialité dans leurs relations (CEM) 50 Hz avec les fournisseurs. Les marchés supérieurs à 2 M€ sont contrôlés systématiquement. Les marchés inféConformément à la réglementation, RTE poursuit la rieurs à 2 M€ sont contrôlés sur demande du managemise en œuvre des Plans de Contrôle et de Surveillance ment ou a posteriori par échantillonnage. des champs électromagnétiques générés par les réseaux électriques à haute et très haute tension, ce De plus, en 2014, RTE a développé des outils de surqui correspond à environ 5 000 points de mesures de veillance des marchés de l’électricité dans la perspecchamp magnétique à réaliser d’ici fin 2017 par des tive de lutter contre d’éventuelles fraudes ; en effet, laboratoires indépendants agréés par le COFRAC(91). RTE s’attache à mettre en œuvre des dispositions effiEn 2014, 950 points de mesures ont été réalisés ce qui caces de surveillance des marchés, ces dispositions porte à 1 500 le nombre de mesures réalisées depuis pouvant aller jusqu’à la suspension d’un acteur en cas 2013. Ces mesures sont progressivement transmises à de risque avéré de fraude. l’ANSES(92) qui les rendra publiques. Elles seront également publiées par RTE sur le site « La clef des Par ailleurs, en complément d’actions de prévention champs ».(93) conduites en 2014, RTE a fait réaliser un diagnostic sur les risques de fraude par un cabinet extérieur. Les Par ailleurs, RTE s’engage auprès des élus à répondre actions qui en découleront donneront lieu à un large à toutes leurs demandes d’information concernant les déploiement au sein de RTE courant 2015. CEM. Toute demande d’un maire (relayant éventuellement celle d’un riverain) entraîne le déplacement d’un Cette thématique est également un des objets de technicien RTE ou l’intervention d’un laboratoire indél’engagement de RTE auprès du Pacte Mondial des pendant agréé COFRAC. Nations Unies. Sollicitations des Élus sur les CEM 2012 2013 2014 Nombre de relevés effectués 18 13 5 par RTE Nombre de mesures effectuées 14 8 6 par un laboratoire tiers En avril 2014, le Groupe Permanent pour la Sécurité Électrique en milieu agricole a été constitué en association dont RTE est membre fondateur(94). L’association engagera des actions autour de trois commissions : n « recherche et veille scientifique » pour la conduite et l’encadrement de travaux scientifiques relatifs à l’influence des phénomènes électriques en milieu agricole ; (91) COmité FRançais d’Accréditation. (92) Agence Nationale de Sécurité Sanitaire. (93) www.clefdeschamps.info/ (94) RTE, ERDF et l’APCA en sont membres fondateurs, tandis que les Ministères chargés de l’Agriculture, de l’Écologie et de l’Énergie participent à l’Assemblée Générale et au Conseil d’Administration comme membres de droit. Sommaire du rapport de gestion 48 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 04. Informations sociétales n  « médiation et expertise » pour les sollicitations RTE continue également d’échanger au sein des difféconcernant la sécurité électrique et les phénorents groupes de proposition de l’observatoire natiomènes électriques parasites dans les exploitations nal DT/DICT(95) afin d’améliorer les pratiques autour de agricoles ; la réglementation anti-endommagement. n « communication » pour les actions visant à encourager la mise aux normes électriques des exploita4.5 AUTRES ACTIONS ENGAGÉES EN FAVEUR tions agricoles et les mesures de bien-être animal DES DROITS DE L’HOMME au voisinage d’installations électriques. RTE reconnaît, dans ses valeurs et ses fonctionne4.4.3.2 Sensibiliser les tiers aux situations à risques à ments, l’importance des Droits de l’Homme, qu’il proximité des ouvrages s’agisse des droits civils, politiques, économiques, sociaux ou culturels. Bien qu’étant une société opéPour promouvoir et améliorer la sécurité aux abords rant exclusivement sur le territoire français, RTE des lignes, RTE mène différentes actions de sensibilis’oblige à exercer un devoir de vigilance pour ses actisation des populations, professionnelles ou non, ayant vités et au sein de sa sphère d’influence afin de préveune activité parfois proche des ouvrages électriques. nir et traiter tout impact avéré ou potentiel sur les Les partenariats sont élaborés en coopération avec Droits de l’Homme. ERDF dans la très grande majorité des cas. En 2014, RTE a perfectionné l’organisation et le piloDans le cadre du partenariat avec la Fédération tage de la sécurisation des données personnelles des Nationale de la Pêche en France reconduit le 17 jansalariés et des tiers (clients, fournisseurs, élus, etc.). En vier 2014 pour une période de 3 ans, des actions de particulier, un Correspondant « Informatique et communication grand public ont lieu. Libertés » a été nommé en décembre 2014. Ainsi, RTE anticipe les futures évolutions réglementaires sur le Pour la 1re fois, le 15 mai 2014, RTE et ERDF ont signé plan européen qui renforceront la dimension liée au un partenariat avec la Direction de la Sécurité Civile respect des données personnelles dans le cadre des afin de renforcer les liens et de contribuer à améliorer activités des entreprises. la formation des pompiers aux risques électriques et aux modalités d’action pour éteindre les incendies sur Pour concrétiser cet engagement, RTE est devenu en les matériels HTB. 2013 signataire du Pacte Mondial des Nations Unies. RTE s’y engage notamment à respecter et à promouEn 2014, RTE et ERDF ont également proposé une voir le respect des Droits de l’Homme. nouvelle convention à la Mutuelle Sociale Agricole et organisé une première rencontre avec la Fédération Française de Vol Libre afin de toucher un plus large public de loisir aérien. (95) Déclaration de projet de Travaux (DT) et Déclaration d’Intention de Commencement de Travaux (DICT). Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 49 Annexe Annexe Éléments méthodologiques sur les données Processus de consolidation Sociales, Environnementales et Sociétales Les informations du SI-RH, à l’exception de celles porPour l’élaboration du Rapport de Gestion extra finantant sur l’absentéisme, sont clôturées mensuellement : cier de 2014, la Direction Développement Durable la saisie est arrêtée au dernier jour de chaque mois. s’appuie sur un groupe projet réunissant les principales Elles sont consolidées en régions puis remontées au directions concernées ainsi que sur les conclusions de niveau national au département gestion des contrats l’évaluation de la démarche de Développement de travail et paie. Durable de l’entreprise réalisée en 2013, à l’aune du Les informations environnementales sont consolidées référentiel de la norme internationale ISO26000. à la maille des régions, qui récupèrent les données Ces indicateurs extra-financiers sont issus d’une anades sous-unités locales de leur territoire. Les princilyse des principaux enjeux environnementaux et pales données sont remontées trois fois par an au sociaux de RTE menés avec l’appui des métiers niveau national au Département Concertation concernés. Environnement, pour les besoins du système de Les métiers définissent des indicateurs extra finanmanagement environnemental. Les autres données ciers en fonction du pilotage de leur activité et de sont remontées à des fréquences variables. leurs propres besoins. Ceux-ci sont suivis par le contrôle de gestion dans un dictionnaire des indicaProcédures de contrôle interne teurs non financiers. Le déploiement des procédures au sein de RTE repose Périmètre du Rapport de Gestion sur un réseau de correspondants locaux, régionaux et nationaux. Le présent reporting s’applique au périmètre de RTE SA. La consolidation des données à l’échelle régionale puis nationale est l’occasion d’un contrôle de cohéModalités de collecte, consolidation, rence et le cas échéant d’une compréhension des et contrôle des données écarts significatifs. Outils de reporting Précisions méthodologiques La saisie et la consolidation des données aboutissant La définition des différents indicateurs s’appuie sur à la formation des indicateurs s’effectuent par le biais plusieurs référentiels nationaux et internationaux d’outils informatiques spécifiques à chaque métier. (Bilan social, ISO14001 et ISO26000). RTE est doté d’un SI-RH qui centralise la majorité des Le choix des indicateurs présentés reflète les spécificidonnées relatives à la gestion des ressources humaines, tés de l’activité d’un gestionnaire de réseau de transen récupérant notamment les données saisies dans les port, opérant exclusivement sur le territoire français. systèmes de suivi et les pièces justificatives associées. Certains d’entre eux nécessitent des précisions Les données relatives à la formation sont extraites d’un techniques. système dédié. Dans le domaine environnemental, le Département Périmètre temporel Concertation-Environnement centralise à l’aide d’un tableau de bord la remontée des informations prévue Le périmètre temporel s’étend, sauf mention contraire par le système de management environnemental. en note de bas de page du présent document, du Certains de ces indicateurs sont présentés dans la 1er janvier au 31 décembre de l’année considérée. partie sociétale du présent rapport. Il existe par ailLes données provisoires sont principalement dues à une leurs deux outils informatiques dédiés pour la biodiincompatibilité de dates entre la remontée de l’indicateur versité et la gestion des déchets. consolidé en interne et l’élaboration du présent rapport. Sommaire du rapport de gestion 50 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe Définitions des indicateurs spécifiques Indicateurs environnementaux Indicateurs sociaux n  L’indicateur « Aménagement biodiversité » comptabilise toutes les surfaces concernées par une n  Les données sociales présentées portent sur l’enconvention type « partenariat Fédération Nationale semble des effectifs (statutaires et non statutaires, des Chasseurs » ou toutes conventions pour lesCDI et CDD) dont le contrat de travail est en cours quelles RTE est en mesure de justifier un intérêt d’exécution au 31 décembre de l’exercice. Les salapour la biodiversité. Cet indicateur est mesuré en riés mis à disposition dans les filiales du Groupe ha cumulé. RTE sont donc inclus dans le périmètre. Sont exclus n L’indicateur « taux de valorisation matière » corresles salariés détachés ainsi que les salariés absents pond plus spécifiquement au taux de déchets dont le contrat de travail a été suspendu (congés entrés en filière de valorisation. sans solde). La répartition des salariés par zone géographique n’est pas présentée en raison de Indicateurs sociétaux l’implantation du groupe en métropole. n La population CDD inclut les contrats d’apprentisn  Les emplois générés par les achats, auprès des sage et de professionnalisation. fournisseurs de RTE et de leurs fournisseurs, sont n  La population CDI inclut les effectifs statutaires calculés selon une méthodologie partagée avec ainsi que les effectifs non statutaires en CDI. Aéroports de Paris et la RATP. n  Le taux d’absentéisme mesure la part des arrêts maladie (hors longue maladie), ainsi que les autres L’estimation des emplois indirects est obtenue à partir absences de type absences injustifiées, absences de ratios INSEE : les ratios sur l’emploi par millions faisant suite à sanction ou à mouvements revendid’euros de chiffre d’affaires généré permettent de catifs dans le temps de travail total. convertir un impact financier en impact emploi, et le n  Les coûts de formation prennent en compte les Tableau des Entrées Intermédiaires (TEI) est utilisé coûts de fonctionnement du département de propour modéliser le portefeuille achats de nos fournisfessionnalisation des salariés, la masse salariale des seurs. Ces ratios sont spécifiques aux secteurs d’actisalariés formés et des formateurs, ainsi que l’envité des fournisseurs. semble des frais pédagogiques (installations pédaL’étude de 2012, qui estimait les emplois générés à gogiques, frais de déplacement des salariés…). 13 200 dont 12 400 en France, ne comptabilisait que n  Les données chiffrées concernant les accidents du les fournisseurs de RTE. La nouvelle étude prend en travail sont établies mi-janvier. Elles précisent l’encompte les emplois générés auprès de l’ensemble de semble des accidents de service déclarés par RTE la chaîne de valeur en incluant les fournisseurs de nos entre le 1er janvier et le 31 décembre de l’an passé, fournisseurs. quelle que soit la réponse (acceptation ou refus de déclaration d’accident de travail) de la CARSAT(96) et Vérification externe de la CPAM(97) pour ceux déclarés à partir de la mi-novembre, leur délai de réponse étant de deux Conformément à l’arrêté du 13 mai 2013 déterminant mois à compter de la prise en charge de l’accident. les modalités dans lesquelles l’organisme tiers indén Pour le calcul du taux de fréquence des accidents, pendant conduit sa mission, les informations publiées le ratio « accidents en services »/« heures travaildans les §2 informations sociales, §3 informations lées » est utilisé. Le volume d’heures travaillées corenvironnementales, et le §4 informations sociétales respond aux heures travaillées réelles, calculées sur du rapport de gestion 2014 ont fait l’objet d’une vérila base d’heures théoriques travaillées définies fication externe par le cabinet Mazars. selon les contrats des salariés auxquelles sont ajoutées les heures supplémentaires et sont soustraites les absences. (96) C aisses d’Assurance Retraite et de la Santé au Travail. (97) Caisse Primaire d’Assurance Maladie. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 51 Comptes Consolidés Comptes consolidés COMPTES DE RÉSULTAT CONSOLIDÉS (en milliers d’euros) Notes 2014 2013 Chiffre d'affaires 6 4 461 375 4 702 110 Achats d'énergie 7 (508 694) (612 716) Autres consommations externes 8 (965 994) (1 014 849) Charges de personnel 10 (815 710) (805 125) Impôts et taxes 11 (478 103) (481 756) Autres produits et charges opérationnels 12 (5 570) 493 Excédent brut d'exploitation 1 687 305 1 788 157 Dotations aux amortissements (728 336) (690 967) Autres produits et charges d'exploitation 13 0 22 715 Résultat d'exploitation 958 969 1 119 905 Coût de l'endettement financier brut 14 (277 171) (273 862) Effet de l'actualisation 14 (33 269) (34 505) Autres produits et charges financiers 14 2 380 3 482 Résultat financier (308 060) (304 885) Résultat avant impôts des sociétés intégrées 650 909 815 020 Impôts sur les résultats 15 (272 966) (322 806) Quote-part de résultat net des sociétés associées 18 883 1 492 RÉSULTAT NET CONSOLIDÉ 378 826 493 707 dont résultat net attribuable aux participations ne donnant pas le contrôle 0 0 dont résultat net part du Groupe 378 826 493 707 RÉSULTAT NET PART DU GROUPE PAR ACTION EN EURO 1,78 2,32 Sommaire du rapport de gestion 52 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Comptes Consolidés ÉTATS DU RÉSULTAT NET ET DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT EN CAPITAUX PROPRES (en milliers d’euros) 2014 2013 Résultat net consolidé 378 826 493 707 Juste valeur des actifs disponibles à la vente variation brute(1) 291 (294) Juste valeur des actifs disponibles à la vente effets d'impôt (91) 57 Variation de juste valeur des actifs disponibles à la vente 200 (237) Juste valeur des instruments financiers de couverture variation brute(2) 1 422 1 422 Juste valeur des instruments financiers de couverture effets d''impôt (490) (490) Variation de juste valeur des instruments financiers de couverture 933 933 Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres 1 133 696 recyclables en résultat Écarts actuariels sur les avantages postérieurs à l'emploi variation brute (236 522) 46 672 Écarts actuariels sur les avantages postérieurs à l'emploi effets d'impôt 81 520 (16 069) Variation des écarts actuariels sur les avantages postérieurs à l'emploi (155 001) 30 603 Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres (155 001) 30 603 non recyclables en résultat TOTAL DES GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT (153 869) 31 299 EN CAPITAUX PROPRES RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT 224 957 525 005 EN CAPITAUX PROPRES (1) Ces variations correspondent principalement aux effets des évaluations en valeur de marché des titres de créances négociables dont l’échéance à la date d’acquisition est supérieure à 3 mois. (2) Le Groupe a contracté en 2006 et 2011 des instruments financiers de pré-couverture afin de couvrir le risque de taux associé à deux émissions obligataires hautement probables. Les soultes liées au débouclement de ces instruments financiers sont étalées sur la durée de vie résiduelle des tirages obligataires couverts. Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 53 Comptes Consolidés BILANS CONSOLIDÉS ACTIF (en milliers d’euros) Notes 31.12.2014 31.12.2013 Actifs incorporels 16 186 172 166 495 Immobilisations corporelles 17 14 840 634 14 227 892 Participations dans les entreprises associées 18 19 636 18 760 Actifs financiers non courants 19 7 115 7 128 Impôts différés actifs 15 78 735 Actif non courant 15 132 293 14 420 276 Stocks 20 99 510 102 663 Clients et comptes rattachés 21 1 303 772 1 370 170 Actifs financiers courants 19 1 097 104 401 909 Actifs impôts courants 279 Autres débiteurs 22 235 055 225 765 Trésorerie et équivalents de trésorerie 23 264 022 60 345 Actif courant 2 999 742 2 160 851 TOTAL DE L'ACTIF 18 132 035 16 581 127 PASSIF (en milliers d’euros) Capital 24 2 132 286 2 132 286 Réserves et résultats consolidés 2 977 106 3 002 669 Capitaux propres part du Groupe 5 109 392 5 134 955 Intérêts attribuables aux participations ne donnant pas le contrôle Total des capitaux propres 24 5 109 392 5 134 955 Provisions non courantes 25 1 074 544 819 803 Passifs financiers non courants 26 7 548 494 7 361 371 Impôts différés passifs 15 680 Passif non courant 8 623 039 8 181 854 Provisions courantes 25 81 081 62 815 Fournisseurs et comptes rattachés 29 947 774 1 055 856 Passifs financiers courants 26 1 689 651 559 626 Dettes d'impôts courants 75 94 Autres créditeurs 29 1 681 023 1 585 927 Passif courant 4 399 604 3 264 318 TOTAL DES CAPITAUX PROPRES ET DU PASSIF 18 132 035 16 581 127 Sommaire du rapport de gestion 54 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Comptes Consolidés TABLEAUX DE FLUX DE TRÉSORERIE CONSOLIDÉS (en milliers d’euros) 2014 2013 Opérations d'exploitation : Résultat avant impôt des sociétés intégrées 650 909 815 020 Amortissements, provisions et variations de juste valeur 752 742 697 415 Produits et charges financiers 276 713 272 110 Résultat de sortie des immobilisations 27 856 20 441 Variation du besoin en fonds de roulement net 64 969 (151 441) Flux de trésorerie nets générés par l'exploitation 1 773 188 1 653 544 Frais financiers nets décaissés (286 754) (289 139) Impôts sur le résultat payés (329 871) (376 099) Flux de trésorerie nets générés par les activités opérationnelles 1 156 562 988 306 Opérations d'investissement : Acquisitions d'immobilisations incorporelles et corporelles (1 379 582) (1 446 444) Cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles 6 872 11 127 Variations d'actifs financiers (694 852) 96 460 Flux de trésorerie nets liés aux activités d'investissement (2 067 562) (1 338 858) Opérations de financement : Émissions d'emprunts 1 433 637 1 010 789 Remboursements d'emprunts (133 030) (505 933) Dividendes versés (250 432) (208 748) Subventions d'investissement 62 796 64 226 Flux de trésorerie nets liés aux activités de financement 1 112 971 360 333 Produits financiers sur trésorerie et équivalents de trésorerie 1 705 1 117 Variation nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie 203 676 10 899 Trésorerie et équivalents de trésorerie à l'ouverture 60 345 49 446 Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture 264 022 60 345 Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 55 Comptes Consolidés VARIATIONS DES CAPITAUX PROPRES CONSOLIDÉS Écarts de Capitaux propres réévaluation à Capitaux attribuables aux Réserves la juste valeur propres participations ne Total consolidées des instruments part du donnant pas le capitaux (en milliers d’euros) Capital et résultat financiers Groupe contrôle propres Capitaux propres au 2 132 286 2 690 497 (4 035) 4 818 747 4 818 747 31 décembre 2012 Total des gains et pertes comptabilisés directement en 30 603 696 31 299 31 299 capitaux propres (1) Résultat net 493 707 493 707 493 707 Résultat net et gains et pertes comptabilisés 524 309 696 525 005 525 005 directement en capitaux propres Dividendes distribués (208 748) (208 748) (208 748) Autres variations (49) (49) (49) Capitaux propres au 2 132 286 3 006 009 (3 339) 5 134 955 5 134 955 31 décembre 2013 Total des gains et pertes comptabilisés directement en (155 001) 1 133 (153 869) (153 869) capitaux propres (1) Résultat net 378 826 378 826 378 826 Résultat net et gains et pertes comptabilisés 223 824 1 133 224 957 224 957 directement en capitaux propres Dividendes distribués (250 432) (250 432) (250 432) Autres variations (39) (49) (88) (88) CAPITAUX PROPRES AU 2 132 286 2 979 362 (2 256) 5 109 392 5 109 392 31 DÉCEMBRE 2014 (1) Les variations sont détaillées dans l’état du résultat net et des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres. Sommaire du rapport de gestion 56 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Sommaire Sommaire de l’annexe aux comptes consolidés Note 1 Référentiel comptable du Groupe 61 1.1 Déclaration de conformité et référentiel comptable du Groupe 61 1.2 Évolution du référentiel comptable au 31 décembre 2014 61 Note 2 Résumé des principales méthodes comptables et d’évaluation 63 2.1 Bases d’évaluation 63 2.2 Jugements et estimations de la Direction du Groupe 63 2.3 Méthodes de consolidation 64 2.4 Règles de présentation des états financiers 64 2.5 Méthodes de conversion 65 2.6 Parties liées 65 2.7 Chiffre d’affaires 65 2.8 Autres consommations externes 65 2.9 Impôts sur les résultats 65 2.10 Résultat net par action 66 2.11 Actifs incorporels 66 2.12 Immobilisations corporelles 66 2.13 Contrats de location 67 2.14 Pertes de valeur des immobilisations incorporelles et corporelles 68 2.15 Actifs et passifs financiers 68 2.16 Stocks 72 2.17 Clients et comptes rattachés 72 2.18 Trésorerie et équivalents de trésorerie 72 2.19 Capitaux propres Écart de réévaluation à la juste valeur des instruments financiers 72 2.20 Provisions hors avantages du personnel 72 2.21 Avantages du personnel 72 2.22 Subventions d’investissement 75 2.23 Dépenses environnementales 75 Note 3 Événements et transactions significatifs survenus au cours des exercices 2014 et 2013 75 3.1 Événements et transactions significatifs survenus au cours de l’exercice 2014 75 3.2 Événements et transactions significatifs survenus au cours de l’exercice 2013 76 Note 4 Évolution du périmètre de consolidation 77 Note 5 Information sectorielle 77 Note 6 Chiffre d’affaires 78 Note 7 Achats d’énergie 78 Note 8 Autres consommations externes 78 Note 9 Obligations contractuelles et engagements 79 Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 57 Sommaire Note 10 Charges de personnel 80 10.1 Charges de personnel 80 10.2 Effectifs 80 Note 11 Impôts et taxes 80 Note 12 Autres produits et charges opérationnels 81 Note 13 Autres produits et charges d’exploitation 81 Note 14 Résultat financier 82 14.1 Coût de l’endettement financier brut 82 14.2 Effet de l’actualisation 82 14.3 Autres produits et charges financiers 82 Note 15 Impôts sur les résultats 83 15.1 Ventilation de la charge d’impôt 83 15.2 Rapprochement de la charge d’impôt théorique et de la charge d’impôt effective 83 15.3 Ventilation des actifs et des passifs d’impôt différé par nature 83 Note 16 Actifs incorporels 84 16.1 Au 31 décembre 2014 84 16.2 Au 31 décembre 2013 84 Note 17 Immobilisations corporelles 85 17.1 Au 31 décembre 2014 85 17.2 Au 31 décembre 2013 86 Note 18 Participations dans les entreprises associées 87 Note 19 Actifs financiers 87 19.1 Variation des actifs financiers courants et non courants 88 19.2 Détail des actifs financiers disponibles à la vente 88 Note 20 Stocks 89 Note 21 Clients et comptes rattachés 89 Note 22 Autres débiteurs 90 Note 23 Trésorerie et équivalents de trésorerie 90 Note 24 Capitaux propres 91 24.1 Capital social 91 24.2 Distribution de dividendes 91 Note 25 Provisions 91 25.1 Répartition courant / non courant des provisions 91 25.2 Avantages du personnel 91 25.3 Autres provisions 95 25.4 Passifs éventuels 95 Sommaire du rapport de gestion 58 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Sommaire Note 26 Passifs financiers 96 26.1 Répartition courant / non courant des passifs financiers 96 26.2 Emprunts et dettes financières 96 26.3 Endettement financier net 98 26.4 Évolution de l’endettement financier net 99 Note 27 Gestion des risques financiers 99 Note 28 Instruments dérivés 102 Note 29 Fournisseurs et autres créditeurs 102 Note 30 Parties liées 103 30.1 Transactions avec les sociétés du périmètre de consolidation 103 30.2 Opérations avec EDF et les sociétés contrôlées par EDF 103 30.3 Relations avec l’État et les autres sociétés participations de l’État 103 30.4 Rémunération des organes de direction 103 Note 31 Honoraires des Commissaires aux comptes 104 Note 32 Environnement 104 Note 33 Événements postérieurs à la clôture 104 Note 34 Périmètre de consolidation 105 Sommaire du rapport de gestion Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 59 Annexe aux comptes consolidés Annexe aux comptes consolidés RTE Réseau de transport d’électricité, ci-après désigné par « RTE », est une société anonyme de droit n la société Airtelis qui réalise des prestations de serfrançais domiciliée en France, faisant appel public à vices, au moyen d’un ou plusieurs hélicoptères, ou l’épargne et dont les actions ne sont pas cotées. fournit des produits et matériels, aux fins de valorisation des actifs et/ou compétences de RTE (en ce RTE est le gestionnaire du réseau français de transport incluant les travaux, transport héliporté et location d’électricité qu’il exploite, entretient et développe. Il d’hélicoptères) ; est garant du bon fonctionnement et de la sûreté du système électrique français. Il assure un accès libre et n la société RTE Immo qui, directement ou au travers de équitable à tous les utilisateurs du réseau. participations dans des Sociétés Civiles Immobilières, a pour principal objet l’acquisition, la gestion, l’admiLes comptes consolidés du groupe RTE, ci-après nistration ainsi que la cession de biens et droits immodénommé le « Groupe » comprennent les comptes de biliers, la réalisation de travaux sur des biens immobiRTE, les comptes des cinq sociétés contrôlées de liers en vue de leur valorisation, et la fourniture de manière exclusive par RTE consolidés par intégration prestations de services en matière immobilière ; globale, les comptes de la société contrôlée conjointement consolidés comme une activité conjointe ainsi n la société Cirteus qui réalise des prestations de serque les comptes de deux sociétés dans lesquelles RTE vices, d’études et de conseils relevant du domaine exerce une influence notable (entreprises associées) concurrentiel dans les domaines de la maintenance, consolidés par mise en équivalence. L’ensemble écode l’exploitation et du développement des installanomique est désigné comme le « Groupe ». tions d’électricité à haute et très haute tension. Les cinq sociétés contrôlées de manière exclusive par RTE détient conjointement avec REE (Red Electrica de RTE sont : España SAU) la société INELFE (INterconnexion ELectrique France – Espagne). Cette entité a pour n la société Arteria qui assure la commercialisation : objet la construction d’un nouvel axe de transport de fibres optiques construites par RTE, d’électricité qui permettra d’augmenter la capacité de « Points Hauts » (pylônes radios isolés ou d’interconnexion entre les réseaux de transport franpylônes des lignes électriques), pré-équipés pour çais et espagnol. l’hébergement des équipements de téléphonie mobile des opérateurs afin d’acheminer le haut débit à moindres frais jusqu’au client final en prolongement des fibres optiques ; n la société RTE International (RTE I) qui assure des prestations d’ingénierie, de conseil et de services dans tous les domaines d’activités d’un gestionnaire de réseau de transport d’électricité ; Sommaire annexe 60 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés Les entreprises associées sont : n la société Coreso, société de droit belge, qui fournit des analyses de sécurité et propose des solun  la société HGRT qui est constituée d’une holding tions coordonnées, préventives ou correctives, en financière (la société HGRT, Holding des Gestionnaires vue de maîtriser la sécurité du système électrique de Réseau de Transport d’électricité, constituée en de l’ouest européen. Société par Actions Simplifiée) laquelle détient une participation dans la société Powernext dont l’objet est la gestion financière des marchés d’achat et vente d’énergie sur le territoire français ; Les comptes consolidés du Groupe au 31 décembre 2014 ont été établis sous la responsabilité du Directoire qui les a arrêtés en date du 2 février 2015. NOTE 1 RÉFÉRENTIEL COMPTABLE DU GROUPE 1.1 DÉCLARATION DE CONFORMITÉ ET 1.2.1 Évolutions comptables mises en œuvre dans RÉFÉRENTIEL COMPTABLE DU GROUPE les états financiers du Groupe au 31 décembre 2014 En application du règlement européen n°1606/2002 du 19 juillet 2002 sur les normes comptables interna1.2.1.1 Changement de méthode comptable – tionales, les états financiers consolidés du Groupe au 1re application d’IFRS 10, IFRS 11 et IFRS 12 titre de l’exercice clos le 31 décembre 2014 sont établis conformément aux normes comptables internaL’IASB (International Accounting Standards Board) a tionales telles que publiées par l’IASB et approuvées publié en mai 2011 trois nouvelles normes, d’applicapar l’Union européenne au 31 décembre 2014. Ces tion obligatoire, adoptées par l’Union européenne en normes internationales comprennent les IAS 2012, concernant la consolidation des groupes : (International Accounting Standards), les IFRS n IFRS 10 : « États financiers consolidés » ; (International Financial Reporting Standards) et les n IFRS 11 : « Partenariats » ; interprétations (SIC et IFRIC). n  IFRS 12 : « Informations à fournir sur les intérêts détenus dans d’autres entités ». 1.2 ÉVOLUTION DU RÉFÉRENTIEL COMPTABLE AU 31 DÉCEMBRE 2014 Ces normes ont été simultanément complétées par des amendements aux normes existantes suivantes : Les méthodes comptables et règles d’évaluation n IAS 27 (2011) « États financiers individuels » ; appliquées par le Groupe dans les états financiers n IAS 28 (2011) « Participations dans des entreprises consolidés au 31 décembre 2014 sont identiques à associées et des coentreprises ». celles utilisées dans les états financiers au 31 décembre 2013, à l’exception des changements Enfin, en 2012, des amendements ont été apportés aux mentionnés ci-après. normes IFRS 10, 11 et 12 concernant leurs « Modalités de transition » et aux normes IFRS 10, IFRS 12 et IAS 27 concernant les « Entités d’investissement ». Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 61 Annexe aux comptes consolidés Ces nouvelles normes et amendements apportent un En mai 2013, le Comité d’Interprétation des IFRS a certain nombre d’évolutions : nouvelle définition plus publié une interprétation (IFRIC 21), qui vient clarifier large du contrôle pouvant conduire les groupes à élarle fait générateur de la provision relative à tous les gir leur périmètre de consolidation en y incluant des droits ou taxes (« levies ») autres que les impôts sur les entités jusqu’à présent non consolidées, suppression bénéfices. de la possibilité de consolider les coentreprises en intégration proportionnelle, et évolution qualitative et Ce texte, adopté par l’Union européenne le 13 juin quantitative de l’information à fournir. 2014, sera appliqué par le Groupe dès le 1er janvier 2015, avec une application rétrospective aux comptes Sur la base des analyses menées par le Groupe la nouconsolidés publiés en 2014. velle définition du contrôle donnée par IFRS 10 et IFRS 11 ne modifie pas de manière significative le périCette interprétation modifie les pratiques existantes mètre de consolidation du Groupe : pour les taxes annuelles dont l’exigibilité est déclenn la gouvernance d’INELFE et son financement par chée par le fait d’être en activité à une date spécifiée, les partenaires conduisent à considérer ce partenaou par l’atteinte d’un certain seuil d’activité. riat comme une activité conjointe (consolidation de la quote-part d’actifs et de passifs) ; Sur la base des analyses menées à date, le Groupe n la gouvernance de HGRT conduit à considérer la estime que l’application future de l’interprétation société comme une entreprise associée. IFRIC 21 n’aura pas d’impact significatif sur ses comptes consolidés annuels. 1.2.1.2 Autres normes et interprétations 1.2.3 Autres textes publiés par l’IASB mais non Les textes suivants, d’application obligatoire à compapprouvés par l’Union européenne ter du 1er janvier 2014, n’ont pas eu d’impact sur les comptes consolidés du Groupe : Les textes suivants concernant des règles et méthodes n les amendements à IAS 32 relatifs aux règles de comptables appliquées spécifiquement par le Groupe compensation des actifs financiers et des passifs n’ont pas encore fait l’objet d’une approbation par financiers ; l’Union européenne : n les amendements à IAS 39 « Novation de dérivés et n la norme IFRS 15 « Produits des activités ordinaires maintien de la comptabilité de couverture » ; tirés de contrats avec des clients » ; n les amendements à IAS 36 « Dépréciation des n la norme IFRS 9 « Instruments financiers » ; actifs Informations à fournir sur la valeur recoun les amendements à IAS 19 « Régimes à prestations vrable des actifs non financiers ». définies Cotisations des membres du personnel » ; n les amendements à IAS 16 et à IAS 38 « Clarification 1.2.2 Textes adoptés par l’Union européenne dont sur les modes d’amortissements acceptables » ; l’application n’est pas obligatoire en 2014 et pour n  les amendements à IFRS 11 « Acquisitions d’intélesquels le Groupe n’a pas décidé une application rêts dans des entreprises communes » ; par anticipation n les amendements à IFRS 10 et à IAS 28 « Vente ou apport d’actifs entre un investisseur et une entre1.2.2.1 Textes adoptés par l’Union européenne dont prise associée ou une coentreprise ». l’application n’est pas obligatoire L’impact potentiel de ces textes est en cours d’évaluaLe seul texte adopté par l’Union européenne dont tion par le Groupe. l’application n’est pas obligatoire en 2014 et pour lequel le Groupe n’a pas décidé une application par anticipation est l’interprétation IFRIC 21 « Droits ou taxes ». Sommaire annexe 62 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 2 RÉSUMÉ DES PRINCIPALES MÉTHODES COMPTABLES ET D’ÉVALUATION Les méthodes comptables exposées ci-dessous ont Les principales hypothèses actuarielles utilisées pour été appliquées d’une façon permanente à l’ensemble le calcul des engagements au titre des avantages posdes périodes présentées dans les états financiers térieurs à l’emploi et des avantages à long terme pour consolidés. l’arrêté des comptes au 31 décembre 2014 sont détaillées en note 25.2.5. Ces hypothèses sont mises à jour 2.1 BASES D’ÉVALUATION annuellement. Le Groupe estime que les hypothèses actuarielles retenues au 31 décembre 2014 sont Les états financiers consolidés sont préparés sur la appropriées et justifiées. Des modifications de ces base du coût historique à l’exception de certains inshypothèses dans le futur pourraient cependant avoir truments financiers et d’actifs financiers disponibles à un impact significatif sur le montant des engagela vente qui sont comptabilisés à la juste valeur. ments, des capitaux propres ainsi que sur le résultat du Groupe. À ce titre, des analyses de sensibilité sont Les méthodes utilisées pour évaluer la juste valeur de présentées en note 25.2.6. ces instruments sont présentées dans les notes 2.15.1.3 et 2.15.1.5. 2.2.2 Pertes de valeur des actifs à long terme 2.2 JUGEMENTS ET ESTIMATIONS DE LA Les tests de dépréciation et les durées d’utilité des DIRECTION DU GROUPE actifs à long terme sont sensibles aux hypothèses macroéconomiques retenues ainsi qu’aux prévisions L’établissement des états financiers nécessite le financières à moyen terme. Compte tenu de ces sensirecours à des jugements, estimations et hypothèses bilités, le Groupe révise ses estimations et hypothèses pour la détermination de la valeur des actifs et des sous-jacentes sur la base d’informations régulièrepassifs, des produits et charges de l’exercice ainsi que ment mises à jour. pour la prise en compte des aléas positifs et négatifs existant à la date de clôture. En fonction de l’évolution 2.2.3 Actifs et passifs financiers des hypothèses considérées ou de conditions économiques différentes de celles existantes en date de clôLe Groupe estime que la valeur au bilan des éléments ture, les montants qui figureront dans les futurs états de trésorerie, des titres de créances négociables, des financiers du Groupe pourraient différer des estimacréances clients et des dettes fournisseurs est une tions actuelles. bonne approximation de leur valeur de marché en raison du fort degré de liquidité de ces postes. Les principales méthodes comptables sensibles pour lesquelles le Groupe a recours à des estimations et Les valeurs de marché des titres de placement cotés jugements sont décrites ci-après. Toute modification sont basées sur leur valeur boursière en fin de période. d’hypothèses sur ces domaines pourrait avoir un La valeur nette comptable des autres titres et des impact significatif compte tenu de leur importance concours bancaires courants constitue une approxidans les états financiers du Groupe. mation raisonnable de leur juste valeur. 2.2.1 Engagements de retraites et autres La valeur de marché des dettes financières a été avantages du personnel à long terme et déterminée en utilisant la valeur des flux de trésorerie postérieurs à l’emploi futurs estimés et actualisés en utilisant les taux observés en fin de période pour les instruments possédant L’évaluation des engagements de retraites et autres des conditions et des échéances similaires. avantages postérieurs à l’emploi et à long terme repose sur des évaluations actuarielles sensibles à l’ensemble des hypothèses actuarielles retenues, en particulier celles relatives aux hypothèses de taux d’actualisation et de taux d’augmentation des salaires. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 63 Annexe aux comptes consolidés 2.2.4 Appréciation du contrôle Les entreprises associées désignent les entités dans lesquelles le Groupe exerce une influence notable sur Dans le cadre de l’application des normes IFRS 10, 11 les politiques financières et opérationnelles sans en et 12 le Groupe exerce son jugement pour apprécier avoir le contrôle exclusif ou conjoint. L’influence le contrôle ou pour qualifier le type de partenariat notable est présumée lorsque la participation du dont relève une entreprise contrôlée conjointement. Groupe est supérieure ou égale à 20 %. Les entreprises associées sont consolidées par la méthode de 2.2.5 Autres jugements la mise en équivalence. En l’absence de normes ou interprétations applicables En application d’IFRS 12, les participations dans les à une transaction spécifique, le Groupe fait usage de entreprises associées sont inscrites au bilan à leur jugements pour définir et appliquer les méthodes coût historique corrigé de la quote-part de situation comptables qui permettront d’obtenir des informanette générée après l’acquisition, diminué des pertes tions pertinentes et fiables dans le cadre de l’établisde valeur. La quote-part de résultat de la période est sement de ses états financiers. présentée dans la ligne « Quote-part de résultat net des sociétés associées » du compte de résultat. 2.3 MÉTHODES DE CONSOLIDATION Toutes les transactions internes significatives, y comLes filiales sont les sociétés sur lesquelles le Groupe pris les profits réalisés entre sociétés consolidées, exerce un contrôle exclusif et sont consolidées par la sont éliminées. méthode de l’intégration globale. Le contrôle exclusif est le pouvoir, direct ou indirect, de diriger les poliLa liste des filiales, activité conjointe et entreprises tiques financières et opérationnelles d’une entreprise associées est présentée en Note 34. afin de tirer avantage de ses activités. Il y a présomption de contrôle exclusif lorsque les trois conditions 2.4 RÈGLES DE PRÉSENTATION DES ÉTATS suivantes sont remplies : FINANCIERS n le Groupe détient le pouvoir sur les activités pertinentes à savoir les activités qui ont un impact signiLes actifs et passifs de nature ou de fonction dissemficatif sur les rendements ; blables sont présentés séparément. n le Groupe est exposé ou a droit à des rendements ; n le Groupe a la capacité d’exercer son pouvoir sur Les actifs et passifs constitutifs du besoin en fonds de l’entité de manière à influer sur le montant des renroulement entrant dans le cycle normal de l’activité dements qu’il obtient. sont classés en courant. Les autres actifs et passifs sont classés en courant d’une part, non courant Pour apprécier le contrôle, le Groupe tient compte de d’autre part, selon que leur échéance est à plus ou tous les faits et circonstances. De même, les droits de moins d’un an par rapport à la date de clôture. vote potentiels substantifs exerçables à la date de clôture, y compris par une autre partie, sont pris en Le compte de résultat est présenté par nature. La considération. rubrique « Autres produits et charges d’exploitation » placée sous l’excédent brut d’exploitation comprend Une activité conjointe est un partenariat dans lequel le cas échéant des éléments à caractère inhabituel par les parties (coparticipants) qui exercent un contrôle leur nature ou leur montant. conjoint sur l’entité ont des droits directs sur ses actifs et des obligations au titre de ses passifs. En application d’IFRS 11 le Groupe, en tant que coparticipant à une activité conjointe, comptabilise ligne à ligne les actifs et passifs ainsi que les produits et les charges relatifs à ses intérêts. Sommaire annexe 64 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 2.5 MÉTHODES DE CONVERSION La livraison a lieu quand les risques et avantages associés à la propriété sont transférés à l’acheteur. 2.5.1 Monnaie de présentation des comptes et monnaie fonctionnelle Les prestations de services ou fournitures de biens sont traitées en utilisant le principe de la méthode à Les états financiers du Groupe sont présentés en l’avancement pour les opérations partiellement acheeuros qui est également la monnaie fonctionnelle de vées à la clôture de l’exercice (c’est-à-dire reconnues toutes les entités du Groupe. Toutes les données au fur et à mesure de l’avancement de l’exécution de financières sont arrondies au millier d’euros le plus la prestation). proche. 2.8 AUTRES CONSOMMATIONS EXTERNES 2.5.2 Conversion des opérations en devises Les transactions liées à la responsabilité de RTE En application de la norme IAS 21, les opérations d’équilibrer production et consommation d’électricité libellées en devises étrangères sont initialement sur le réseau de transport sont présentées dans la converties et comptabilisées dans la monnaie foncrubrique « Autres consommations externes ». tionnelle de l’entité concernée au cours en vigueur à la date de transaction. 2.9 IMPÔTS SUR LES RÉSULTATS Lors des arrêtés comptables, les actifs et passifs Les impôts sur les résultats comprennent la charge (le monétaires exprimés en devises sont convertis au produit) d’impôt exigible et la charge (le produit) taux de clôture à cette même date. Les différences de d’impôt différé, calculés conformément aux législachange correspondantes sont comptabilisées dans le tions fiscales en vigueur dans les pays où les résultats compte de résultat. sont taxables. 2.6 PARTIES LIÉES Conformément IAS 12, les impôts exigibles et différés sont comptabilisés en résultat ou en capitaux propres Les parties liées comprennent l’État français, les si ces impôts concernent des éléments imputés direcsociétés détenues majoritairement par l’État et certement en capitaux propres. taines de leurs filiales dont EDF SA et certaines de ses filiales, les sociétés sur lesquelles RTE exerce un La charge (le produit) d’impôt exigible est le montant contrôle conjoint ou une influence notable ainsi que estimé de l’impôt dû au titre du résultat imposable de les membres des instances de direction et d’adminisla période, déterminé en utilisant les taux d’impôt tration du Groupe. adoptés à la date de clôture. Cette charge intègre le reclassement de certains crédits d’impôts dans la 2.7 CHIFFRE D’AFFAIRES rubrique « Autres produits et charges opérationnels » du compte de résultat. Le chiffre d’affaires est constitué essentiellement des produits issus des opérations de transport d’énergie L’impôt différé résulte des différences temporelles et des prestations de services. Ces dernières incluent entre les valeurs comptables des actifs et des passifs notamment les revenus issus de la mise à disposition et leurs bases fiscales. des capacités d’interconnexions aux frontières. Le Groupe comptabilise les ventes quand : n une relation contractuelle est avérée ; n la livraison a eu lieu (ou la prestation de service est achevée) ; n le prix est fixé ou déterminable ; n le caractère recouvrable des créances est probable. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 65 Annexe aux comptes consolidés Les actifs et passifs d’impôt différé sont évalués aux Les coûts liés à l’acquisition de licences de logiciels, taux d’impôt attendus sur l’exercice au cours duquel ou les coûts de création et développement, sont insl’actif sera réalisé ou le passif réglé et qui ont été crits à l’actif sur la base des coûts encourus pour adoptés à la date de clôture. En cas de changement acquérir ou créer et mettre en service les logiciels de taux d’impôt, les impositions différées font l’objet concernés. Les coûts directement associés à la prod’un ajustement au nouveau taux en vigueur et l’ajusduction de logiciels identifiables ayant un caractère tement est imputé au compte de résultat sauf s’il se unique qui sont contrôlés par le Groupe et généreront rapporte à un sous-jacent dont les variations sont des de façon probable des avantages économiques supééléments imputés en capitaux propres, notamment au rieurs à leur coût sur une période supérieure à une titre de la comptabilisation des variations d’écarts année sont comptabilisés comme des immobilisations actuariels et de juste valeur des instruments de couincorporelles. Les coûts directement associés à la proverture et des actifs disponibles à la vente. duction comprennent les charges liées aux coûts salariaux des personnels ayant développé les logiciels et Les impôts différés sont revus à chaque clôture pour les frais internes et externes ayant permis la réalisation tenir compte notamment des changements de législade l’actif. tion fiscale et des perspectives de recouvrement des différences temporelles déductibles. Un actif d’impôt Les autres dépenses de recherche et développement différé n’est comptabilisé que dans la mesure où il est sont comptabilisées en charges au cours de l’exercice probable que le Groupe disposera de bénéfices futurs sur lequel elles sont encourues dans la mesure où imposables sur lesquels cet actif pourra être imputé elles ne sont pas éligibles aux critères de capitalisadans un horizon prévisible ou, au-delà, d’impôts diffétion tels que définis par IAS 38. rés passifs de même maturité. 2.12 IMMOBILISATIONS CORPORELLES RTE, Arteria et RTE International font partie du périmètre d’intégration fiscale du Groupe EDF. La conven2.12.1 Évaluation tion fiscale en vigueur mentionne que l’impôt supporté correspond à l’impôt que ces sociétés auraient Les immobilisations corporelles sont évaluées à leur supporté, déduction faite de l’ensemble des droits à coût d’acquisition ou à leur coût de production. imputation, en l’absence d’intégration fiscale. Le coût des installations réalisées en interne com2.10 RÉSULTAT NET PAR ACTION prend tous les coûts de main-d’œuvre, de pièces et tous les autres coûts de production incorporables à la Le résultat net par action est calculé en divisant le construction de l’actif. résultat net part du Groupe de la période par le nombre moyen pondéré d’actions composant le capiLorsque des éléments constitutifs d’un actif se distal en circulation pendant la période. Ce nombre tinguent par des durées d’utilité différentes de l’actif, moyen pondéré d’actions en circulation est le nombre ils donnent lieu à l’identification d’un composant qui d’actions ordinaires en circulation au début de la est amorti sur une durée qui lui est propre. période, ajusté du nombre d’actions ordinaires rachetées ou émises durant la période. Les coûts d’emprunt attribuables au financement d’un actif et encourus pendant la période de construction 2.11 ACTIFS INCORPORELS sont inclus dans la valeur de l’immobilisation, s’agissant d’actifs qualifiés au sens d’IAS 23. Le taux de Les actifs incorporels sont principalement constitués capitalisation appliqué est fonction des conditions de logiciels acquis ou créés et développés en interne, d’emprunt présentées dans la note 26.2.1. amortis linéairement sur leur durée d’utilité comprise en général entre trois et quinze ans. Sommaire annexe 66 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 2.12.2 Mode et durées d’amortissement 2.12.5 Concession du réseau public de transport Les immobilisations sont amorties linéairement sur RTE est légalement le gestionnaire du réseau public leur durée d’utilité, définie comme la période sur de transport et exerce sa mission dans le cadre de laquelle le Groupe prévoit de retirer de leur utilisation l’avenant à la convention du 27 novembre 1958, signé un avantage économique futur. le 30 octobre 2008, et portant concession à RTE du réseau public de transport d’électricité. Les biens L’amortissement des immobilisations corporelles est affectés à la concession du réseau public de transport pratiqué sur la base de la valeur brute des actifs consisont par la loi propriété de RTE et sont inscrits en dérés dans la mesure où ces actifs n’ont aucune valeur « immobilisations corporelles ». résiduelle au terme de leurs périodes d’utilisation. 2.13 CONTRATS DE LOCATION Pour les principaux ouvrages, les durées d’utilité estimées couramment pratiquées sont les suivantes : Dans le cadre de ses activités, le Groupe utilise des n lignes et câbles : 45 ans, actifs mis à sa disposition, ou met à disposition de n transformateurs : 40 ans, preneurs des actifs, en vertu de contrats de location. n cellules et jeux de barres : 45 ans pour les éléments Ces contrats de location font l’objet d’une analyse au « Haute Tension » et 15 ans pour les éléments regard des situations décrites et indicateurs fournis « Basse Tension », par la norme IAS 17 afin de déterminer s’il s’agit de n matériels de compensation et auxiliaires : 45 ans, contrats de location-financement ou de contrats de n matériels de télécommunication et téléconduite : location simple. 10 ans. 2.13.1 Contrats de location-financement 2.12.3 Dépenses d’investissement ultérieures Les contrats ayant pour effet de transférer au preneur Les coûts ultérieurs sont inclus dans la valeur compla quasi-totalité des risques et avantages inhérents à table de l’actif ou, le cas échéant, comptabilisés la propriété des biens loués sont qualifiés de contrats comme un actif séparé s’il est probable que les avande location-financement. Les critères examinés par le tages économiques futurs associés à l’actif iront au Groupe afin d’apprécier si un contrat de location Groupe et que le coût peut être mesuré de manière transfère la quasi-totalité des risques et avantages fiable. La valeur comptable des éléments remplacés sont notamment : est décomptabilisée. n  le rapport entre la durée des contrats des actifs loués et la durée de vie des actifs objets de ces 2.12.4 Dépenses d’entretien et de mise en contrats, conformité n le total des paiements futurs actualisés rapporté à la juste valeur de l’actif financé, Tous les frais d’entretien et de réparation sont compn  l’existence d’un transfert de propriété à l’issue du tabilisés au compte de résultat au cours de la période contrat de location, durant laquelle ils sont encourus. n l’existence d’une option d’achat favorable, n la nature spécifique de l’actif loué. Les pièces de sécurité des installations et les dépenses de mise en conformité engagées à la suite d’obligaLes actifs utilisés dans le cadre de contrats de locations légales ou réglementaires sous peine d’interdiction-financement sont sortis du bilan du bailleur et tions administratives d’exploitation sont immobilisées. sont enregistrés dans les rubriques d’immobilisations concernées chez le preneur. Ces immobilisations corCes dépenses sont amorties sur la durée d’utilisation porelles sont amorties sur leur durée d’utilisation ou, des installations auxquelles elles sont destinées. lorsqu’elle est plus courte, sur la durée du contrat de location correspondant. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 67 Annexe aux comptes consolidés La contrepartie correspond à une dette financière 2.14 PERTES DE VALEUR DES IMMOBILISATIONS chez le preneur et à une créance financière chez le INCORPORELLES ET CORPORELLES bailleur. À chaque arrêté, le Groupe détermine s’il existe un Lorsque le Groupe réalise une opération de cesindice montrant qu’un actif a pu perdre notablement sion-bail qui débouche sur un contrat de location-fide la valeur. Lorsqu’il existe un indice de perte de nancement, cette opération est comptabilisée conforvaleur, un test de dépréciation est effectué selon les mément aux principes énoncés ci-dessus. Dans le cas modalités prescrites par la norme IAS 36. où le prix de cession est supérieur à la valeur comptable de l’actif, l’excédent est différé et amorti sur la 2.15 ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS durée du contrat de location. Les actifs financiers comprennent les titres dispoLes contrats de location répondant à la définition nibles à la vente (titres de participation non consolidés d’une location-financement mais dont le retraitement et titres de placement), les prêts et créances au coût n’aurait pas d’incidence significative sur la présentaamorti y compris les créances clients et comptes rattation d’une image fidèle de l’actif net, de la situation chés ainsi que la juste valeur positive des instruments financière ou des résultats des activités du Groupe financiers dérivés. sont traités comme des locations simples. Les passifs financiers comprennent les emprunts et 2.13.2 Contrats de location simple dettes financières, les dettes fournisseurs et comptes associés, les concours bancaires et la juste valeur Les contrats de location ne correspondant pas à la négative des instruments financiers dérivés. définition d’un contrat de location-financement sont qualifiés de contrats de location simple et comptabiliLes actifs et passifs financiers sont présentés au bilan sés comme tels. Les charges de loyer sont réparties en actifs ou passifs courants ou non courants selon linéairement sur la durée du contrat de location. que leur échéance est inférieure ou supérieure à un an à l’exception des dérivés de transaction qui sont clas2.13.3 Accords qui contiennent des contrats de sés en courant. location Les dettes et créances d’exploitation ainsi que la tréConformément à l’interprétation IFRIC 4, le Groupe sorerie et équivalents de trésorerie entrent dans le identifie les accords qui, bien que n’ayant pas la forme champ d’application de la norme IAS 39. Ils sont préjuridique d’un contrat de location, transfèrent le droit sentés distinctement au bilan. d’utilisation d’un actif ou d’un groupe d’actifs spécifiques au preneur du contrat, dès lors que le preneur 2.15.1 Classement des actifs et passifs financiers bénéficie d’une part substantielle de la production de et modalités d’évaluation l’actif et que le paiement n’est pas dépendant de la production ou du prix du marché. Les accords ainsi Les classes d’instruments financiers retenues au sens identifiés sont assimilés à des contrats de location et de la norme IFRS 7 sont : sont analysés au regard des dispositions de la norme n les actifs et passifs financiers à la juste valeur avec IAS 17 en tant que tels pour être qualifiés soit de variation de juste valeur en résultat ; contrat de location simple soit de contrat de n les actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance(1); location-financement. n les prêts et créances financières ; n les actifs financiers disponibles à la vente ; Aucun accord de ce type n’a été identifié à la suite des n les clients et comptes rattachés ; analyses menées par le Groupe. n la trésorerie et les équivalents de trésorerie ; n les dettes financières et dettes d’exploitation ; n les instruments financiers dérivés. (1) Le Groupe ne détient aucun actif de ce type. Sommaire annexe 68 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 2.15.1.1 Actifs et passifs financiers à la juste valeur Les actifs financiers disponibles à la vente sont compavec variations de juste valeur en résultat tabilisés au coût d’acquisition à leur date de transaction, puis en date d’arrêté comptable à leur juste Les actifs financiers évalués à la juste valeur avec valeur. variations de juste valeur en résultat sont désignés comme tels à l’initiation de l’opération car : Leur évaluation à la juste valeur est déterminée sur la n ils ont été acquis dès l’origine avec l’intention de base de prix cotés, disponibles auprès de contriburevente à brève échéance ; teurs externes, pour les instruments financiers cotés n ou il s’agit de dérivés non qualifiés de couverture sur un marché actif. La juste valeur est déterminée (dérivés de transaction). selon la méthode des flux futurs actualisés pour les autres instruments financiers. Quand une juste valeur Ces actifs sont comptabilisés à la date de transaction ne peut être estimée de manière fiable au moyen à leur juste valeur, laquelle est le plus souvent égale d’autres méthodes d’évaluation admises comme l’acau montant de trésorerie décaissé. Les coûts de trantualisation des flux futurs, ces titres sont évalués à leur saction directement attribuables à l’acquisition sont coût d’acquisition, diminué de toute dépréciation constatés en résultat. À chaque date d’arrêté compcumulée. table, ils sont valorisés (i) soit sur la base de prix cotés sur un marché actif (niveau 1), (ii) soit à partir de donLes plus-values ou moins-values latentes sur ces actifs nées observables sur un marché (niveau 2), (iii) soit à financiers disponibles à la vente sont constatées en partir de données non observables sur un marché capitaux propres, sauf en cas de perte durable ou (niveau 3). significative auquel cas une dépréciation est constatée en résultat financier. Les variations de juste valeur des instruments sont enregistrées au compte de résultat dans la rubrique Pour les actifs financiers disponibles à la vente repré« Autres produits et charges financiers ». sentant les titres de dettes, les produits d’intérêts calculés selon la méthode du taux d’intérêt effectif sont Les dividendes et intérêts perçus sur ces actifs évalués crédités au compte de résultat dans le poste « Autres à la juste valeur sont comptabilisés en résultat en produits et charges financiers ». « Autres produits et charges financiers ». 2.15.1.4 Passifs financiers 2.15.1.2 Prêts et créances financières Les passifs financiers sont comptabilisés selon la Les prêts et créances financières sont évalués et méthode du coût amorti avec séparation éventuelle comptabilisés, à la date de transaction, au coût amorti des dérivés incorporés. Les frais de transaction sont diminué d’une éventuelle dépréciation. déduits du montant financé figurant en passif financier. Les charges d’intérêts, calculées selon la méthode Les intérêts reconnus au taux d’intérêt effectif sont du taux d’intérêt effectif en incluant les frais de trancomptabilisés dans le poste « Autres produits et saction liés aux passifs financiers, sont comptabilisées charges financiers » du compte de résultat. dans le poste « Coût de l’endettement financier brut » sur la durée de la dette financière. La juste valeur est 2.15.1.3 Actifs financiers disponibles à la vente calculée par actualisation des flux futurs au taux de marché. Les actifs financiers disponibles à la vente comprennent les titres de participation dans les sociétés non consolidées ainsi que des titres de placement (OPCVM et titres de créances négociables dont l’échéance à la date d’acquisition est supérieure à 3 mois). Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 69 Annexe aux comptes consolidés 2.15.1.5 Instruments financiers dérivés 2.15.1.5.2 Évaluation et comptabilisation 2.15.1.5.1 Champ d’application Les instruments financiers dérivés sont évalués à leur juste valeur. Cette juste valeur est déterminée sur la Le champ d’application des instruments financiers déribase de prix cotés et de données de marché, dispovés a été défini par le Groupe conformément aux disnibles auprès de contributeurs externes. En l’absence positions et principes introduits par la norme IAS 39. de prix cotés, le Groupe peut faire référence à des transactions récentes comparables ou, à défaut, utiliEn particulier, les contrats d’achat à terme avec livraiser une valorisation fondée sur des modèles internes son physique d’énergie sont considérés comme exclus reconnus par les intervenants sur le marché et privilédu champ d’application de la norme IAS 39, dès lors giant des données directement dérivées de données que ces contrats ont été conclus dans le cadre de l’acobservables telles que des cotations de gré à gré. tivité dite « normale » du Groupe. Cette qualification est démontrée dès que les conditions suivantes sont La variation de juste valeur de ces instruments dérivés réunies : est enregistrée au compte de résultat sauf lorsqu’ils n une livraison physique intervient systématiquement, sont désignés comme instruments de couverture dans n les volumes achetés au titre de ces contrats corresune couverture de flux de trésorerie auquel cas les pondent aux besoins d’exploitation du Groupe, variations de valeur des instruments de couverture n les contrats ne sont pas assimilables à des ventes sont comptabilisées directement en capitaux propres, d’option au sens de la norme. hors part inefficace des couvertures. Dans ce cadre, le Groupe considère que les transactions En application d’IFRS 13, la juste valeur des instrunégociées, dans l’objectif d’un équilibrage en volumes ments dérivés intègre le risque de crédit de la contreentre les engagements d’achat et le niveau réel de partie pour les dérivés actifs et le risque de crédit pertes, entrent dans le cadre de son métier de gestionpropre pour le dérivé passif. naire de réseau de transport d’électricité et sont exclues du champ d’application de la norme IAS 39. 2.15.1.5.3 Instruments financiers dérivés qualifiés de couverture Conformément aux principes de la norme IAS 39, le Groupe analyse l’ensemble de ses contrats – portant Le Groupe peut être amené à utiliser des instruments sur des éléments financiers ou non financiers – afin dérivés pour couvrir ses risques de change et de taux d’identifier l’existence d’éventuels instruments dériainsi que ceux liés à certains contrats d’énergie. vés dits « incorporés ». Toute composante d’un contrat qui affecte les flux du contrat concerné de manière Les critères retenus par le Groupe pour la qualification analogue à celle d’un instrument financier dérivé d’un instrument dérivé comme une opération de couautonome répond à la définition d’un dérivé incorverture sont ceux prévus par la norme IAS 39 : poré au contrat. n l’opération de couverture doit couvrir les variations de juste valeur ou des flux de trésorerie imputables Si les conditions prévues par la norme sont réunies, un au risque couvert et l’efficacité de la couverture dérivé incorporé est comptabilisé séparément en (représentant le niveau de compensation des variadate de mise en place du contrat. tions de valeur de l’instrument de couverture avec celles de l’élément couvert ou de la transaction future) se situe dans une fourchette comprise entre 80 % et 125 % ; n en ce qui concerne les opérations de couverture de flux de trésorerie, la transaction future, objet de la couverture, doit être hautement probable ; n l’efficacité de la couverture est déterminée de manière fiable ; n l’opération de couverture est étayée par une documentation adéquate dès sa mise en place. Sommaire annexe 70 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés La relation de couverture prend fin dès lors que : 2.15.2 Dépréciation des actifs financiers n un instrument dérivé cesse d’être un instrument de couverture efficace ; À chaque date d’arrêté des comptes, le Groupe n un instrument dérivé échoit, est vendu, annulé ou apprécie s’il existe une indication objective de dépréexercé ; ciation d’un actif. Si tel est le cas, le Groupe estime la n l’élément couvert est arrivé à échéance, a été vendu valeur recouvrable de l’actif et comptabilise une évenou remboursé ; tuelle perte de valeur en fonction de la catégorie n une transaction future n’est plus considérée comme d’actif concernée. hautement probable. 2.15.2.1 Actifs financiers comptabilisés au coût amorti Le Groupe retient la typologie de couverture suivante : Le montant de la perte est égal à la différence entre la (A) Couverture de juste valeur valeur comptable de l’actif et la valeur actualisée des flux de trésorerie futurs attendus déterminée au taux Il s’agit d’une couverture des variations de juste valeur d’intérêt effectif d’origine de l’instrument financier. Le d’un actif ou passif comptabilisé au bilan ou d’un montant de la perte est inclus dans le poste « Autres engagement ferme d’acheter ou de vendre un actif. produits et charges financiers » du compte de résulLes variations de juste valeur de l’élément couvert tat. Si, au cours d’un exercice ultérieur, la perte dimiattribuables à la composante couverte sont enregisnue, elle est reprise en résultat. trées en résultat et compensées par les variations symétriques de juste valeur de l’instrument de cou2.15.2.2 Actifs financiers disponibles à la vente verture, seule la fraction inefficace de la couverture impactant le résultat. S’il existe une baisse importante ou prolongée de la juste valeur des actifs disponibles à la vente, la (B) Couverture de flux de trésorerie moins-value latente est reclassée des capitaux propres au résultat de l’exercice. Si, au cours d’une période Il s’agit d’une couverture de transactions futures hauultérieure, la juste valeur d’un actif disponible à la tement probables pour lesquelles les variations de vente augmente, l’accroissement de valeur est inscrit flux de trésorerie générés par l’élément couvert sont en capitaux propres pour les instruments de capitaux compensées par les variations de valeur de l’instrupropres tandis qu’elle motive une reprise en résultat ment de couverture. de la dépréciation antérieurement constatée pour les instruments de dettes. Les variations cumulées de juste valeur sont enregistrées dans une rubrique des capitaux propres pour 2.15.3 Décomptabilisation des actifs et passifs leur partie efficace et en résultat pour la partie ineffifinanciers cace (correspondant à l’excédent de variations de juste valeur de l’instrument de couverture par rapport Le Groupe décomptabilise tout ou partie : aux variations de juste valeur de l’élément couvert). n  d’un actif financier lorsque les droits contractuels constituant cet actif arrivent à expiration, ou Lorsque les flux de trésorerie couverts se matérialorsque le Groupe transfère substantiellement la lisent, les montants jusqu’alors enregistrés en capiquasi-totalité des risques inhérents à la propriété taux propres sont repris au compte de résultat syméde l’actif ; triquement aux flux de l’élément couvert. n d’un passif financier lorsque le passif est éteint du fait de l’annulation de l’obligation ou de l’arrivée à échéance. Lorsqu’une restructuration de dette a lieu avec un prêteur, et que les termes sont substantiellement différents, le Groupe enregistre un nouveau passif. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 71 Annexe aux comptes consolidés 2.16 STOCKS 2.19 CAPITAUX PROPRES ÉCART DE RÉÉVALUATION À LA JUSTE VALEUR DES Les stocks, essentiellement constitués de matériels INSTRUMENTS FINANCIERS techniques, sont évalués au plus faible de leur coût historique et de leur valeur nette de réalisation. Le Ces écarts proviennent de la réévaluation à la juste coût des stocks est déterminé en utilisant la méthode valeur des actifs financiers disponibles à la vente et de du coût unitaire moyen pondéré en retenant les coûts certains instruments de couverture. d’achat directs et indirects. 2.20 PROVISIONS HORS AVANTAGES DU Les provisions constituées dépendent du taux de PERSONNEL rotation de ces matériels, de l’estimation de leur durée de vie et de leur obsolescence technique. Une provision est comptabilisée par le Groupe si les trois conditions suivantes sont remplies : 2.17 CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS n le Groupe a une obligation actuelle (juridique ou implicite) vis-à-vis d’un tiers qui résulte d’un événeLors de leur comptabilisation initiale, les créances ment antérieur à la date de clôture ; clients et comptes rattachés sont comptabilisés à la n il est probable qu’une sortie de ressources sans juste valeur de la contrepartie reçue ou à recevoir (qui contrepartie équivalente sera nécessaire pour correspond en général à leur valeur nominale). Une éteindre l’obligation ; dépréciation est constatée lorsque leur valeur d’inn le montant de l’obligation peut être estimé de ventaire, reposant sur la probabilité de leur recouvremanière fiable. ment déterminée en fonction de la typologie des créances, est inférieure à leur valeur comptable. Selon L’évaluation des provisions est faite sur la base des la nature des créances, le risque assorti aux créances coûts attendus par le Groupe pour éteindre l’obligadouteuses est apprécié individuellement ou à partir tion. Les estimations sont déterminées à partir d’hyde méthodes statistiques tirées de l’expérience. pothèses retenues par le Groupe, éventuellement complétées par l’expérience de transactions simiLes clients et comptes rattachés incluent notamment laires, et, dans certains cas, sur la base de rapports les factures à émettre relative à l’énergie acheminée d’experts indépendants ou de devis de prestataires. et non facturée. Ces différentes hypothèses sont revues à l’occasion de chaque arrêté comptable. 2.18 TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE Lorsqu’il est attendu un remboursement total ou partiel de la dépense qui a fait l’objet d’une provision, le La trésorerie et les équivalents de trésorerie sont remboursement est comptabilisé en créance, si et constitués des liquidités immédiatement disponibles seulement si, le Groupe a l’assurance de le recevoir. et des placements à très court terme dont l’échéance à la date d’acquisition est généralement inférieure ou 2.21 AVANTAGES DU PERSONNEL égale à 3 mois et qui sont soumis à un risque négligeable de changement de valeur. Conformément aux lois et aux dispositions spécifiques du régime des Industries Électriques et Les titres détenus à court terme et classés en Gazières (IEG), le Groupe accorde à ses salariés des « Équivalents de trésorerie » sont comptabilisés à la avantages postérieurs à l’emploi (régimes de retraites, juste valeur. Les variations de juste valeur de ces titres indemnités de fin de carrière…) ainsi que d’autres sont présentées en résultat dans la rubrique « Autres avantages à long terme (médailles du travail…). produits et charges financiers ». Sommaire annexe 72 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 2.21.1 Mode de calcul et comptabilisation des Pour les retraites et les autres avantages postérieurs à engagements liés au personnel l’emploi, tous les écarts actuariels générés par les modifications d’hypothèses actuarielles (taux d’actuaLes engagements au titre des plans à prestations défilisation, taux d’inflation, loi de salaire, mortalité, âge nies font l’objet d’évaluations actuarielles, en applide départ en retraite,…) sont immédiatement reconquant la méthode des unités de crédit projetées. nus dans l’état du résultat net et des gains et pertes Cette méthode consiste à déterminer les droits acquis comptabilisés directement en capitaux propres. par le personnel à la clôture en matière de retraites, avantages postérieurs à l’emploi et avantages à long Pour les avantages à long terme, les écarts actuariels terme, en tenant compte des conditions économiques ainsi que l’ensemble du coût des services passés sont propres et des perspectives d’évolution des salaires. comptabilisés immédiatement dans la provision. Pour les avantages postérieurs à l’emploi, cette La charge nette comptabilisée sur l’exercice au titre méthode d’évaluation tient compte en particulier des des engagements envers le personnel intègre donc : données suivantes : n  la charge correspondant à l’acquisition des droits n des salaires en fin de carrière en intégrant l’anciensupplémentaires, ainsi qu’à l’actualisation finanneté des salariés, le niveau de salaire projeté à la cière des droits existants, date de départ en retraite compte tenu des effets n le produit correspondant au rendement prévu des de progression de carrière attendus et d’une évoluactifs de couverture, tion estimée du niveau des retraites, n la charge ou le produit lié aux modifications / liquin l’âge de départ en retraite déterminé en fonction dations des régimes ou à la mise en place de noudes dispositions applicables (service actif, nombre veaux régimes, d’enfants, en prenant en compte l’allongement de n  la variation des écarts actuariels relatifs aux avanla durée de cotisation des agents, nécessaire pour tages à long terme. ouvrir une pension à taux plein), n des effectifs prévisionnels de retraités déterminés 2.21.2 Engagements concernant les avantages à partir des taux de rotation des effectifs et des postérieurs à l’emploi tables de mortalité disponibles, n des réversions de pensions dont l’évaluation assoLors de leur départ en retraite, les salariés du Groupe cie la probabilité de survie de l’agent et de son relevant du statut des IEG bénéficient de pensions conjoint, et le taux de matrimonialité relevé sur la déterminées selon la réglementation statutaire des IEG. population des agents des IEG, n d’un taux d’actualisation, fonction de la duration Suite à la réforme du financement du régime spécial des engagements, déterminé conformément à la des IEG entrée en vigueur au 1er janvier 2005, le foncnorme IAS 19 révisée, comme le taux des obligationnement du régime spécial de retraite, mais égaletions des entreprises de première catégorie ou, le ment des régimes d’accident du travail – maladies cas échéant, le taux des obligations d’état à la clôprofessionnelles, du régime d’invalidité et de décès – ture, d’une duration cohérente avec celle des engaest assuré par la Caisse nationale des IEG (CNIEG). gements sociaux. Le montant de la provision tient compte de la valeur des actifs destinés à couvrir les avantages postérieurs à l’emploi qui vient en minoration de l’évaluation des engagements ainsi déterminée. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 73 Annexe aux comptes consolidés Créée par la loi du 9 août 2004, la CNIEG est un organ les indemnités de secours immédiat nisme de sécurité sociale de droit privé, doté de la personnalité morale et placée sous la tutelle de l’État Les indemnités de secours immédiat au décès ont en particulier, et de manière conjointe, des ministres pour but d’apporter une aide financière relative aux chargés du Budget, de la Sécurité Sociale et de l’Énerfrais engagés lors du décès d’un agent statutaire en gie. Compte tenu des modalités de financement mises inactivité ou en invalidité (Article 26 § 5 du Statut en place par cette même loi, des provisions pour National). Elles sont versées aux ayants droit prioriengagements de retraite sont comptabilisées par les taires des agents décédés (indemnité statutaire corentreprises des IEG au titre des droits non couverts respondant à trois mois de pension) ou à un tiers ayant par les régimes de droit commun (CNAV, AGIRC et assumé les frais d’obsèques (indemnité bénévole corARRCO), auxquels le régime des IEG est adossé, ou respondant aux frais d’obsèques). non couverts par la Contribution Tarifaire d’Acheminement (CTA) prélevée sur les prestations de transn les indemnités de congés exceptionnels de fin port et de distribution de gaz et d’électricité. de carrière Sont donc compris dans la provision au titre des Tous les agents pouvant prétendre à une pension staturetraites : taire de vieillesse à jouissance immédiate, âgés d’au n les droits spécifiques acquis par les agents à compmoins 55 ans à la date de leur départ en inactivité, bénéter du 1er janvier 2005 pour l’activité régulée transficient, au cours des douze derniers mois de leur activité, port (les droits passés étant financés par la CTA), d’un total de 18 jours de congé exceptionnels. n  les droits spécifiques des agents bénéficiant d’un départ anticipé par rapport à l’âge de départ légal n les indemnités compensatrices de frais d’études du régime général. et aides aux frais d’études Par ailleurs, en complément des retraites, d’autres L’Indemnité Compensatrice de Frais d’Études (ICFE) avantages sont consentis aux inactifs des IEG. Ils se est un avantage familial extrastatutaire qui a pour but détaillent comme suit : d’apporter une aide aux agents inactifs (ou à leurs ayants droit) dont les enfants poursuivent leurs études. n les avantages en nature énergie Elle est également versée aux bénéficiaires de pensions d’orphelins. Un accord relatif aux frais de scolaL’article 28 du Statut National du personnel des IEG rité est entré en vigueur au 1er octobre 2011. Il a insprévoit que les agents inactifs bénéficient des mêmes tauré l’Aide aux Frais d’Études (AFE), qui se substitue avantages en nature que les agents actifs. Dans ce progressivement à l’ICFE. cadre, comme les agents actifs, ils disposent de tarifs préférentiels sur l’électricité et le gaz naturel (« tarif n le compte épargne jours de retraite agent »). L’engagement du Groupe relatif à la fourniture d’énergie aux agents correspond à la valeur À la suite de la réforme des retraites de 2008, un actuelle probable des kWh fournis aux agents penaccord a été mis en place en 2010 se substituant aux dant la phase de retraite valorisée sur la base du coût anticipations pour services actifs pour les nouveaux de revient unitaire. À cet élément s’ajoute la soulte entrants à compter du 1er janvier 2009. Ses caractérisreprésentant le prix de l’accord d’échange d’énergie tiques sont les suivantes : avec GDF Suez. n 10 jours de compte épargne jours de retraite pour une année de service actif à 100 % ; n les indemnités de fin de carrière n  jours proratisés si le taux de service actif est inférieur à 100 % ; Les indemnités de fin de carrière sont versées aux agents n  pas d’acquisition de compte épargne jours de qui deviennent bénéficiaires d’une pension statutaire de retraite en cas de service actif inférieur à 20 %. vieillesse ou aux ayants droit en cas de décès pendant la phase d’activité de l’agent. Ces engagements sont couverts en quasi-totalité par un contrat d’assurance. Sommaire annexe 74 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés Le compte épargne jours retraite reste acquis en cas 2.22 SUBVENTIONS D’INVESTISSEMENT de départ des IEG ou en cas de transfert dans une entreprise bénéficiant du statut des IEG. Il est utiliLes subventions d’investissement reçues par les sociésable uniquement en fin de carrière entre la date d’outés du Groupe, principalement au titre du raccordeverture des droits à la retraite et l’âge limite fixé par ment des clients au réseau de transport, sont enregisl’article 4 du Statut National du personnel des IEG. trées au passif dans la rubrique « autres créditeurs » et sont rapportées au compte de résultat sur une période 2.21.3 Engagements concernant les autres en fonction de la durée de vie des actifs qu’elles ont avantages à long terme contribué à financer. Ces avantages concernant les salariés en activité sont 2.23 DÉPENSES ENVIRONNEMENTALES accordés selon la réglementation statutaire des IEG. À ce titre, ils comprennent : Les dépenses environnementales sont les dépenses n les rentes et prestations pour invalidité, accidents identifiables effectuées en vue de prévenir, réduire ou du travail et maladies professionnelles. À l’instar réparer les dommages que le Groupe a occasionnés des salariés relevant du régime général, les salariés ou pourrait occasionner à l’environnement, du fait de des IEG bénéficient de garanties permettant la ses activités. Ces dépenses sont comptabilisées sous réparation des accidents du travail et des maladies deux rubriques : professionnelles, de rentes d’invalidité et de presn  dépenses capitalisées dès lors qu’elles sont effectations d’invalidité. Le montant de l’engagement tuées en vue de prévenir ou de réduire des domcorrespond à la valeur actuelle probable des presmages futurs ou de préserver des ressources ; tations que percevront les bénéficiaires actuels n  charges de l’exercice pour les dépenses de fonccompte tenu des éventuelles réversions ; tionnement des structures en charge de l’environn les médailles du travail ; nement, la surveillance de l’environnement, la forn les prestations spécifiques pour les salariés ayant mation et l’amélioration des compétences, les été en contact avec l’amiante. redevances et taxes environnementales et le traitement des déchets. NOTE 3 ÉVÉNEMENTS ET TRANSACTIONS SIGNIFICATIFS SURVENUS AU COURS DES EXERCICES 2014 ET 2013 3.1 ÉVÉNEMENTS ET TRANSACTIONS En 2013, principalement à cause de températures plus SIGNIFICATIFS SURVENUS AU COURS DE basses que la normale, les recettes de RTE liées à l’acL’EXERCICE 2014 cès au réseau, mais aussi aux interconnexions, ont été très nettement supérieures à celles initialement pré3.1.1 Tarif TURPE 4 vues. RTE a donc restitué à l’ensemble de ses clients dès le 1er août 2014 un montant de 84 millions d’euros, La Commission de Régulation de l’Énergie (CRE) a ce qui conduit à une baisse des tarifs au 1er août 2014 retenu en 2013 un nouveau tarif d’accès au réseau de de 1,3 %. transport de l’électricité (le TURPE 4), distinct du tarif pour la distribution de l’électricité. Le TURPE 4 est En complément, la CRE a décidé d’octroyer un abatentré en application au 1er août 2013, pour une période tement exceptionnel de 50 % sur les factures des sites de 4 ans et fait l’objet à chaque date anniversaire d’entreprises exerçant une activité industrielle et dont d’une actualisation en fonction de l’inflation et d’un la consommation excède certains seuils sur la période coefficient d’apurement du Compte de Régulation du 1er août 2014 au 31 juillet 2015. des Charges et des Produits (CRCP). Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 75 Annexe aux comptes consolidés La perte des recettes découlant de cet abattement 3.1.4 Distribution de dividendes sera compensée dans le cadre des évolutions tarifaires du 1er août 2015 et 2016, via le CRCP. En application de l’article L.111-13 du Code de l’Énergie, il incombe au Conseil de Surveillance d’une 3.1.2 Opérations de financement de l’exercice société gestionnaire d’un réseau de transport de prendre les décisions pouvant avoir des répercussions RTE a lancé en 2014 plusieurs emprunts obligataires importantes sur la valeur des actifs des actionnaires, pour un total de 1 350 millions d’euros. Une première notamment celles relatives au montant des dividendes émission obligataire de 600 millions d’euros assortie distribués aux actionnaires. d’un coupon de 2,75 % sur 15 ans a été réalisée en juin. Deux autres émissions obligataires ont été réaliL’article 29 des Statuts de RTE prévoit à cet égard que sées en septembre. Un emprunt d’un montant nomisi les comptes de l’exercice approuvés par l’Assemnal de 500 millions d’euros a été émis sur 10 ans. Cet blée Générale font apparaître un bénéfice distriemprunt est assorti d’un coupon de 1,625 %, ce qui buable tel que défini par la loi, l’Assemblée Générale représente un taux historiquement bas sur cette matudécide de l’inscrire à un ou plusieurs postes de rité. Enfin, un emprunt obligataire de 250 millions réserves dont elle règle l’affectation ou l’emploi, de le d’euros a été émis sur 20 ans au taux de 2,625 %. Les reporter à nouveau ou de proposer au Conseil de opérations contribuent au financement du proSurveillance de RTE de le distribuer. gramme d’investissement de RTE et permettent d’allonger la maturité moyenne de la dette. Le 20 juin 2014, le Conseil de Surveillance a approuvé la proposition de l’Assemblée Générale du 17 juin La Banque Européenne d’Investissement (BEI) a relevé 2014 de distribuer un dividende de 250 millions d’euson engagement auprès de RTE via un accord de ros soit environ 1,17 euro par action. financement de 200 millions d’euros qui constitue la seconde partie d’une enveloppe globale de 500 mil3.2 ÉVÉNEMENTS ET TRANSACTIONS lions d’euros à laquelle elle s’était engagée courant SIGNIFICATIFS SURVENUS AU COURS DE 2013 pour la réalisation de grands projets concernant L’EXERCICE 2013 plusieurs régions françaises. 3.2.1 Tarif TURPE 4 3.1.3 Contrôles fiscaux La Commission de Régulation de l’Énergie (CRE) a RTE a fait l’objet de contrôles fiscaux au titre des exerretenu un nouveau tarif d’accès au réseau de transport cices 2005 à 2009 et 2010 à 2011. Le chef de redressede l’électricité, distinct du tarif pour la distribution de ment principal qui demeure en litige porte sur la quesl’électricité. Approuvé par le Ministre de l’Écologie, du tion de la déductibilité fiscale de la provision pour Développement durable et de l’Énergie, le TURPE 4(2) a rentes Accidents du Travail/Maladies Professionnelles. été publié au Journal Officiel du 30 juin 2013, et est entré en application au 1er août 2013, pour une période Malgré deux avis positifs obtenus à ce sujet auprès de de 4 ans. À cette date, le revenu tarifaire de RTE a augla Commission Nationale des Impôts Directs et Taxes menté de 2,4 %. Le nouveau tarif fera l’objet à chaque sur le Chiffre d’Affaires et un jugement favorable du date anniversaire d’une actualisation en fonction de Tribunal Administratif de Montreuil du 16 décembre l’inflation et d’un coefficient d’apurement du Compte 2013, le Ministère des Finances et des Comptes de Régulation des Charges et des Produits. Sa strucPublics a déposé une requête auprès de la Cour ture tient compte de l’horosaisonnalité(3). Les princiAdministrative d’Appel de Versailles le 16 avril 2014. paux dispositifs de régulation incitative portent sur la qualité d’alimentation de l’électricité ainsi que la mise en place d’un système de bonus afin d’encourager de futurs investissements d’interconnexion. (2)  URPE : Tarif d’Utilisation du Réseau Public d’Électricité. T (3)  orosaisonnalité : la tarification est fonction de la période de la journée et de la période annuelle considérée. H Sommaire annexe 76 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 3.2.2 Opérations de financement de l’exercice Malgré deux avis positifs obtenus à ce sujet auprès de la Commission Nationale des Impôts Directs et Taxes RTE a lancé en septembre 2013 sa septième émission sur le Chiffre d’Affaires et un jugement favorable du d’emprunt obligataire pour un montant nominal de Tribunal Administratif de Montreuil du 16 décembre 500 millions d’euros. D’une durée de 10 ans, cet 2013, ce chef de redressement sera néanmoins mainemprunt est assorti d’un coupon de 2,875 %, ce qui tenu par la Direction des Vérifications Nationales et représente un taux historiquement bas sur cette matuInternationales (DVNI). rité. Cette opération est destinée à couvrir le remboursement d’une ligne de la dette de RTE vis-à-vis 3.2.4 Distribution de dividendes d’EDF SA ainsi que le financement du programme d’investissement de RTE. En application de l’article L. 111-13 du Code de l’Énergie, il incombe au Conseil de Surveillance d’une La BEI(4) s’est engagée à participer au financement de société gestionnaire d’un réseau de transport de sept grands projets de développement du réseau de prendre les décisions pouvant avoir des répercussions RTE sur la période 2012-2016 en signant, en mars importantes sur la valeur des actifs des actionnaires, 2013, un accord de financement avec RTE, pour un notamment celles relatives au montant des dividendes montant global de 500 millions d’euros. Une première distribués aux actionnaires. tranche de 300 millions d’euros a été accordée lors de la signature de cet accord, sur laquelle, en novembre L’article 29 des Statuts de RTE prévoit à cet égard que 2013, RTE a procédé au tirage de 200 millions d’euros si les comptes de l’exercice approuvés par l’Assemau taux Euribor 3 mois +0,135 %. Il reste 100 millions blée Générale font apparaître un bénéfice distrid’euros disponibles sur cette première tranche. Une buable tel que défini par la loi, l’Assemblée Générale deuxième tranche sera signée en 2014. décide de l’inscrire à un ou plusieurs postes de réserves dont elle règle l’affectation ou l’emploi, de le 3.2.3 Contrôles fiscaux reporter à nouveau ou de proposer au Conseil de Surveillance de RTE de le distribuer. RTE a fait l’objet de contrôles fiscaux au titre des exercices 2005 à 2009 et 2010 à 2011. Le chef de redresseLe 25 juin 2013, le Conseil de Surveillance a approuvé ment qui demeure en litige, porte sur la question de la proposition de l’Assemblée Générale du 17 juin la déductibilité fiscale de la provision pour rentes 2013 de distribuer un dividende de 209 millions d’euAccidents du Travail / Maladies Professionnelles. ros soit environ 0,98 euro par action. NOTE 4 ÉVOLUTION DU PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION La société Cirteus, détenue à 100 % par RTE, a été périmètre de consolidation du Groupe au 31 décembre créée au cours de l’exercice 2014 et fait partie du 2014. NOTE 5 INFORMATION SECTORIELLE Conformément à la norme IFRS 8 « Secteurs opérationnel correspondant à l’activité de transport d’électionnels » qui requiert de présenter l’information tricité tel qu’il est régulièrement examiné par le sectorielle, il n’a été retenu qu’un seul secteur opéraDirectoire. (4) BEI : Banque Européenne d’Investissement Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 77 Annexe aux comptes consolidés NOTE 6 CHIFFRE D’AFFAIRES Les différentes composantes du chiffre d’affaires sont (en milliers d’euros) 2014 2013 les suivantes : Accès au réseau de transport 3 263 121 3 477 659 par les distributeurs Accès au réseau de transport 674 637 719 801 par les autres utilisateurs Interconnexions 414 739 368 008 Autres prestations 108 877 136 642 Chiffre d’affaires 4 461 375 4 702 110 NOTE 7 ACHATS D’ÉNERGIE (en milliers d’euros) 2014 2013 Les achats d’énergie correspondent aux achats d’électricité réalisés pour compenser les pertes sur le réseau Achats d’énergie (508 694) (612 716) de transport. Ils intègrent, pour chaque exercice, le dénouement des contrats d’achat à terme d’énergie conclus antérieurement. NOTE 8 AUTRES CONSOMMATIONS EXTERNES Les différentes composantes des autres consomma(en milliers d’euros) 2014 2013 tions externes sont les suivantes : Services extérieurs (694 809) (755 902) Achats liés à l’exploitation du système électrique (358 910) (366 694) (hors achats d’énergie) Autres achats (122 458) (122 629) Production stockée et immobilisée 210 184 230 375 Autres consommations externes (965 994) (1 014 849) Sommaire annexe 78 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 9 OBLIGATIONS CONTRACTUELLES ET ENGAGEMENTS Dans le cadre de son activité, le Groupe a donné ou reçu des engagements solidaires avec des tiers. Au 31 décembre 2014, l’échéancier de ces engagements se présente comme suit : Échéances 31.12.2014 31.12.2013 ENGAGEMENTS DONNÉS (en milliers d’euros) < 1 an 1 à 5 ans > 5 ans Garanties de bonne exécution/bonne fin/soumission Engagements sur commandes d’exploitation 1 163 943 728 070 415 918 19 955 1 365 936 Engagements sur commandes d’immobilisations 780 398 597 092 183 302 5 908 664 Autres engagements liés à l’exploitation 231 231 Engagements donnés liés à l’exploitation 1 944 572 1 325 393 599 220 19 959 2 274 600 Engagements donnés liés au financement Engagements donnés liés aux investissements TOTAL DES ENGAGEMENTS DONNÉS 1 944 572 1 325 393 599 220 19 959 2 274 600 Échéances 31.12.2014 31.12.2013 ENGAGEMENTS REÇUS (en milliers d’euros) < 1 an 1 à 5 ans > 5 ans Engagements reçus liés à l’exploitation 333 747 293 453 37 073 3 221 369 458 Engagements reçus liés au financement 1 725 000 225 000 1 500 000 1 625 000 Engagements reçus liés aux investissements 1 269 552 194 164 624 850 450 539 1 223 725 TOTAL DES ENGAGEMENTS REÇUS 3 328 299 712 617 2 161 922 453 760 3 218 184 Ces engagements (donnés ou reçus) représentent des Le Groupe a souscrit dans le cadre de son activité nordroits et obligations actuels dont les effets (sorties ou male des contrats à terme d’achat d’électricité. Ces entrées de ressources) sont subordonnés à la réalisaengagements sont inclus dans la ligne « engagements tion de conditions ou d’opérations ultérieures. sur commande d’exploitation ». Le Groupe attend une contrepartie représentative La hausse des engagements reçus liés aux investissed’avantages économiques futurs des engagements ments s’explique principalement par les projets de donnés liés à l’exploitation. raccordement des sites éoliens offshore. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 79 Annexe aux comptes consolidés NOTE 10 CHARGES DE PERSONNEL 10.1 CHARGES DE PERSONNEL 10.2 EFFECTIFS Les différentes composantes des charges de personLes effectifs en fin de période sont les suivants : nel sont les suivantes : (en milliers d’euros) 2014 2013 31.12.2014 31.12.2013 Rémunérations (493 279) (482 619) Cadre 4 203 4 091 Charges de sécurité sociale (280 510) (263 777) Maîtrise 3 868 3 919 Intéressement et abondement sur Exécution 382 411 (31 000) (34 880) intéressement Autres charges liées aux avantages à Effectif statut IEG 8 453 8 421 (1 013) (1 820) court terme Non statutaires 534 489 Avantages à court terme (805 802) (783 097) Effectif total 8 987 8 910 Prestations versées 43 861 39 229 Coût des services rendus (48 350) (66 234) Modification de régime 4 527 Avantages postérieurs à l'emploi 38 (27 005) Prestations versées 9 175 8 035 Coût des services rendus (9 618) (9 618) Ecarts actuariels (9 503) 6 560 Autres avantages à long terme (9 946) 4 977 Charges de personnel (815 710) (805 125) NOTE 11 IMPÔTS ET TAXES Les impôts et taxes s’analysent comme suit : (en milliers d’euros) 2014 2013 Imposition forfaitaire sur les pylônes (239 910) (242 284) Imposition Forfaitaire des (93 311) (92 121) Entreprises de Réseaux (IFER) Contribution Économique (83 331) (85 070) Territoriale (CET) Taxe foncière (28 862) (32 115) Autres taxes (32 690) (30 165) Impôts et taxes (478 103) (481 756) Sommaire annexe 80 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 12 AUTRES PRODUITS ET CHARGES OPÉRATIONNELS Les autres produits et charges opérationnels se détaillent La rubrique « Autres produits et autres charges » intègre comme suit : notamment certaines pénalités versées ou reçues. (en milliers d’euros) 2014 2013 Résultat de sortie (27 856) (20 441) des immobilisations Dotations nettes aux provisions 927 674 sur actifs courants Dotations nettes aux provisions pour risques et charges (314) (141) d’exploitation Autres produits et autres charges 21 672 20 400 Autres produits (5 570) 493 et charges opérationnels NOTE 13 AUTRES PRODUITS ET CHARGES D’EXPLOITATION La loi n°2014-40 du 20 janvier 2014 est venue modifier Les effets des deux mesures principales citées ci-desla réglementation des régimes de retraites en France. sus, qui constituent des modifications de régime, ont Les deux mesures principales qu’elle met en œuvre été comptabilisés dans la rubrique « Autres produits et ont vocation à s’appliquer au régime spécial des IEG. charges d’exploitation » du compte de résultat en 2013. Ainsi, la durée de cotisation nécessaire pour obtenir une retraite à taux plein sera progressivement allongée jusqu’à atteindre 43 ans à compter de la génération 1973 (cette mesure prévue par la loi pour le régime général et le régime de la fonction publique a été transposée au régime des IEG par décret du 27 juin 2014). De même, la date de revalorisation annuelle des pensions est reportée à compter de l’exercice 2014 du 1er avril au 1er octobre. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 81 Annexe aux comptes consolidés NOTE 14 RÉSULTAT FINANCIER 14.1 COÛT DE L’ENDETTEMENT FINANCIER BRUT 14.3 AUTRES PRODUITS ET CHARGES FINANCIERS (en milliers d’euros) 2014 2013 Les différentes composantes des autres produits et charges financiers sont les suivantes : Coût de l’endettement (277 171) (273 862) financier brut (en milliers d’euros) 2014 2013 Produits sur trésorerie, équivalents Le coût de l’endettement financier brut intègre princide trésorerie et actifs financiers 3 686 2 422 palement : disponibles à la vente n  les charges d’intérêts relatives aux emprunts obliProduits (charges) sur gataires pour 256 millions d’euros ; (3 133) (587) autres actifs financiers n les charges d’intérêts relatives à la dette financière Autres produits (charges) financiers (56) (86) vis-à-vis d’EDF SA pour 36 millions d’euros ; n  l’application de la norme IAS 23 qui impose d’inRendement des actifs de couverture 1 882 1 732 corporer les coûts d’emprunts directement attriAutres produits et buables à l’acquisition, la construction ou la pro2 380 3 482 charges financiers duction d’un actif qualifié dans le coût de cet actif. L’impact de cette application est un produit de 26 millions d’euros en 2014 (contre un produit de 23 millions d’euros en 2013). 14.2 EFFET DE L’ACTUALISATION (en milliers d’euros) 2014 2013 Effet de l’actualisation (33 269) (34 505) L’effet de l’actualisation concerne essentiellement les provisions pour avantages à long terme et postérieurs à l’emploi. Sommaire annexe 82 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 15 IMPÔTS SUR LES RÉSULTATS 15.1 VENTILATION DE LA CHARGE D’IMPÔT 15.3 VENTILATION DES ACTIFS ET DES PASSIFS D’IMPÔT DIFFÉRÉ PAR NATURE La ventilation de la charge d’impôt s’établit comme suit : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Écarts entre amortissement 8 250 7 371 (en milliers d’euros) 2014 2013 comptable et amortissement fiscal Impôts exigibles (271 491) (327 499) Instruments financiers 1 989 2 601 Impôts différés (1 475) 4 693 Provisions pour avantages 343 444 252 785 du personnel Total (272 966) (322 806) Subventions d’investissement 156 449 143 283 Autres différences temporelles 8 155 7 583 déductibles 15.2 RAPPROCHEMENT DE LA CHARGE D’IMPÔT THÉORIQUE ET DE LA CHARGE D’IMPÔT Total des impôts différés actif 518 287 413 624 EFFECTIVE Écarts entre amortissement (399 584) (382 842) comptable et amortissement fiscal (en milliers d’euros) 2014 2013 Autres différences temporelles (39 968) (31 463) Résultat des sociétés intégrées taxables 650 909 815 020 avant impôt Total des impôts différés passif (439 551) (414 304) Taux d’impôt en vigueur 38,00 % 38,00 % Impôts différés nets 78 735 (680) Charge théorique d’impôt 247 345 309 708 Différences de taux d’imposition (387) 180 Écarts permanents 29 877 17 865 Impôts sans base (1 679) (2 369) Autres (2 191) (2 577) Charge réelle d’impôt 272 966 322 806 Taux effectif d’impôt 41,94 % 39,61 % La rubrique « écarts permanents » intègre principalement l’impact de la limitation de la déductibilité des intérêts d’emprunt. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 83 Annexe aux comptes consolidés NOTE 16 ACTIFS INCORPORELS Les actifs incorporels sont composés essentiellement Les augmentations de la valeur brute comprennent de logiciels acquis ou créés et développés en interne. les acquisitions d’immobilisations et les virements de Au 31 décembre 2014 et 2013, le Groupe n’a comptabicompte à compte débiteurs. Les diminutions de la lisé aucune perte de valeur sur ses actifs incorporels. valeur brute comprennent les cessions, les mises au rebut et les virements de compte à compte créditeurs. À la mise en service d’un actif, les virements de compte à compte reflètent notamment son passage du compte d’immobilisations en cours à la rubrique d’actif correspondant. 16.1 AU 31 DÉCEMBRE 2014 (en milliers d’euros) 31.12.2013 Augmentations Diminutions 31.12.2014 Actifs incorporels en cours 47 933 57 543 (44 914) 60 563 Autres actifs incorporels 561 993 43 710 605 703 Valeurs brutes 609 927 101 253 (44 914) 666 266 Amortissements (443 432) (36 662) (480 094) Valeurs nettes 166 495 64 591 (44 914) 186 172 16.2 AU 31 DÉCEMBRE 2013 (en milliers d’euros) 31.12.2012 Augmentations Diminutions 31.12.2013 Actifs incorporels en cours 37 792 50 629 (40 487) 47 933 Autres actifs incorporels 522 835 39 159 561 993 Valeurs brutes 560 626 89 788 (40 487) 609 927 Amortissements (408 503) (34 929) (443 432) Valeurs nettes 152 124 54 858 (40 487) 166 495 Sommaire annexe 84 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 17 IMMOBILISATIONS CORPORELLES Au 31 décembre 2014 et 2013, le Groupe n’a comptaLes augmentations de la valeur brute comprennent bilisé aucune perte de valeur sur ses immobilisations les acquisitions d’immobilisations et les virements de corporelles. compte à compte débiteurs. Les diminutions de la valeur brute comprennent les cessions, les mises au rebut et les virements de compte à compte créditeurs. À la mise en service d’un actif, les virements de compte à compte reflètent notamment son passage du compte d’immobilisations en cours à la rubrique d’actif correspondant. 17.1 AU 31 DÉCEMBRE 2014 (en milliers d’euros) 31.12.2013 Augmentations Diminutions 31.12.2014 Terrains 161 582 11 181 (9 952) 162 812 Constructions 2 104 929 121 378 (10 515) 2 215 791 Réseaux 21 395 579 1 232 408 (178 958) 22 449 029 Autres installations, matériels et 829 905 64 288 (16 664) 877 528 outillages Autres immobilisations corporelles 305 394 39 502 (9 560) 335 336 Immobilisations corporelles en cours 1 520 248 1 364 724 (1 464 350) 1 420 622 Valeurs brutes 26 317 636 2 833 480 (1 689 998) 27 461 118 Agencements et aménagements (57 740) (2 156) 1 143 (58 753) de terrains Constructions (1 081 652) (57 006) 7 690 (1 130 967) Réseaux (10 155 660) (575 861) 134 095 (10 597 427) Autres installations, matériels (602 962) (43 076) 15 307 (630 731) et outillages Autres immobilisations corporelles (191 730) (20 060) 9 185 (202 605) Amortissements (12 089 744) (698 159) 167 419 (12 620 484) Valeurs nettes 14 227 892 2 135 321 (1 522 580) 14 840 634 Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 85 Annexe aux comptes consolidés 17.2 AU 31 DÉCEMBRE 2013 (en milliers d’euros) 31.12.2012 Augmentations Diminutions 31.12.2013 Terrains 156 305 9 128 (3 850) 161 582 Constructions 2 040 842 100 299 (36 213) 2 104 929 Réseaux 20 531 702 1 083 378 (219 501) 21 395 579 Autres installations, matériels et 796 277 54 612 (20 985) 829 905 outillages Autres immobilisations corporelles 333 053 27 421 (55 081) 305 394 Immobilisations corporelles en cours 1 333 786 1 466 111 (1 279 650) 1 520 248 Valeurs brutes 25 191 965 2 740 950 (1 615 279) 26 317 636 Agencements et aménagements (56 622) (2 098) 980 (57 740) de terrains Constructions (1 051 814) (56 994) 27 157 (1 081 652) Réseaux (9 770 512) (542 810) 157 662 (10 155 660) Autres installations, matériels (582 123) (39 266) 18 427 (602 962) et outillages Autres immobilisations corporelles (227 404) (18 704) 54 378 (191 730) Amortissements (11 688 475) (659 872) 258 604 (12 089 744) Valeurs nettes 13 503 490 2 081 077 (1 356 675) 14 227 892 Sommaire annexe 86 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 18 PARTICIPATIONS DANS LES ENTREPRISES ASSOCIÉES Le détail des entreprises associées est le suivant : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Quote-part Quote-part d’intérêts d’intérêts dans le Quote-part Dont dans le Quote-part Dont capital de capitaux quote-part capital de capitaux quote-part (en %) propres de résultat (en %) propres de résultat HGRT 51 19 244 834 51 18 416 1 456 CORESO 22,49 392 48 22,49 344 36 Total 19 636 883 18 760 1 492 NOTE 19 ACTIFS FINANCIERS La répartition entre les actifs financiers courants et non courants se présente comme suit : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Non Non Courant courant Total Courant courant Total Actifs financiers disponibles à la vente 1 092 352 1 687 1 094 039 390 882 1 687 392 568 Prêts et créances financières (*) 4 752 5 429 10 180 11 027 5 441 16 468 Actifs financiers 1 097 104 7 115 1 104 219 401 909 7 128 409 037 (*) Nets de dépréciation. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 87 Annexe aux comptes consolidés 19.1 VARIATION DES ACTIFS FINANCIERS COURANTS ET NON COURANTS La variation des actifs financiers s’analyse comme suit : 19.1.1 Au 31 décembre 2014 Variations de juste (en milliers d’euros) 31.12.2013 Augmentations Diminutions valeur Dépréciation 31.12.2014 Actifs financiers 392 568 701 180 291 1 094 039 disponibles à la vente Prêts et créances 16 469 14 385 (20 713) 40 10 180 financières Actifs financiers 409 037 715 565 (20 713) 291 40 1 104 219 19.1.2 Au 31 décembre 2013 Variations de juste (en milliers d’euros) 31.12.2012 Augmentations Diminutions valeur Dépréciation 31.12.2013 Actifs financiers 483 461 149 456 (240 054) (295) 392 568 disponibles à la vente Prêts et créances 22 333 22 840 (28 703) (2) 16 469 financières Actifs financiers 505 794 172 296 (268 757) (295) (2) 409 037 19.2 DÉTAIL DES ACTIFS FINANCIERS DISPONIBLES À LA VENTE (en milliers d’euros) 31.12. 2014 31.12. 2013 Titres de Titres de Titres de dettes/ Titres de dettes/ participation OPCVM Total participation OPCVM Total Actifs liquides 1 092 352 1 092 352 390 882 390 882 Autres titres 1 687 1 687 1 687 1 687 Actifs financiers 1 687 1 092 352 1 094 039 1 687 390 882 392 568 disponibles à la vente Les actifs liquides sont des actifs financiers composés selon les principes énoncés dans la note 2.15.1.3. essentiellement d’OPCVM et de titres de créances Compte tenu des caractéristiques des OPCVM la négociables dont l’échéance à la date d’acquisition juste valeur au 31 décembre 2014 est supérieure à leur est supérieure à 3 mois, facilement convertibles en coût d’acquisition. trésorerie et gérés dans le cadre d’un objectif de liquidité. Leur évaluation à la juste valeur est déterminée Sommaire annexe 88 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 20 STOCKS Les stocks sont constitués essentiellement de maté(en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 riels techniques destinés à un usage interne. Valeur brute 110 689 113 678 Dépréciation (11 179) (11 015) Valeur nette 99 510 102 663 NOTE 21 CLIENTS ET COMPTES RATTACHÉS (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Clients et comptes 1 312 687 1 380 043 rattachés valeur brute Dépréciation (8 915) (9 873) Clients et comptes 1 303 772 1 370 170 rattachés valeur nette Les échéances du poste « clients et comptes rattaLe risque de crédit relatif aux créances clients et chés » sont inférieures à un an. comptes rattachés est présenté ci-dessous : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Valeurs Valeurs Valeurs Valeurs brutes Provisions nettes brutes Provisions nettes Clients et comptes rattachés 1 312 687 (8 915) 1 303 772 1 380 043 (9 873) 1 370 170 dont créances échues de moins de 6 mois 5 751 (57) 5 695 12 507 (575) 11 931 dont créances échues entre 6 et 12 mois 8 068 (2 029) 6 039 5 685 (2 411) 3 274 dont créances échues de plus de 12 mois 15 973 (6 664) 9 309 11 141 (6 886) 4 255 dont total des créances échues 29 793 (8 750) 21 043 29 333 (9 873) 19 460 dont total des créances non échues 1 282 894 (165) 1 282 729 1 350 710 1 350 710 Les créances non échues correspondent essentiellement aux factures à établir. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 89 Annexe aux comptes consolidés NOTE 22 AUTRES DÉBITEURS (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Les échéances des paiements des autres débiteurs sont principalement inférieures à un an. Avances versées 28 086 30 349 Autres créances 201 655 186 555 Le poste « Autres créances » comprend majoritairement des créances envers les collectivités publiques Charges constatées 11 183 14 861 et l’État dont celle relative à la TVA. d’avance Autres débiteurs 240 923 231 765 valeur brute Dépréciation (5 868) (6 001) Autres débiteurs 235 055 225 765 valeur nette La variation des provisions associées aux autres débiteurs s’analyse comme suit : (en milliers d’euros) 31.12.2013 Augmentations Diminutions 31.12.2014 Dépréciation (6 001) (289) 421 (5 868) NOTE 23 TRÉSORERIE ET ÉQUIVALENTS DE TRÉSORERIE La trésorerie et les équivalents de trésorerie figurant Au 31 décembre 2014, la ligne « équivalents de trésodans le tableau des flux de trésorerie comprennent rerie » inclut principalement des titres de créance les montants suivants inscrits dans le bilan : négociables en euros à court terme pour un montant total de 225 millions d’euros. (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Disponibilités 27 640 8 409 Équivalents de trésorerie 236 381 51 936 Trésorerie et 264 022 60 345 équivalents de trésorerie Sommaire annexe 90 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 24 CAPITAUX PROPRES 24.1 CAPITAL SOCIAL 24.2 DISTRIBUTION DE DIVIDENDES Au 31 décembre 2014, le capital social s’élève à Le 20 juin 2014, le Conseil de Surveillance a approuvé 2 132 285 690 euros, divisé en 213 228 569 actions la proposition de l’Assemblée Générale du 17 juin entièrement souscrites et libérées d’un nominal de 2014 de distribuer un dividende de 250 432 331 euros 10 euros chacune, détenues à 100 % par EDF SA. soit environ 1,17 euro par action. Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi du 9 août 2004, la totalité du capital de RTE doit être détenue par EDF, l’État ou d’autres entreprises ou organismes appartenant au secteur public. NOTE 25 PROVISIONS 25.1 RÉPARTITION COURANT / NON COURANT DES PROVISIONS La répartition entre la part courante et la part non courante des provisions se présente comme suit : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Non Non Courant courant Total Courant courant Total Provisions pour avantages 64 771 1 059 334 1 124 104 42 695 804 366 847 061 du personnel Autres provisions 16 311 15 211 31 521 20 120 15 437 35 557 Provisions 81 081 1 074 544 1 155 626 62 815 819 803 882 617 25.2 AVANTAGES DU PERSONNEL 25.2.1 Décomposition de la variation de la provision Actifs de Provision (en milliers d’euros) Engagements couverture au bilan Solde au 31.12.2013 900 842 (53 781) 847 061 Charge nette de l’exercice 2014 85 938 (1 882) 84 055 Écarts actuariels 254 096 (8 072) 246 024 Cotisations versées aux fonds (4 339) (4 339) Prestations versées (52 045) 3 347 (48 697) Solde au 31.12.2014 1 188 831 (64 727) 1 124 104 La variation des provisions depuis le 31 décembre tués aux fonds externalisés, des prestations versées, 2013 résulte de l’évolution des droits acquis, de l’acde l’évolution des écarts actuariels et du coût des sertualisation financière du passif, des versements effecvices passés. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 91 Annexe aux comptes consolidés 25.2.2 Charges au titre des avantages postérieurs à l’emploi et avantages à long terme (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Coût des services rendus 57 968 75 852 Coût des services passés (22 715) Écarts actuariels avantages à long terme 9 503 (6 560) Effet d’une réduction ou liquidation de régime (4 527) Charges nettes en résultat d’exploitation 62 944 46 578 Charges d’intérêts (effet de l'actualisation) 32 497 33 781 Produit sur les actifs de couverture (1 882) (1 732) Charges nettes en résultat financier 30 615 32 049 Charges au titre des avantages du personnel enregistrées dans le compte de résultat 93 558 78 627 Écarts actuariels sur engagements relatifs aux avantages postérieurs à l'emploi 244 594 (45 906) Écarts actuariels sur actifs de couverture (8 072) (765) Gains et pertes sur avantages du personnel comptabilisés 236 522 (46 672) directement en capitaux propres La description de ces différents avantages est fournie dans les notes 2.21.2 et 2.21.3 Les écarts actuariels sur les engagements s’analysent comme suit : Avantages Avantages postérieurs (en milliers d’euros) long terme à l’emploi 31.12.2014 Variation liée aux écarts d’expérience (5 993) (27 424) (33 417) Variation liée aux écarts d’hypothèses démographiques 888 3 431 4 319 Variation liée aux écarts d’hypothèses financières (1) 14 607 268 586 283 194 Variation liée aux écarts actuariels sur engagements 9 503 244 594 254 096 (1) Les hypothèses financières correspondent notamment au taux d’actualisation, au taux d’inflation et au taux d’augmentation des salaires. Sommaire annexe 92 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 25.2.3 Répartition par nature des provisions pour avantages du personnel Au 31 décembre 2014 Actifs de Provision (en milliers d’euros) Engagements couverture au bilan Provisions pour avantages postérieurs à l’emploi au 31.12.2014 1 064 647 (64 727) 999 921 Dont Retraites 330 407 330 407 Avantage en nature énergie 548 553 548 553 Indemnités de fin de carrière 83 753 (64 727) 19 026 Indemnités de secours immédiat 71 480 71 480 Autres 30 454 30 454 Provisions pour avantages à long terme au 31.12.2014 124 184 124 184 Dont Rentes ATMP et Invalidité 100 559 100 559 Médaille du travail 13 781 13 781 Autres 9 844 9 844 Provisions pour avantages du personnel au 31.12.2014 1 188 831 (64 727) 1 124 104 Au 31 décembre 2013 Actifs de Provision (en milliers d’euros) Engagements couverture au bilan Provisions pour avantages postérieurs à l’emploi au 31.12.2013 790 638 (53 781) 736 857 Dont Retraites 261 090 261 090 Avantage en nature énergie 375 978 375 978 Indemnités de fin de carrière 76 145 (53 781) 22 364 Indemnités de secours immédiat 53 806 53 806 Autres 23 620 23 620 Provisions pour avantages à long terme au 31.12.2013 110 203 110 203 Dont Rentes ATMP et Invalidité 87 052 87 052 Médaille du travail 12 289 12 289 Autres 10 862 10 862 Provisions pour avantages du personnel au 31.12.2013 900 842 (53 781) 847 061 Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 93 Annexe aux comptes consolidés Les actifs de couverture s’élèvent à 65 millions d’euIls sont affectés à la couverture des indemnités de fin ros au 31 décembre 2014 (54 millions d’euros au de carrière (avec un objectif de couverture à 100 %). Ils 31 décembre 2013). sont constitués de contrats d’assurance composés au 31 décembre 2014 de 31 % d’actions et de 69 % d’obligations (répartition identique au 31 décembre 2013). 25.2.4 Flux de trésorerie futurs Les flux de trésorerie sur les prestations à venir sont les suivants : 31.12.2014 Flux aux conditions Montants économiques provisionnés en (en milliers d’euros) de fin de période valeur actualisée À moins d’un an 65 120 64 399 De un à cinq ans 280 652 262 665 De cinq à dix ans 236 396 201 402 À plus de dix ans 1 419 974 660 365 Flux de trésorerie relatifs aux prestations 2 002 142 1 188 831 25.2.5 Hypothèses actuarielles 25.2.6 Analyse de sensibilité Les principales hypothèses actuarielles utilisées pour (en %) 2014 2013 le calcul des engagements relatifs aux avantages du personnel sont résumées ci-dessous : Impact d’une variation à la hausse ou à la baisse de 25 points de base du taux d’actualisation (en %) 2014 2013 Sur le montant des 4,6 %/+ 5,0 % 3,6 %/+ 3,9 % engagements Taux d’actualisation / Taux de rendement attendu des actifs de 2,25 % 3,50 % Sur la charge nette au 3,3 %/+ 3,7 % 2,4 %/+ 2,6 % couverture titre de l’exercice suivant Taux d’inflation 1,70 % 1,90 % (en %) 2014 2013 Impact d’une variation à la hausse ou à la baisse de 25 points de base du taux d’inflation Sur le montant des + 5,0 %/4,6 % + 4,0 %/3,7 % engagements Sur la charge nette au + 6,4 %/5,8 % + 5,0 %/4,6 % titre de l’exercice suivant Sommaire annexe 94 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 25.3 AUTRES PROVISIONS Les variations des autres provisions se répartissent comme suit : 31.12.2013 Augmentations Diminutions 31.12.2014 Provisions excédentaires Provisions ou devenues (en milliers d’euros) utilisées sans objet Abondement sur intéressement 14 759 13 020 (14 759) 13 020 Autres provisions 20 798 3 679 (4 652) (1 323) 18 501 Autres Provisions 35 557 16 699 (19 411) (1 323) 31 521 Le poste « autres provisions » intègre notamment une convention d’indemnisation et un litige avec des organismes sociaux. 25.4 PASSIFS ÉVENTUELS sions créées pour le renouvellement du Réseau d’AliLes principaux passifs éventuels sont relatifs : mentation Général (RAG) dans le cadre de la recapin  aux contrôles fiscaux menés chez RTE (voir note talisation d’EDF en 1997 et ordonnant la récupération 3.1.3). par l’État du montant réactualisé de 1 224 millions n  à l’évaluation du prix du réseau de lignes élecd’euros (payé par EDF en février 2004). L’État avait triques de la SNCF acquis par RTE en 2010. RTE a donc remboursé cette somme à EDF le 30 décembre racheté le réseau de lignes électriques de la SNCF 2009. Les filialisations des activités de transport et qui avait vocation à intégrer le réseau public de de distribution étant intervenues respectivement en transport en application de l’article 10 de la loi du 2005 et 2007, EDF SA, RTE et ERDF sont co-titulaires 9 août 2004. Il existe un différend entre les deux de ce droit à restitution. EDF SA a reversé en 2010, à parties sur la valeur de ce réseau. La SNCF, en ses deux filiales, le montant qui leur avait été affecté désaccord avec une première évaluation, a introselon la même clé de répartition que celle arrêtée duit une requête devant le Conseil d’État le 21 août par la CRE dans sa délibération du 26 février 2004, 2009. Celle-ci continue de courir malgré le rachat soit 27,12 % pour RTE représentant un total de 332 du réseau par RTE le 26 mai 2010 pour un prix initial millions d’euros. Ce reversement a fait l’objet d’une de 140 millions d’euros (dont 80 millions d’euros convention conclue entre EDF SA et RTE en date du d’acomptes versés et 60 millions d’euros de dette) 28 juillet 2010. susceptible de faire l’objet d’un ajustement ultérieur en fonction des décisions de justice attenLa Commission avait formé en février 2010 un pourvoi dues. Les experts nommés par le Conseil d’État ont devant la Cour de Justice de l’Union européenne. Par rendu un rapport dans lequel ils estiment que les un arrêt du 5 juin 2012, la Cour de justice de l’Union ouvrages valaient 129 millions d’euros. Le Conseil européenne a rejeté le pourvoi de la Commission d’État doit trancher définitivement ce contentieux européenne et confirmé l’arrêt du Tribunal de l’Union dans les premiers mois de 2015. européenne du 15 décembre 2009. n  aux procédures menées par la Commission européenne. Par arrêt du 15 décembre 2009, le Tribunal Suite à ce rejet, la Commission européenne a décidé de l’Union européenne avait annulé la décision de la en mai 2013 de rouvrir la procédure. Cette décision Commission européenne du 16 décembre 2003 amorce un nouvel échange contradictoire entre l’État qualifiant d’aide d’État le traitement fiscal des provifrançais et la Commission. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 95 Annexe aux comptes consolidés NOTE 26 PASSIFS FINANCIERS 26.1 RÉPARTITION COURANT / NON COURANT DES PASSIFS FINANCIERS Les passifs financiers se répartissent entre courant et non courant de la manière suivante : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Non Non courant courant Total courant courant Total Emprunts obligataires 6 020 778 1 379 895 7 400 674 5 932 531 118 086 6 050 617 Dettes envers EDF SA 663 553 6 691 670 244 663 553 6 691 670 244 Autres dettes financières 864 163 303 065 1 167 228 765 288 434 849 1200 136 Passifs financiers 7 548 494 1 689 651 9 238 146 7 361 371 559 626 7 920 997 Le poste « Autres dettes financières » comprend essentiellement les emprunts souscrits par RTE auprès de la Banque Européenne d’Investissement qui s’élèvent à 850 millions d’euros au 31 décembre 2014 (750 millions d’euros au 31 décembre 2013). 26.2 EMPRUNTS ET DETTES FINANCIÈRES 26.2.1 Variations des emprunts et dettes financières Dettes Emprunts envers Autres dettes Intérêts (en milliers d’euros) obligataires EDF SA financières courus Total Solde au 31.12.2012 5 334 273 1 163 553 796 967 124 640 7 419 433 Augmentations 604 278 420 005 126 157 1 150 440 Diminutions (6 021) (500 000) (18 215) (124 640) (648 876) Solde au 31.12.2013 5 932 530 663 553 1 198 757 126 157 7 920 997 Augmentations 1 355 112 100 000 137 949 1 593 061 Diminutions (17 258) (132 497) (126 157) (275 912) Solde au 31.12.2014 7 270 384 663 553 1 166 259 137 949 9 238 146 La dette est intégralement libellée en euros. Le Groupe a procédé en 2014 : n à un tirage obligataire, d’une maturité de 15 années, pour un montant de 600 millions d’euros avec un coupon annuel de 2,75 % ; n à un tirage obligataire, d’une maturité de 10 années, pour un montant de 500 millions d’euros avec un coupon annuel de 1,625 % ; n à un tirage obligataire, d’une maturité de 20 années, pour un montant de 250 millions d’euros avec un coupon annuel de 2,625 %. Sommaire annexe 96 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés Au 31 décembre 2014, les principaux emprunts du Groupe sont en valeur nominale les suivants : (en milliers d’euros) Date d’émission Échéance Montant Devise Taux Tirage obligataire 2008 2015 1 250 000 EUR 4,875% Tirage obligataire 2006 2016 1 000 000 EUR 4,125% Tirage obligataire 2008 2018 1 000 000 EUR 5,125% Tirage obligataire 2010 2022 750 000 EUR 3,875% Tirage obligataire 2011 2021 750 000 EUR 4,125% Tirage obligataire 2012 2019 600 000 EUR 2,125% Tirage obligataire 2013 2023 500 000 EUR 2,875% Tirage obligataire 2013 2028 100 000 EUR 3,380% Tirage obligataire 2014 2029 600 000 EUR 2,750% Tirage obligataire 2014 2024 500 000 EUR 1,625% Tirage obligataire 2014 2034 250 000 EUR 2,625% Dettes envers EDF SA 2004 2016 663 553 EUR 5,500% Les tirages obligataires du Groupe ne contiennent aucune clause de type covenants financiers. 26.2.2 Échéancier des emprunts et dettes financières Emprunts Dettes Autres dettes (en milliers d’euros) obligataires envers EDF SA financières Total À moins d’un an 118 086 6 691 434 849 559 626 Entre un et cinq ans 3 241 110 663 553 8 680 3 913 343 À plus de cinq ans 2 691 420 756 608 3 448 028 Emprunts et dettes financières 6 050 617 670 244 1 200 137 7 920 997 au 31.12.2013 À moins d’un an 1 379 895 6 691 303 065 1 689 651 Entre un et cinq ans 2 593 372 663 553 210 267 3 467 192 À plus de cinq ans 3 427 407 653 896 4 081 302 Emprunts et dettes financières 7 400 674 670 244 1 167 228 9 238 146 au 31.12.2014 Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 97 Annexe aux comptes consolidés 26.2.3 Ligne de crédit Échéances (en milliers d’euros) Total < 1 an 1 5 ans > 5 ans Ligne de crédit confirmée 1 500 000 1 500 000 Le 6 juillet 2012, RTE a signé une nouvelle facilité de Cette facilité est disponible pour une durée de 5 ans. crédit bancaire pouvant être utilisée dans la limite Au 31 décembre 2014, le montant disponible sur cette d’un montant maximum de 1 500 millions d’euros. facilité de crédit est de 1 500 millions d’euros. 26.2.4 Juste valeur des emprunts et dettes financières (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Valeur nette Valeur nette Juste valeur comptable Juste valeur comptable Emprunts obligataires 8 441 633 7 400 674 6 766 564 6 050 617 Dettes envers EDF SA 734 943 670 244 761 620 670 244 Total 9 176 575 8 070 918 7 528 184 6 720 861 26.3 ENDETTEMENT FINANCIER NET L’endettement financier net n’est pas défini par les Les actifs liquides sont des actifs financiers composés normes comptables. Il correspond aux emprunts et de fonds ou de titres de maturité initiale supérieure à dettes financières diminués de la trésorerie et des trois mois, facilement convertibles en trésorerie et équivalents de trésorerie ainsi que des actifs liquides. gérés dans le cadre d’un objectif de liquidité. (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Passifs financiers courants et non courants 9 238 146 7 920 997 Trésorerie et équivalents de trésorerie (264 022) (60 345) Actifs financiers courants (1 097 104) (401 909) Endettement financier net 7 877 020 7 458 743 Sommaire annexe 98 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés 26.4 ÉVOLUTION DE L’ENDETTEMENT FINANCIER NET (en milliers d’euros) 2014 2013 Excédent brut d'exploitation 1 687 305 1 788 157 Neutralisation des éléments non monétaires inclus dans l'excédent brut d'exploitation 20 914 16 828 Variation du besoin en fonds de roulement net 64 969 (151 441) Flux de trésorerie nets générés par l'exploitation 1 773 188 1 653 544 Acquisitions d'immobilisations corporelles et incorporelles (1 379 582) (1 446 444) Cessions d'immobilisations incorporelles et corporelles 6 872 11 127 Frais financiers nets décaissés (286 754) (289 139) Impôt sur le résultat payé (329 871) (376 099) Free cash flow (216 148) (447 011) Investissements financiers nets des cessions 53 3 475 Dividendes versés (250 432) (208 748) Subventions d'investissement 62 796 64 226 Autres variations (10 087) (3 835) (Augmentation)/Diminution de l'endettement financier net, hors effets de (413 818) (591 894) périmètre et de change Autres variations non monétaires (4 458) 8 149 (Augmentation)/Diminution de l'endettement financier net (418 276) (583 745) Endettement financier net ouverture 7 458 743 6 874 998 Endettement financier net clôture 7 877 020 7 458 743 NOTE 27 GESTION DES RISQUES FINANCIERS L’intervention sur les marchés financiers expose RTE à des achats, des systèmes d’information et des télédifférents risques : communications et le Directeur des finances. Il intègre n le risque de taux d’intérêt : risque que fait courir au une liste des contreparties autorisées auxquelles ont porteur d’une créance ou d’une dette à taux fixe ou été attribuées des limites d’engagement en montant variable, l’évolution ultérieure des taux, et par type d’instrument financier. n le risque de liquidité : risque de ne pas disposer des fonds nécessaires pour faire face à ses Risque de taux d’intérêt : le Groupe supporte un engagements, risque de taux relatif à son endettement financier. La n le risque de contrepartie : risque résultant pour un sensibilité de la situation du Groupe à l’évolution des créancier, de l’incapacité de son débiteur à honotaux selon des scenarii probables se présente comme rer tout ou partie de sa dette à l’échéance. suit : n  sensibilité des charges financières : une variation La politique de gestion courante de trésorerie s’inscrit des taux d’intérêt a peu d’incidence sur les charges dans un cadre de travail annuel qui liste les instrufinancières de la dette long terme (dette de maturité ments financiers autorisés et fixe les règles et résiduelle supérieure à un an) compte tenu du fait contraintes à respecter. Ce cadre de travail est arrêté que les taux relatifs à l’endettement financier sont par le Directeur général adjoint chargé des finances, fixes pour 91,49 % de l’endettement brut long terme, Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 99 Annexe aux comptes consolidés n sensibilité de l’endettement financier : une variaRTE dispose également de financements octroyés par tion des taux de 1 % aurait pour conséquence de la Banque Européenne d’Investissement (BEI) : faire varier de 4,58 % en sens opposé la somme n un prêt de 300 millions d’euros signé le 20 mars actualisée des charges d’intérêt et de rembourse2013 pour le financement de sept projets – entièrement de la dette (sur la base des taux mid-swap au ment utilisé – a fait l’objet d’un prêt complémen31 décembre 2014), soit une variation de cette taire de 200 millions d’euros le 24 avril 2014 pour somme d’environ 440 millions d’euros. compléter le financement de ces projets. Ce montant de 200 millions d’euros n’a pas encore fait l’obLa maturité moyenne de la dette du Groupe est de jet d’un tirage ; l’ordre de 5,95 années pour un taux moyen de 3,56 %. n 150 millions d’euros ont été utilisés sur le prêt de la BEI de 175 millions d’euros conclu pour le financeRisque de liquidité : la faible liquidité du marché peut ment de l’interconnexion France-Espagne (prêt mis affecter RTE pour son accès aux sources de financeen place en deux tranches en octobre 2011 pour ment, avec pour conséquence l’obtention de res100 millions d’euros et en février 2012 pour 75 milsources à des prix excessifs. lions d’euros) de sorte que 25 millions d’euros restent encore disponibles. RTE cherche à maîtriser ce risque en menant une politique de diversification de ses sources de financeLe Groupe renouvellera au cours du deuxième triment, en maintenant une présence constante sur les mestre 2015 la documentation, visée par l’AMF, relamarchés financiers et en cherchant à conserver ou tive à son programme d’émission d’emprunt obligaaméliorer la qualité de son nom et de sa signature sur taire (Euro Medium Term Note Program). Le plafond les marchés de capitaux. RTE s’efforce d’optimiser le du montant du programme EMTN a par ailleurs été calendrier de ses opérations. porté à 10 milliards d’euros en mai 2014 contre 7,5 milliards précédemment. Afin de faire face au risque de liquidité, RTE gère un portefeuille de titres à court terme composé de titres En décembre 2014, ni RTE, ni ses filiales n’ont fait l’obde créances négociables pour lesquels existe un marjet d’un cas de défaut au titre de l’un de leurs ché liquide et qui sont rapidement mobilisables pour emprunts. répondre à des besoins de liquidité et de parts d’OPCVM monétaires. Risque de contrepartie : le risque de contrepartie se définit comme l’ensemble des pertes que subirait le Au 31 décembre 2014, la liquidité mobilisable à très Groupe RTE sur ses activités opérationnelles et sur les court terme sur le crédit syndiqué de RTE d’échéance marchés si l’une de ses contreparties venait à faire juillet 2017 s’établissait à 1 500 millions d’euros. défaut et n’exécutait pas de ce fait ses obligations contractuelles. Le Groupe RTE est susceptible d’être Par ailleurs, RTE dispose d’un programme d’émissions exposé à un risque de contrepartie essentiellement de billets de trésorerie d’un montant maximum de sur les disponibilités, les créances clients, les titres de 1 500 millions d’euros auquel l’entreprise peut accécréance négociables, les placements et les instruder pour répondre à ses besoins de liquidité. Au ments financiers dérivés. Le risque en matière de tré31 décembre 2014, l’encours de billets de trésorerie sorerie et d’opérations de financement est appréémis était de 300 millions d’euros. hendé aux travers de règles imposées par un cadre de travail dont les principales dispositions sont les suivantes : n les transactions sur des opérations financières ne peuvent être engagées qu’avec des contreparties autorisées et pour lesquelles des limites en montants ont été fixées, Sommaire annexe 100 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés n seules les contreparties notées par une agence de Tout dépassement d’une limite de risques déclenche rating sont autorisées et la limite minimale en un processus d’alerte : information du Directeur génétermes de rating a été fixée à la notation BBB, ral adjoint chargé des finances, des achats, des sysassortie à minima d’une perspective stable, tèmes d’information et des télécommunications et du n une limitation du poids total des contreparties Directeur des finances, information sur la manière notées BBB+ et BBB dans l’encours global des pladont ces dépassements ont été traités et proposition cements a été fixée, de mesures correctives le cas échéant. n une diversification sectorielle des placements de trésorerie est imposée : les placements sur un secEn 2014, l’organisation spécifique de la gestion du risque teur d’activité (hors secteur bancaire) ne doivent de contrepartie à RTE s’est inscrite dans la continuité de pas excéder 30 % de l’ensemble des placements. l’organisation mise en place en 2011. Elle comprend une gestion opérationnelle du risque de contrepartie En 2014, les dispositions prises par RTE en matière de « métier » (client/marché, fournisseur, financement/trésogestion du risque de contrepartie ont été maintenues : rerie) et un comité de coordination et de synthèse (lieu n un pilotage de la politique de placements au plus d’échanges périodiques entre acteurs concernés par le près du cycle de trésorerie, limitant ainsi le niveau risque de contrepartie). Présidé par le Directeur général de ces placements et donc le risque de contreparadjoint chargé des finances, des achats, des systèmes tie associé, d’information et des télécommunications, ce comité s’asn la recherche de signatures de meilleure qualité afin sure que, suite aux actions mises en œuvre par les entités de renforcer le rating moyen du portefeuille de concernées et sous leur responsabilité, le risque est titres. maîtrisé à la maille de RTE. Composé des responsables des entités concernées et de leur correspondant du Au sein du Service Financement Trésorerie, une foncDépartement Audit des Risques (DAR), de la Direction tion Contrôle des Risques Financiers exerce un Juridique (DJ), du Service Comptable et Fiscal (SCF) et de contrôle régulier sur l’ensemble de ces risques inhéla Mission Maîtrise des Risques (MMR, qui en assure le rents à l’activité financière. Elle s’assure également du secrétariat), il se réunit a minima à fréquence semestrielle. respect des règles et contraintes fixées par le cadre de travail au travers d’un reporting journalier de suivi des principaux indicateurs de risques destiné au Directeur général adjoint chargé des finances, des achats, des systèmes d’information et des télécommunications et au Directeur des finances. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 101 Annexe aux comptes consolidés NOTE 28 INSTRUMENTS DÉRIVÉS Le Groupe peut avoir recours à l’utilisation des instruLes dérivés de couverture de taux détenus à des fins de ments dérivés dans diverses stratégies de couverture transaction (swaps de taux d’intérêt) non qualifiés de couou macro-couverture afin de limiter le risque de taux verture s’analysent comme suit au 31 décembre 2014 : d’intérêt. Notionnel Notionnel au 31.12.2014 au 31.12.2013 Juste valeur jusqu’à de 1 à au-delà (en milliers d’euros) Total Total 31.12.2014 31.12.2013 1 an 5 ans de 5 ans Payeur fixe/receveur variable 125 000 125 000 (26) Payeur variable/receveur fixe 350 000 (45) Instruments dérivés 125 000 125 000 350 000 (26) (45) NOTE 29 FOURNISSEURS ET AUTRES CRÉDITEURS Les éléments constitutifs des dettes fournisseurs et autres créditeurs se répartissent comme suit : (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Avances reçues 422 522 355 978 Dettes fournisseurs et comptes rattachés 947 774 1 055 856 Dettes fiscales et sociales 534 542 517 375 Produits constatés d’avance 46 512 46 097 Subventions d’investissement 636 377 595 109 Autres dettes 41 069 71 369 Fournisseurs et autres créditeurs 2 628 797 2 641 783 Sommaire annexe 102 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 30 PARTIES LIÉES 30.1 TRANSACTIONS AVEC LES SOCIÉTÉS DU 30.3 RELATIONS AVEC L’ÉTAT ET LES AUTRES PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION SOCIÉTÉS PARTICIPATIONS DE L’ÉTAT Ces transactions concernent majoritairement la Conformément à la législation applicable à toutes les société INELFE qui a pour objet la construction d’une entreprises dont l’État est l’actionnaire majoritaire nouvelle ligne d’interconnexion entre les réseaux de direct ou indirect, RTE est soumis à certaines procétransport français et espagnol. Au 31 décembre 2014, dures de contrôle, notamment au contrôle éconole montant porté à ce titre au bilan de RTE en immomique et financier de l’État, aux procédures de bilisations corporelles s’élève à 294 millions d’euros contrôle de la Cour des Comptes et du Parlement, contre 244 millions d’euros au 31 décembre 2013. ainsi qu’aux vérifications de l’Inspection Générale des Finances. 30.2 OPÉRATIONS AVEC EDF ET LES SOCIÉTÉS CONTRÔLÉES PAR EDF L’État intervient dans le cadre de la réglementation des marchés de l’électricité et du gaz, notamment Les principales opérations réalisées avec EDF ou les pour la fixation des tarifs de transport, la déterminasociétés contrôlées par EDF (ERDF, EDF Trading…) tion du prix de l’ARENH – conformément à la loi s’analysent comme suit : NOME – ainsi que du montant de la contribution aux Charges de Service Public de l’Électricité. (en milliers d’euros) 31.12.2014 31.12.2013 Autres actifs Le Groupe réalise des transactions courantes avec Créances clients et certaines entreprises du secteur public essentielle988 318 1 021 764 ment au titre de la facturation de l’accès au réseau de comptes rattachés transport. Autres créances 13 037 Passifs financiers 30.4 RÉMUNÉRATION DES ORGANES DE Emprunts 670 244 670 244 DIRECTION Autres passifs Les principaux dirigeants du Groupe sont les membres Avances et acomptes reçus du directoire et du conseil de surveillance. 119 126 108 333 sur commandes Dettes fournisseurs et 115 333 158 828 (en euros) 2014 2013 comptes rattachés Autres dettes 8 595 48 780 Rémunération des membres 975 340 1 238 094 du Directoire Charges et produits Rémunération des membres d'exploitation 401 118 310 844 du Conseil de Surveillance* Chiffres d'affaires 3 428 031 3 657 763 Total 1 376 459 1 548 938 Achats liés à l'exploitation du 270 927 332 926 système électrique * À l’exclusion des représentants de l’État. Charges et produits financiers Charges financières 36 495 56 087 La rémunération versée aux membres du directoire recouvre les avantages court terme (salaires, part variable, avantages en nature et indemnités) hors Les postes « créances clients et comptes rattachés » charges sociales. et « chiffre d’affaires » correspondent essentiellement à la facturation des prestations d’accès au réseau de transport d’électricité. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 103 Annexe aux comptes consolidés La rémunération versée aux membres du Conseil de Les dirigeants statutairement rattachés au régime des Surveillance correspond à la rémunération et avanIEG bénéficient des avantages liés au personnel – au tages en nature versés par RTE au Président du Conseil sens de la norme IAS 19 – procurés par ce statut. Ils ne de Surveillance et aux membres représentants des bénéficient d’aucun autre régime spécifique de salariés et titulaires d’un contrat de travail au sein du retraite, n’ont reçu aucune prime d’arrivée et ne bénéGroupe, hors charges sociales. ficient pas de prime de départ. NOTE 31 HONORAIRES DES COMMISSAIRES AUX COMPTES Les honoraires des Commissaires aux comptes cor(en milliers d’euros) Deloitte Mazars respondant aux prestations de l’exercice 2014 sont les Examen des comptes individuels suivants : 461 461 de RTE et des comptes consolidés Examen des comptes individuels 36 19 des entités intégrées globalement Autres diligences et prestations directement liées à la mission 55 62 de commissariat aux comptes Total 552 542 NOTE 32 ENVIRONNEMENT La description des différentes dépenses consacrées à la préservation de l’environnement est présentée dans le chapitre 3 du rapport de gestion 2014 du Groupe. NOTE 33 ÉVÉNEMENTS POSTÉRIEURS À LA CLÔTURE Aucun événement significatif n’a été identifié entre la date de clôture et la date d’arrêté des comptes. Sommaire annexe 104 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Annexe aux comptes consolidés NOTE 34 PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION Le périmètre de consolidation se présente comme suit au 31 décembre 2014 : Quote-part Quote-part Adresse d’intérêt des droits Méthode de Secteur Nom de l’entité du siège social dans de vote consolidation d’activité le capital détenus RTE Réseau de Société mère T transport d’électricité ARTERIA 100 % 100 % IG S RTE INTERNATIONAL 100 % 100 % IG S Tour Initiale RTE IMMO 1, terrasse Bellini 100 % 100 % IG S TSA 41000 SCI NICOLAU 100 % 100 % IG S 92919 Paris La Défense SCI ROCHE France 100 % 100 % IG S AIRTELIS 100 % 100 % IG S CIRTEUS 100 % 100 % IG S HGRT 51 % 51 % MEE S Tour Cœur Défense B 100 esplanade INELFE 50 % 50 % AC S du Général de Gaulle 92932 Paris la Défense cedex 71 avenue de Cortenbergh CORESO 22,49 % 22,49 % MEE S 1000 Bruxelles Méthode de consolidation : IG = intégration globale, AC = activité conjointe, MEE = mise en équivalence Secteur d’activité : T = transport, S = Services. Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 105 Mazars RTE Réseau de Transport d’Electricité Deloitte & Associés Tour Exaltis Société Anonyme 185, avenue Charles de Gaulle 61, rue Henri Regnault Tour Initiale B.P. 136 92 075 La Défense 1, Terrasse Bellini 92 524 Neuilly-sur-Seine Cedex 92 919 La Défense Cedex Rapport des Commissaires aux comptes sur les comptes consolidés Exercice clos le 31 décembre 2014 Aux Actionnaires, II. Justification des appréciations En exécution de la mission qui nous a été confiée par En application des dispositions de l’article L. 823-9 du votre Assemblée Générale, nous vous présentons Code de Commerce relatives à la justification de nos notre rapport relatif à l’exercice clos le 31 décembre appréciations, nous vous informons que les apprécia2014, sur : tions auxquelles nous avons procédé ont porté sur le n  le contrôle des comptes consolidés de la Société caractère approprié des principes comptables appliRTE Réseau de transport d’électricité, tels qu’ils qués, sur le caractère raisonnable des estimations sont joints au présent rapport ; significatives retenues, sur la présentation d’ensemble n la justification de nos appréciations ; des comptes, notamment en ce qui concerne la compn la vérification spécifique prévue par la loi. tabilisation des engagements de retraite et autres engagements envers le personnel exposée dans les Les comptes consolidés ont été arrêtés par le Directoire. notes 2.21 et 25.2 de l’annexe, ainsi que sur la présenIl nous appartient, sur la base de notre audit, d’expritation des passifs éventuels faite en note 25.4 de mer une opinion sur ces comptes. l’annexe. I. Opinion sur les comptes consolidés Les appréciations ainsi portées s’inscrivent dans le cadre de notre démarche d’audit des comptes consoNous avons effectué notre audit selon les normes lidés, pris dans leur ensemble, et ont donc contribué à d’exercice professionnel applicables en France ; ces la formation de notre opinion exprimée dans la prenormes requièrent la mise en œuvre de diligences mière partie de ce rapport. permettant d’obtenir l’assurance raisonnable que les comptes consolidés ne comportent pas d’anomalies III. Vérification spécifique significatives. Un audit consiste à vérifier, par sondages ou au moyen d’autres méthodes de sélection, Nous avons également procédé, conformément aux les éléments justifiant des montants et informations normes d’exercice professionnel applicables en figurant dans les comptes consolidés. Il consiste égaFrance, à la vérification spécifique prévue par la loi lement à apprécier les principes comptables suivis, les des informations relatives au Groupe données dans le estimations significatives retenues et la présentation rapport de gestion. d’ensemble des comptes. Nous estimons que les éléments que nous avons collectés sont suffisants et Nous n’avons pas d’observation à formuler sur leur sincéappropriés pour fonder notre opinion. rité et leur concordance avec les comptes consolidés. Nous certifions que les comptes consolidés de l’exercice sont, au regard du référentiel IFRS tel qu’adopté dans l’Union européenne, réguliers et sincères et donnent une image fidèle du patrimoine, de la situation financière, ainsi que du résultat de l’ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la consolidation. Courbevoie et Neuilly-sur-Seine, le 11 février 2015 Mazars Les Commissaires aux comptes Deloitte & Associés Dominique Muller Patrick E. Suissa Sommaire annexe 106 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 Mazars RTE Réseau de Transport d’Electricité Deloitte & Associés Tour Exaltis Société Anonyme 185, avenue Charles de Gaulle 61, rue Henri Regnault Tour Initiale B.P. 136 92 075 La Défense 1, Terrasse Bellini 92 524 Neuilly-sur-Seine Cedex 92 919 La Défense Cedex Rapport des Commissaires aux comptes sur les conventions et engagements réglementés Assemblée Générale d’approbation des comptes de l’exercice clos le 31 décembre 2014 Aux Actionnaires, II. CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS DÉJÀ APPROUVÉS PAR L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE En notre qualité de Commissaires aux comptes de votre Société, nous vous présentons notre rapport sur Conventions et engagements approuvés au cours les conventions et engagements réglementés. d’exercices antérieurs dont l’exécution s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé Il nous appartient de vous communiquer, sur la base En application de l’article R. 225-57 du Code de des informations qui nous ont été données, les caracCommerce, nous avons été informés que l’exécution des téristiques et les modalités essentielles des convenconventions et engagements suivants, déjà approuvés tions et engagements dont nous avons été avisés ou par l’Assemblée Générale au cours d’exercices antéque nous aurions découverts à l’occasion de notre rieurs, s’est poursuivie au cours de l’exercice écoulé. mission, sans avoir à nous prononcer sur leur utilité et leur bien-fondé ni à rechercher l’existence d’autres n  Convention de cession d’actifs entre RTE conventions et engagements. Il vous appartient, selon Réseau de transport d’électricité et ERDF les termes de l’article R. 225-58 du Code de prolongeant les dispositions prises à l’occasion Commerce, d’apprécier l’intérêt qui s’attachait à la de l’apport partiel d’actifs par EDF conclusion de ces conventions et engagements en En application de la loi n° 2004-803 du 9 août 2004 et du vue de leur approbation. décret n°2005-172 du 22 février 2005, définissant la consistance du réseau public de transport d’électricité et Par ailleurs, il nous appartient, le cas échéant, de vous fixant les modalités de classement des ouvrages dans les communiquer les informations prévues à l’article R. réseaux publics de transport et de distribution d’électri225-58 du Code de Commerce relatives à l’exécution, cité, Électricité de France (via ses divisions Réseau de au cours de l’exercice écoulé, des conventions et Distribution et EDF-GDF Services) et RTE Réseau de engagements déjà approuvés par l’Assemblée transport d’électricité avaient établi, le 4 avril 2005, un Générale. inventaire opérant le classement des 2 131 postes sources en trois groupes et huit catégories déterminées en appliNous avons mis en œuvre les diligences que nous cation des textes précités et précisant ainsi, selon la catéavons estimé nécessaires au regard de la doctrine gorie d’appartenance du poste, le propriétaire des biens. professionnelle de la Compagnie nationale des Commissaires aux comptes relative à cette mission. Ces En date du 22 décembre 2011 une convention a été diligences ont consisté à vérifier la concordance des signée avec la société ERDF, filiale de distribution informations qui nous ont été données avec les docupublique d’électricité de la société Électricité de ments de base dont elles sont issues. France, pour préciser les modalités de mise en œuvre des cessions d’actifs techniques et immobiliers entre I. CONVENTIONS ET ENGAGEMENTS SOUMIS votre Société et ERDF. À L’APPROBATION DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE Au cours de l’exercice 2014, l’exécution de cette convenConventions et engagements autorisés tion a donné lieu à des cessions d’immobilisations à au cours de l’exercice écoulé ERDF pour un montant de 1 013 077 euros (hors taxes) et Nous vous informons qu’il ne nous a été donné avis à des acquisitions d’immobilisations auprès d’ERDF pour d’aucune convention ni d’aucun engagement autoriun montant de 4 402 412 euros (hors taxes). sés au cours de l’exercice écoulé à soumettre à l’approbation de l’Assemblée Générale en application Membres du Conseil de Surveillance concernés : des dispositions de l’article L. 225-86 du Code de Messieurs Thomas Piquemal, Pierre Fontaine et Commerce. Marc Espalieu, également membres du Conseil de Surveillance d’ERDF Sommaire annexe Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 — 107 Conventions et engagements approuvés au cours Au 31 décembre 2014, le solde du prêt est de 0 euro. de l’exercice écoulé Le montant des produits financiers pour 2014 s’élève Nous avons par ailleurs été informés de l’exécution, au à 1 412 euros. cours de l’exercice écoulé, des conventions et engagements suivants, déjà approuvés par l’Assemblée Membre du Directoire concerné : Monsieur Dominique Générale du 17 juin 2014, sur rapport spécial des Maillard, également administrateur de CORESO Commissaires aux comptes du 17 avril 2014. n Convention de prêt entre RTE Réseau de transport d’électricité et CORESO Selon les termes de cette convention, autorisée par votre Conseil de Surveillance en date du 16 avril 2014, votre Société met à disposition de la société CORESO, détenue à 22,5 % par votre Société, un prêt d’actionnaire de 533 333 euros, rémunéré au taux Euribor 3 mois et dont le remboursement s’étale jusqu’au 31 décembre 2017. Courbevoie et Neuilly-sur-Seine, le 11 février 2015 Mazars Les Commissaires aux comptes Deloitte & Associés Dominique Muller Patrick E. Suissa Sommaire annexe 108 — Rte, rapport de gestion comptes consolidés 2014 1, terrasse Bellini TSA 41000 www.rte-france.com 92919 La Défense Cedex RTE Réseau de transport d’électricité – société anonyme à Directoire et Conseil de surveillance au capital de 2 132 285 690 € RCS Nanterre 444 619 258
