1INTRODUÇÃO COMPROMISSO Tenho o prazer de informar que o Plaza Avenida Shopping reafirma seu apoio aos Dez Princípios do Pacto Global das Nações Unidas nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Combate à Corrupção. Nesta nossa primeira comunicação anual sobre os progressos, descrevemos nossas ações para integrar o Pacto Global e seus princípios em nossa estratégia de negócios, cultura e operações diárias. Também estamos comprometidos a partilhar esta informação com os nossos parceiros usando nossos principais canais de comunicação. Cordialmente, Carlos Madureira Gerente Geral (CFO) 2QUEM É O PLAZA AVENIDA SHOPPING? O Plaza Avenida Shopping foi inaugurado em 08 de novembro de 2007, a fim de promover os interesses do empreendimento, seus clientes e funcionários. Promover a prática da lei e do uso do shopping e também ser um meio que atende o público em geral, no que diz respeito ao funcionamento de uma sociedade democrática e moderna. O Plaza Avenida Shopping portanto, tem atuado ativamente para o processo de divulgação consciente dos recursos naturais e culturais com intuito de reduzir os impactos na comunidade local. VISÃO Criar ambientes que encantem as famílias na região Noroeste do estado de São Paulo, de todas as classes, sempre respeitando princípios éticos e responsabilidade social e ambiental. MISSÃO Ser uma referência em compras, serviços e lazer, buscando a satisfação de todos seus clientes, trabalhando para lucratividade e também apoiar ações que promovam o desenvolvimento local da comunidade no entorno do empreendimento. VALORES 1Pessoas em primeiro lugar; 2Transparência; 3Compromisso com resultados; 4Somos parceiros do varejo; 5Respeitar as diferenças; 6Influenciar positivamente; 7Responsabilidade Social; 8Desenvolvimento sustentável. 3NOSSA ABORDAGEM PARA OS 10 PRINCÍPIOS Em junho de 2012, o Plaza Avenida Shopping se inscreveu no Programa Global Compact, da ONU. O nosso compromisso com a sustentabilidade é um reflexo dos valores da empresa, ligados à responsabilidade socioambiental. Isso inclui a ética nos negócios, o desenvolvimento das comunidades do entorno do empreendimento, o uso adequado de recursos naturais e a preservação do meio ambiente. Nesse ponto, podemos definir três principais interessados que poderão orientar a direção de nossa política, na qual queremos fazer a diferença dentro do contexto natural de nosso negócio. Pessoas (sócios, colaboradores e fornecedores) Sociedade Microambiente (lojistas e parceiros) Sociedade Macroambiente (clientes e entidades) Nesse contexto, decidimos implementar nossas iniciativas em duas etapas. PRIMEIRA Concentrar-se na implementação de iniciativas para garantir que todos os membros da equipe compreendam os princípios básicos do Pacto Global e garantir a vontade de implementar soluções sustentáveis em suas vidas e também no empreendimento. SEGUNDA Dirigir iniciativas fora da administração do Shopping, em primeiro lugar para os nossos colaboradores, e posteriormente, para os lojistas, em nível local. 4ATITUDE SUSTENTÁVEL DO PLAZA AVENIDA SHOPPING O primeiro conjunto de iniciativas, que faz parte do contexto do nosso empreendimento, tem sido relacionado com o trabalho (direitos dos trabalhadores) e meio ambiente. 4.1O AMBIENTE PLAZA AVENIDA SHOPPING COMPROMISSO E RESPONSABILIDADE SOCIOAMBIENTAL. Desde 2012, com o início do compromisso assumido com o Pacto Global da ONU, fizemos a implantação do programa Atitude Sustentável . Com isso, o Plaza Avenida Shopping dá a destinação correta aos resíduos gerados em suas dependências. O lixo produzido já é parcialmente separado no empreendimento, pois o Shopping conta com coletores diferenciados em áreas estratégicas e com maior demanda de descarte de resíduos. Nas docas, os resíduos são segregados por categoria orgânicos, alumínio, vidros, papéis e plásticos e enviados para reciclagem. Com isso, ao longo de 2014, o Plaza Avenida Shopping enviou para reciclagem um total de 58 TONELADAS DE DETRITOS. RESÍDUOS RECICLADOS Controle de Resíduos 2014 Jan Fev Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Out Nov Dez Total Indiferenciados (Estimativa) ton 27,50 26,40 28,60 28,60 28,60 27,50 28,60 29,70 27,50 28,60 28,60 28,60 338,80 Papel / Papelão ton 5,35 4,88 5,22 6,39 5,19 2,72 3,35 5,00 4,20 4,71 5,05 3,86 55,91 Plástico ton 0,07 0,08 0,15 Metal ton 0,15 0,81 0,13 0,15 0,31 0,29 0,18 0,19 2,20 Vidros ton 0,00 Oleo usado 0,00 ISOPOR 0,00 Chaparia 0,72 0,72 0,00 Total mensal de resíduos gerados 33,00 32,09 34,02 35,23 34,51 30,53 31,95 34,99 31,88 33,31 33,84 32,46 397,79 Total de resíduos enviados a reciclagem 5,50 5,69 5,42 6,63 5,19 3,03 3,35 5,29 4,38 4,71 5,24 3,86 58,27 RESÍDUOS GERADOS/TOTAL GERAL (%) 16,67 17,72 15,92 18,81 15,04 9,91 10,49 15,12 13,73 14,14 15,47 11,89 14,65 OBJETIVO Maximizar o aproveitamento dos recursos naturais, investindo no consumo eficiente de água e energia, realizando assim a gestão mais adequada dos resíduos e dos recursos ambientais do shopping. METAS Queremos continuar a encontrar áreas onde podemos reduzir o impacto ambiental. 4.2AMBIENTE DE TRABALHO O Plaza Avenida Shopping acredita que todos os funcionários têm o direito à liberdade de expressão e opinião no ambiente de trabalho. TER UM BOM CLIMA ORGANIZACIONAL E AMBIENTAL NO TRABALHO. O Plaza Avenida Shopping conduzirá seus negócios de maneira a evitar danos aos seus colaboradores e a respeitar o meio ambiente, buscando criar e manter um ambiente de trabalho seguro e prevenir acidentes de trabalho, bem como cumprir as leis ambientais. Um ambiente de trabalho ruim afeta a saúde do indivíduo e vice-versa, e ambos têm um impacto sobre o bem-estar e motivação do empregado. Algumas das iniciativas que temos implementado são a promoção, proteção e bem-estar físico dos nossos colaboradores. Por isso, os direitos dos trabalhadores incluem: avaliação ergonômica no local de trabalho, subsídio parcial do plano de saúde privado por parte do empregador, incentivo para atividades sociais e culturais. METAS Nosso objetivo é ter um alto índice de satisfação dos colaboradores e redução de doença laborativa. MONITORAR E AVALIAR PERFORMANCES O diálogo constante com os colaboradores é considerado a melhor forma de garantir um bom ambiente de trabalho e evitar o estresse. A administração, portanto, tem a responsabilidade de monitorá-los, bem como o seu bem-estar. 5COMBATER A CORRUPÇÃO EM TODAS AS SUAS FORMAS, INCLUSIVE EXTORSÃO E PROPINA. COMPROMISSO O PLAZA AVENIDA SHOPPING NÃO ADMITE NENHUM TIPO DE CORRUPÇÃO. Nos processos de comercialização e execução dos negócios são utilizados instrumentos que proíbem expressamente que o colaborador aceite ou estimule qualquer tipo de favorecimento. ORGANIZAÇÃO Diretrizes de condução do empreendimento e prestação de contas aos condôminos. PESSOAS Conduta na contratação, férias, remuneração, utilização do plano de saúde, atendimento às normas de segurança do trabalho e saúde do trabalhador. Orientação para o controle de acesso, segurança física, tramitação de documentação interna, externa e malote, uso de telefones, veículos e guarda de bens patrimoniais. Política de uso de hardware, política de software, política de uso da internet, política de uso do correio eletrônico, política de uso de telefonia. Conduta no tratamento da informação da gestão dos negócios, clientes e demais partes interessadas. Sigilo, transparência nas relações, compromisso com a solução técnica, integridade no atendimento a todos os requisitos contratuais e legais. Diretrizes para relacionamento com o cliente externo (consumidores) e interno (lojista e funcionário de loja), identidade visual, elaboração de material de divulgação. 6EVENTOS Foi Definido um calendário de eventos com objetivo de ajudar entidades como: Associação de Assistência à Criança Deficiente (AACD), Campanha do Agasalho em conjunto com o Fundo Social de Solidariedade e também na capacitação dos nossos colaboradores e lojistas. Para 2015 temos como objetivo incrementar novas ações para o calendário de eventos. Evento PET em parceria com a loja DOG SHOP e parceiros externos. Evento realizado no estacionamento entre a doca 1 e 2. •• Atrações gratuitas para crianças e adultos. •• Vermifugação e orientação Veterinária •• Penteados e adereços para cachorros e gatos •• Estúdio de Fotos •• Novidades em acessórios PET •• Adestrador com show agility •• Minifazenda (com animais de pequeno porte) •• Apresentação do Canil da Polícia Militar Hora do Planeta Outubro Rosa Campanha do Agasalho Parceria Fundo Social Campanha de Combate da Hipertensão Arterial Parceria FAMERP 7AS PRÓXIMAS INICIATIVAS PARA 2016 Obras de expansão e/ou ampliação que têm como objetivo o uso adequado de recursos naturais e a preservação do meio ambiente. Inspirar ativamente nossos colaboradores, parceiros e lojistas para o uso adequado dos recursos naturais alinhado com os objetivos do Pacto Global. Campanha de Conscientização Vagas de Estacionamento SEMPRE PRESENTE NA SUA VIDA
