INFORME DE PROGRESO 2014 GESTIÓN SOSTENIBLE SERVICIOS DE LIMPIEZA INTEGRAL DE MÁLAGA III GESTIÓN SOSTENIBLE INDICE INTRODUCCIÓN, página 2 INFORMACIÓN GENERAL, página 3 PRESENTACION DE LA ORGANIZACIÓN, página10 METODOLOGIA, página 16 PROGRESO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL, página 17 PRINCIPIO 1, página17 PRINCIPIO 2, página 24 PRINCIPIO 3, página 28 PRINCIPIO 4, página 32 PRINCIPIO 5, página 35 PRINCIPIO 6, página 39 PRINCIPIO 7, página 45 PRINCIPIO 8, página 48 PRINCIPIO 9, página 58 PRINCIPIO 10, página 60 INFORME DE PROGRESO 2014 | RENOVACIÓN DEL COMPROMISO DEL VICEPRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN, página 66 COMPROMISO DEL DIRECTOR GERENTE, página 67 1 1.INTRODUCCIÓN Un año más, siguiendo con los compromisos de transparencia en comunicación con nuestros grupos de interés, hemos publicado en la web oficial del Pacto Mundial, nuestro Informe de Progreso correspondiente en esta ocasión al pasado año 2014. El Informe de Progreso es un reporte anual a través del cual la empresa informa sobre las acciones realizadas en la implementación de los 10 Principios del Pacto Mundial a sus Grupos de Interés. El objetivo final de este informe es, por un lado, que las entidades firmantes identifiquen sus avances en las materias del Pacto como sistema de auto evaluación y, por otro lado, dotar de una mayor credibilidad a la iniciativa por medio de transparencia. Estos informes están planteados en términos de medición del progreso: no se trata de que se cumpla al 100% con los Diez Principios, el objetivo es ir progresando en ellos. Los Diez Principios del Pacto Mundial están basados en Declaraciones y Convenciones Universales y se articulan en cuatro bloques principales: o Derechos Humanos: Son el Principio 1 y el Principio 2. Derivan de la Declaración Universal de los Derechos Humanos o Normas laborales: Los Principios 3, 4, 5 y 6 están inspirados en la Declaración de la OIT sobre Principios fundamentales y Derechos Laborales o Medio Ambiente: Los Principios 7, 8 y 9 toman como referencia la Declaración de Río sobre Medio Ambiente y Desarrollo o Anticorrupción: El Principio 10, el último en incorporarse, se basa en la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción INFORME DE PROGRESO 2014 | 2 2.INFORMACIÓN GENERAL Perfil de la entidad: Servicios de Limpieza Integral de Málaga III, S.A (LIMASA) Dirección: Camino Ambiental, 23, CP. 2010 Dirección web: www.limasa3.es Alto cargo: Rafael Arjona Jiménez , Director Gerente Fecha de adhesión: 20/06/2007 Número de empleados: 1502 Sector: Transportes y almacenamiento Actividad, principales marcas, productos y/o servicios: Limpieza, recogida, transporte, tratamiento, valorización y eliminación de Residuos Sólidos Urbanos de Málaga. Venta/Ingresos: 84,995 millones de € Ayudas financieras significativas recibidas de gobierno: NO Desglose de Grupos de Interés: 1 CLIENTES, 2 EMPLEADOS, 3 PROVEEDORES, 4 ACCIONISTAS, 5 SOCIEDAD Y ENTORNO Desglose de otros Grupos de Interés: en la tabla siguiente segmentamos a todos los grupos de interés: GRUPO PARTES INTERESADAS 1 CIUDADANOS 1 TURISTAS Y VISITANTES 2 PERSONAS DE LIMASA 1, 4 AYUNTAMIENTO DE MALAGA 4 ACCIONISTAS 3 PROVEEDORES 3 PARTHERS 5 SOCIEDAD INFORME DE PROGRESO 2014 | 1, 5 ASOCIACIONES VECINALES Y FED 1, 5 OTRAS ADMINISTRACIONES E INST 5 OTRAS EMPRESA PUBLICAS 5 EMPRESAS DEL SECTOR 5 ORGANISMOS SIN ANIMO DE LUCRO 5 MEDIOS DE COMUNICACIÓN Criterios que se han seguido para seleccionar los grupos de interés: Metodología Metaplan, Dependencia/Influencia. La identificación se ha realizado por el Comité de Dirección de LIMASA. 3 MATRIZ DE IMPACTOS: riesgos/grupos de interés Consecuencia mínima a la estrategia o actividades de la 1 Bajo empresa y/o de baja preocupación para los Grupos de interés Consecuencia moderada a la estrategia o actividades de la empresa y/o de moderada preocupación para los Grupos de Impacto 3 Medio interés Consecuencia significativa a la estrategia o actividades de la empresa y/o de preocupación mayor para los Grupos de 5 Alto interés Las actuaciones encuadradas en la estrategia de RSS son las que tienen un riesgo alto y su impacto en los grupos de interés es valorado como muy signif icativo. Por ello a pesar du su valor sólo se materializan aquellos que pueden contribuyen valor a la RSS de LIMASA. INFORME DE PROGRESO 2014 | 4  Países en los que está presente (donde la entidad tiene la mayor parte de su actividad o donde tiene actividad relevante en materia de sostenibilidad) y mercados servidos: ESPAÑA (MÁLAGA)  Alcance del Informe de Progreso (Países sobre los cuales la empresa reporta información en el informe de progreso) y sus posibles limitaciones, si existen: Todo el grupo  ¿Cómo ha establecido la materialidad o def inido los asuntos más signif icativos a incluir en el Informe de Progreso? Mediante análisis DAFO.  Como se está difundiendo el Informe de Progreso: A TRAVÉS DEL SISTEMA DE GESTIÓN DE RESPONSABILIDAD SOCIAL BASADO EN LA SA8000, ISO 26000 Y WEB DE LIMASA, http://www.limasa3.es/  Premios y distinciones recibidos durante el periodo INFORME DE PROGRESO 2014 | informativo: 1º Premio de Calidad del Ayuntamiento de Málaga por su plan estratégico y CMI 2010; primer premio provincial y nacional por la labora y actividades desarrolladas por los ADN de LIMASA de 2013 y 2013; Premio Prever nacional por su sistema de PRL y RSC de 2014. http://www.limasa3.es/ef icacia-sostenibilidad/personas/participacion/agentesdinamizadores  Periodo cubierto por la información contenida en la memoria: 2014 5  Fecha de la memoria anterior más reciente: 2014  Ciclo de presentación del Informe de Progreso: Anual Estrategia y gobierno Los instrumentos y herramientas que dispone LIMASA de diálogo para incorporar en su estrategia a sus grupos de interés son: Puntos de información en red: Enlace a Clip de Estrategia de Sostenibilidad de LIMASA: http://www.youtube.com/watch?v=59WxI-utrPo Enlace a Video Corporativo de LIMASA: http://www.limasa3.es/content/video-corporativo-limasa Toda la documentación que ponemos a disposición de nuestros Grupos de Interés está publicada en los diferentes canales on-line de acceso masivo y uso frecuente. Dichos canales son:  Web Corporativa  Canal YouTube  Publicaciones On-line Isuu Destacamos además las siguientes acciones de comunicación: Comunicación externa  Carta de Servicios de LIMASA: http://www.limasa3.es/empresa/carta-de-servicios  Actualización de la información de la web en relación con el apartado sistema de gestión: http://www.limasa3.es/  Actualización diaria de la información de la web en relación con el apartado de noticias: http://www.limasa3.es/noticias  Actualización diaria de la información de la web en relación con el apartado servicios: http://www.limasa3.es/node/629  Actualización diaria de la información de la web en relación con el apartado servicio de baldeo: http://www.limasa3.es/servicios/prevision-del-servicio-de-baldeo  Distribución vía correo electrónico del Boletín Informativo mensual de LIMASA.  Publicación de la Revista de LIMASA.  Presencia y participación en el Premio Andaluz de Excelencia.  Presencia y participación en las XIX Jornadas Técnicas de ANEPMA: http://www.youtube.com/watch?v=TVaJ-LPJKgY  Programa de encuestas de satisfacción ciudadana: INFORME DE PROGRESO 2014 | http://www.youtube.com/watch?v=ZQGrPjGYjAk  Promoción y celebración de las Jornadas de RSC y PRL de la Cátedra de Responsabilidad social y prevención de riesgos laborales de la Universidad de Málaga: http://www.youtube.com/watch?v=ICTc_f8kGRI  Concienciación ciudadana en prensa local: Campaña 2013 denominada “Va por Málaga”  Difusión de los resultados de nuestras actividades en prensa local:  http://www.youtube.com/watch?v=a7umbMQN4RE  http://www.youtube.com/watch?v=UsK68t47eew  Campaña de sensibilización ambiental en centros de educación primaria: http://www.youtube.com/watch?v=Mw2e6X6HwHs 6  Programa de visitas al centro ambiental: http://www.youtube.com/watch?v=0iCM1IHKm5Y  Celebración del Día Mundial del Medio Ambiente: http://www.youtube.com/watch?v=DlRbOnJgmVg  Actividades con Agentes Dinamizadores de la Responsabilidad Social:  Ver Memoria de Actividades 2013: http://www.youtube.com/watch?v=zl7W_jD5-bw  Ver Memoria de Actividades 2011: http://www.youtube.com/watch?v=JsSL2yCrzcE Comunicación interna Plan de Actuación en Responsabilidad Social: http://www.limasa3.es/sites/default/files/PROPUESTA%20DE%20PLAN%20DE%20ACTUACI%C3%9 3N%20EN%20RSC%202011.2013.pdf  Diagnóstico de comunicación interna para sentar las bases del Plan de Comunicación de LIMASA.  Coaching, formación e información a los mandos sobre la implantación de los procesos de Prestación de Servicios, Pautas de Desarrollo de Operaciones y Sistemas de Gestión de la Calidad y SA8000.  Distribución general y particular de la Política del Sistema de Gestión de LIMASA (Revisión 07).  Información y formación en manejo de la aplicación de sistema de gestión.  Revisión y Comunicación de normas de gestión y de homologación con proveedores:  Publicidad interna de concienciación, sensibilización, información e imagen (revista interna, boletín informativo, página web corporativa y tablones de anuncios):  http://www.youtube.com/watch?v=OvyrhMly6i8  http://www.youtube.com/watch?v=DHkRcTdHyT8  http://www.youtube.com/watch?v=oOWBCKEv8PM  http://www.youtube.com/watch?v=8XbStxzboJc  http://www.youtube.com/watch?v=ZtAjuWPbTUM  Encuestas internas relativas al Sistema de Gestión (incluida en el Informe de Clima Social 2011).  Actividades con Agentes Dinamizadores de la Responsabilidad Social: INFORME DE PROGRESO 2014 | 7 Proveedores  Encuesta a proveedores de SA8000, http://www.limasa3.es/sites/default/f iles/Encuesta%20proveedores%20Sostenib ilidad.pdf Accionariado y organigrama INFORME DE PROGRESO 2014 |  Representante de la Dirección de SA8000 y de ISO 26000, MIGUEL ÁNGEL PÉREZ ALONSO como Director de Planif icación y Desarrollo Sostenible.  Representante de los trabajadores de SA8000,. Objetivos y temáticas de Naciones Unidas Indique si la entidad tiene proyectos de colaboración y desarrolla acciones de apoyo en relación a los objetivos y temáticas de Naciones Unidas (UNICEF, UNWOMEN, Objetivos de 8 Desarrollo del Milenio, iniciativas de Global Compact, etc.): (Sí, a través de las acciones realizadas por los Agentes Dinamizadores (ADNs)) Más información Dirección web: ht tp://www.limasa3.es Día de publicación del Informe: -No def inidoResponsable: Rafael Arjona Jiménez; Miguel Ángel Pérez Alonso INFORME DE PROGRESO 2014 | 9 3.PRESENTACION DE LA ORGANIZACIÓN Datos Generales Razón Social: SERVICIOS DE LIMPIEZA INTEGRAL DE MALAGA III (en adelante LIMASA) Domicilio: Camino Medioambiental, 23, 29010 MALAGA Teléfono.: 952232280 Fax: 952239566 Web: www.limasa3.es NIF: A-92232396 Historia LIMASA fue constituida el día 18 de abril de 2001, con capital social mixto, perteneciente al Excmo. Ayuntamiento de Málaga en un 49 por ciento y un 51 por la entidad SERVICIOS URBANOS DE MÁLAGA constituida por las entidades Fomento de Construcciones y Contratas S.A (con un 51 %) y la empresa Urbana de Servicios Medioambientales (49 %) compuesta a su vez por DRAGADOS S.A. (70 %), Construcciones Sánchez Domínguez S.A. (20%) y UNICAJA (10%). Nuestros servicios Matriz de prestación/producción de LIMASA Valorización, Tratamiento y Limpieza viaria Recogida y transporte de RSU Eliminación de RSU Baldeo manual / Recogida de la fracción resto Tratamiento y eliminación de RSU mecanizado INFORME DE PROGRESO 2014 | Baldeo mecánico de alta Recogida selectiva envases presión/tangencial de Planta de reciclaje y compostaje ligeros/ papel y cartón / vidrio calzadas Barrido manual / brigada Recogida de industrias Planta de clasificación de envases Limpieza de acción Recogida de jardinería y talas Horno crematorio de animales 10 Matriz de prestación/producción de LIMASA Valorización, Tratamiento y Limpieza viaria Recogida y transporte de RSU Eliminación de RSU inmediata / puntos negros Limpieza de carteles, Tratamiento de escombros / fachadas y manchas en el Recogida de mercados inertes pavimento Limpieza de mercados y Recogida de muebles/ Vertedero de rechazos de RSU mercadillos voluminosos Limpieza de playas y Recogida de grandes centros y Planta desgasificación y solares hospitales cogeneración Limpieza de patios de Recogida de animales muertos Planta de tratamiento de lixiviados colegios Servicios especiales Limpieza, mantenimiento y carnaval / ferias y fiestas/ Vertedero de residuos inertes conservación de recipientes época de caída de la hoja Limpieza, conservación y Atención solicitudes de servicios / mantenimiento de Gestión punto limpio quejas y sugerencias línea 900 papeleras Aspectos clave condicionantes en la prestación de los Servicios INFORME DE PROGRESO 2014 |  Fuerte impacto de la crisis económica en la actividad.  Debido algunos condicionantes internos el Plan Estratégico que debía haber finalizado en 2012 ha sido prorrogado.  Carácter flotante poblacional.  Celebración de numerosos eventos socio-culturales y económicos.  Climatología estival permanente. 11  Morfología geográfica.  Alta densidad de la población localizada en núcleos urbanos concretos. Modelo de gestión interacción de los sistemas de gestión normalizados y certificados con los conceptos fundamentales de excelencia Para garantizar una adecuada gestión, en sintonía con sus se ha desplegado un sistema normalizado y certificado por entidad de acreditación, que permite encajar en un mismo paraguas organizativo los enfoques previstos para la formulación de sus estrategias. En actualidad lidera a nivel nacional la implantación y certificación de sistemas estandarizados de gestión. Los resultados alcanzados en la normalización de sistemas han sido: Matriz sistemas de gestión/conceptos fundamentales de excelencia Conceptos fundamentales de % Sistemas de gestión Valor excelencia Impacto  Lograr resultados equilibrados  Añadir valor para los Clientes SISTEMA DE GESTIÓN DE LA  Gestionar por procesos 64 18 CALIDAD.  Alcanzar el éxito mediante las personas SISTEMA DE GESTIÓN  Lograr resultados equilibrados AMBIENTAL  Añadir valor para los Clientes SISTEMA DE GESTIÓN DE 52 17  Asumir la responsabilidad de un ECOAUDITORIA Y ECOGESTIÓN futuro sostenible AMBIENTAL (EMAS). SISTEMA DE GESTIÓN DE  Lograr resultados equilibrados INFORME DE PROGRESO 2014 | SEGURIDAD Y SALUD EN EL  Alcanzar el éxito mediante las 40 10 TRABAJO personas SISTEMA DE I+D+i.  Lograr resultados equilibrados SISTEMA DE GESTIÓN DE  Añadir valor para los Clientes 56 11 SEGURIDAD DE LA  Favorecer la creatividad y la INFORMACIÓN (ISO 27001, innovación 12 iniciado en 2011).  Desarrollar Alianzas RESPONSABILIDAD SOCIAL, (SA  Lograr resultados equilibrados 8000:2008).  Añadir valor para los Clientes SISTEMA DE GESTIÓN DE  Alcanzar el éxito mediante las PACTO MUNDIAL DE personas 76 13 NACIONES UNIDAS. Desde 2007  Desarrollar Alianzas EVALUCIÓN DEL SISTEMA DE  Asumir la responsabilidad de un RSC SEGÚN LA GÚIA ISO 26000 futuro sostenible  Lograr resultados equilibrados  Añadir valor para los Clientes  Liderar con visión, inspiración e integridad  Gestionar por procesos EXCELENCIA EN LA GESTIÓN  Alcanzar el éxito mediante las 100 32 MÁS 400 (EFQM 2010). personas  Favorecer la creatividad y la innovación  Desarrollar Alianzas  Asumir la responsabilidad de un futuro sostenible El factor humano en LIMASA INFORME DE PROGRESO 2014 | La importancia que LIMASA concede a sus recursos humanos y a su política de estabilidad en el empleo, se evidencia en el incremento de las personas que forman 13 parte de la organización, pasando de 1.219 de 2002 a 1.501 en 2014, es decir un 23.13 % más, como entre los que destacamos positivamente nuestra política de igualdad, no discriminación, diversidad e integración a personas con especiales dificultades y discapacitados. Nuestros procesos El enfoque a procesos ha sido implementado sobre el esquema metodológico PDCA, bajo las orientaciones del documento ISO/TC/ 176:2001 sobre el enfoque basado en proceso y los dos Planes de INTEGRACIÓN elaborados de acuerdo a las directrices de la norma UNE 66177:2005 sobre integración de los sistemas de gestión normalizados. En cada proceso se ha tenido en cuenta la incorporación integrada de los ocho principios de la excelencia. La gestión de los 99 procesos del sistema de gestión (estratégicos, soporte y operativos o claves, se realiza mediante la aplicación informática PR SIG. Su descripción, catálogos, interacción, flujogramas y líneas de actuación se encuentran determinados de forma integrada en el Manual del Sistema de Gestión de LIMASA (R15), estando a disposición de nuestros grupos de interés en nuestra web desde la primera revisión. Pasar de la revisión 1a la 15 en tan sólo ocho años supone recorrer de forma sistemática el camino de la gestión del cambio, así como situar a la estrategia, a la autorreflexión, el cambio y el aprendizaje como los enfoques que de forma gradual se han ido INFORME DE PROGRESO 2014 | incorporado a la política como marco de la nueva cultura empresarial de la organización. Estrategia de responsabilidad social. http://www.limasa3.es/content/video-corporativo-limasa La estrategia de RSC de LIMASA se divide en CUATRO líneas de actuaciones: 14 REDER gestiona el control seguimiento y mejora del plan estratégico sobre los compromisos de los requisitos anteriores. EVALUACIÓN • Eval uaci ón 360º • Desa INFORME DE PROGRESO 2014 | 15 4.METODOLOGÍA DIAGNÓSTICO Se necesita conocer lo que existe para saber qué necesidades tiene la entidad. Los indicadores de diagnóstico nos permiten identif icar qué políticas, acciones y seguimiento se hace por cada Principio. POLÍTICAS Vienen recogidas mediante indicadores cualitativos que def inen el marco de actuación en el cual se estructuran las acciones y los mecanismos de control y seguimiento de la entidad. ACCIONES Se implementan para dar cumplimiento a las políticas. Vienen descritas por medio de indicaciones cualitativas y cuantitativas. Input: Necesario un Input para conocer qué tipo de acciones han de llevarse a cabo. Si se prescinde de ese Input se corre el riesgo de implantar acciones inútiles o innecesarias. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS Evaluación y control de los resultados obtenidos de las acciones implementadas. Viene reflejado en los indicadores cualitativos planteados. Output: Necesario dar a conocer los resultados para poder recibir de nuevo ideas sobre posibles mejoras necesarias. INFORME DE PROGRESO 2014 | 16 5.PROGRESO DE LOS PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL 5.1Principio 1 “Las entidades deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia” DIAGNÓSTICO: La entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos. Se indica riesgo e impacto. Ejemplo: La entidad ha realizado un diagnóstico en Derechos Humanos y ha identif icado como riesgo una falta de información y formación sobre la prevención de riesgos laborales con sus empleados. VER MATRIZ DE IMPACTO (página 4). Implantación: LIMASA tiene los mecanismos necesarios para cubrir los riesgos, de este principio, ha implantado y certif icado un sistema de gestión de responsabilidad social SA8000 y una guía de valorización (CAP 26000) obteniendo un valor +600. Ha evaluado por tercera vez su comportamiento en cada uno de los elementos que esta norma requiere a cualquier organización que desee evidenciar su sistema de gestión ético, desarrollando acciones de progreso resultantes del informe de CAP 26000. Objetivos: 1. Mantenimiento del Certif icado el sistema de gestión de responsabilidad social en base a la norma SA8000:2008 en toda la organización e incrementar en la medida de lo posible el progreso de certif icación de la CAP 26000. 2. Continuar desarrollando los objetivos establecidos dentro del Plan Estratégico, de identif icación y medición de los diferentes grupos de interés. Objetivos INFORME DE PROGRESO 2014 | desarrollados al 100%. POLÍTICAS: La entidad cuenta con políticas de Derechos Humanos por escrito y aprobada por la Dirección General. Se describe en el campo de notas en qué medida se han implantado. Implantación: La política establece: 17  Ética Empresarial: LIMASA asume el compromiso de cumplimiento y mejora continua de los requisitos establecidos en la norma internacional SA8000:2008 y en los principios del PACTO MUNDIAL con sus grupos de interés (personas, clientes, accionistas, proveedores, sociedad y entorno) y en dicho sentido tiene establecido un sistema de gestión para asegurar que la empresa cumple con los requisitos de comportamiento de responsabilidad social).  Comunicación de la política a todos los empleados mediante su distribución en los recibos de salarios.  Exposición de la política en diversos espacios de la sede principal, Centro Ambiental de Málaga y los 17 centros de trabajo distribuidos por la Ciudad.  Publicación de la política a través de la web.  Publicación de la Política a través de la Memoria EFQM, Memoria de sostenibilidad, Declaración Ambiental, Manual de bienvenida y comportamiento ético, Manuales de Formación, revistas, etc.  Publicaciones periódicas en sus boletines mensuales y hojas informativas con contenido éticos.  Memorias de gestión (varias, incluyendo la de los Agentes Dinamizadores) (ADNs))  Elaboración y divulgación de sus buenas prácticas de RSC  Convenio colectivo. Cláusula adicional  Publicación en su web de su informe de Revisión por la Dirección de SA 8000.  Asimismo el Plan Estratégico para los años 2009/2012 prorrogado ha revisado la VISIÓN de LIMASA siendo actualmente: “Convertirnos de manera ef iciente en referente “nacional” de adecuada gestión medio ambiental y compromiso social mediante la participación e implicación responsable de nuestras personas. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación:  LIMASA ha realizado mediciones de percepción de empleados con preguntas concretas sobre SA8000:2008, en donde se incluyen compromisos de cumplimiento ético en relación con los derechos humanos.  En su revista interna ha publicado diversos artículos en relación con este principio. INFORME DE PROGRESO 2014 |  Nombramiento de responsables del control y seguimiento de este principio, por parte de los trabajadores.  Formación a los trabajadores de nueva incorporación.  Mantenimiento del alcance de la norma de gestión de responsabilidad social SA8000:2008 en toda la organización.  Mantenimiento de la Adhesión Nacional de Empresas Públicas de Medio Ambiente de ámbito nacional.  Presentación de Memorias-informes a Diversos Premios de ámbito local, regional y nacional. 18  Continuidad de la cátedra con la UNIVERSIDAD DE MÁLAGA de PREVENCIÓN DE RIESGOS LABORALES Y RESPONSABILIDAD SOCIAL CORPORATIVA. Objetivos: Realización de encuestas a clientes, empleados y proveedores. Mantenimiento de los sistemas de gestión certif icados. Comunicación de la carta de servicios. Se utilizan los resultados obtenidos de los mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos en la planificación estratégica de la entidad Implantación:  El seguimiento de los objetivos estratégicos se realiza a través del CMI son gestionados a través de una plataforma digital vía web con muy diversa información asociada para garantizar el cumplimiento planif icado de los objetivos de mejora asociados a los mismos. Objetivos: Dentro de la planif icación estratégica se han establecido una serie de objetivos, tales como:  Objetivo 3: desarrollar el Plan de Prevención de Riesgos Laborales.  Objetivo 13: detección y seguimiento de las necesidades de los grupos de interés.  Objetivo 17: Establecer unas directrices de gestión que garanticen unos principios éticos de respeto social. La entidad informa a sus clientes sobre la seguridad de sus productos y servicios de la siguiente forma Implantación: LIMASA dispone de una política que integra diversos sistemas de gestión. Algunos se ocupan directamente de la seguridad y de la atención a los clientes como la gestión de la calidad y como el de seguridad y salud en el trabajo (este de forma indirecta), además del de gestión de responsabilidad social. Se cumple con los requisitos de la LOPD, según lo establecido en los informes de las empresas externas. Se ha mejorado la aplicación en los requisitos que afectan al servicio médico. INFORME DE PROGRESO 2014 | Las comunicaciones de datos se realizan según lo establecido por los requisitos de la LOPD: se han realizado inscripciones de f icheros relativos al Centro Ambiental de Málaga (en adelante CAM) de video vigilancia. La política es comunicada a clientes habiendo sido distribuida tras cada revisión a través de diferentes canales de comunicación y está disponible para todos los grupos de interés en la página www.limasa3.es Del mismo modo se ha informado a los trabajadores a través de los recibos de las nóminas. 19 Igualmente ha sido han sido revisada unas normas de coordinación de actividades empresariales y de seguridad de los clientes del CAM que se encuentra igualmente disponible en la página www.limasa3.es. El Manual de Buenas Prácticas y el Código de Buenas Prácticas, también publicado en la web contienen normas de comportamiento para nuestros empleados que ofrecen seguridad a nuestros clientes. Objetivos: Mantenimiento del nivel de percepción de clientes en los apartados de seguridad, medido a través de los diversos mecanismos existentes para ello. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Se dispone de mecanismos de seguimiento de las políticas de Derechos Humanos de la entidad. Se describe. Implantación: Encuesta de clima social de 2014 a los trabajadores.  Auditorías externas de gestión sobre cumplimiento de estos principios  Informe de revisión por la dirección sobre estos principios  Encuestas de medición de la satisfacción de clientes con los siguientes INFORME DE PROGRESO 2014 | parámetros: f iabilidad—seguridad—empatía—elementos tangibles Capacidad de respuesta.  Se han identif icado unas normas de régimen interno, para la Coordinación de Actividades Empresariales. Porcentaje de empleados sobre el total informados y formados sobre los Principios de Derechos Humanos por los que se rige la entidad: 100 % 20 Implantación: Cada empleado es formado e informado cuando se incorpora a la organización mediante la entrega del manual de bienvenida y comportamiento ético. En la formación periódica también se traslada esta información. Igualmente ha sido publicado en nuestra web diversos documentos que promociona y sensibilizan a todos nuestros grupos de interés sobre nuestro compromiso con los derechos humanos, de hecho se ha desarrollado un apartado concreto sobre SISTEMA DE GESTIÓN que pretende concretar todos los aspectos relativos a nuestro sistema de gestión responsable. Se les informa de forma adjunta a las nóminas de los principios del sistema de responsabilidad social. Se ha revisado el Manual de Bienvenida y Comportamiento Ético difundido a través de la página web. Se ha elaborado el Manual de Buenas Prácticas y se ha difundido también a través de la página web. Objetivos: Mantenimiento de los canales de comunicación -realización de cursos específ icos de principios de responsabilidad social, incluyendo a los derechos humanos afectados por nuestras actividades. Se indica el número y tipo de:  Incumplimiento de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente: 0  Demandas ratif icadas por organismos reguladores of iciales o similares para la supervisión o regulación de salubridad y seguridad de los productos y servicios: 0  Incumplimiento de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos: 0 Implantación: No existen incumplimientos de normativas referentes a la salud y seguridad del cliente. No se han producido demandas por organismos reguladores o similares. No aplica incumplimientos de normativas sobre información y etiquetado de productos recibidos. INFORME DE PROGRESO 2014 | 21 Resumen de Implantación: Diagnóstico GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Clientes No aplica Empleados No tenemos riesgos que deban ser incorporados a la estrategia Proveedores Políticas GRUPOS DE INTERES POLITICAS OBJETIVOS Código de Conducta Código Ético Seguir desarrollando los Clientes Política de Calidad Política de RSE objetivos estratégicos del 12 Política o Sistema de atención al al 17 cliente Políticas internas de gestión Código de Conducta Código Ético Seguir desarrollando los Plan de RSE Política de Empleados objetivos estratégicos del 12 INFORME DE PROGRESO 2014 | RRHH Política de Seguridad y Salud al 17 Laboral Políticas internas de gestión Reglamento interno 22 Código de Conducta Código Ético Seguir desarrollando los Proveedores Política de Calidad Política objetivos estratégicos del 12 al 17 de Compras Política de RSE Reglamentos internos Acciones GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Continuar con Desarrollo del Clientes Acción social Plan RSE Estratégico Continuar con Desarrollo del Empleados Acción social Plan RSE Estratégico Continuar con Desarrollo del Proveedores Acción social Plan RSE Estratégico Seguimiento GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS Auditorías Buzón de sugerencias Comité de Seguimiento y RSE Seguir desarrollando Encuestas Procedimiento de gestión de incidencias Servicios los objetivos del Plan INFORME DE PROGRESO 2014 | de atención al cliente Clientes Estratégico Teléfono de denuncias /quejas 23 Auditorías Buzón de sugerencias Seguir desarrollando Canales de comunicación Empleados Comisión interna de control o los objetivos del Plan Comité Ético Dirección Estratégico de RRHH Encuesta Procedimiento de gestión de incidencias Protocolos de prevención del acoso y PRL 5.2 Principio 2 Las entidades deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los Derechos Humanos. DIAGNÓSTICO: La entidad ha realizado un diagnostico en el cual se evalúan los factores de riesgos en Derechos Humanos de su cadena de suministros (proveedores, subcontratas, etc.) o de sus socios empresariales. Se indica el riesgo y su impacto. Ver matriz de impactos (página 4). Implantación: LIMASA tiene cubierto los riesgos relativos a este principio gracias a los Sistemas de Gestión que tiene implantados así, un sistema de gestión que integra la calidad (UNE-en ISO 9001:2008), medio ambiente (UNE-en ISO14001:2004), seguridad y salud en el trabajo (OHSAS 18001:2007), sistema de ecoauditoría y ecogestión ambiental (RE1221/2009), de responsabilidad social (SA8000:2008), CAP 26000 y de excelencia empresarial (modelo EFQM 2010). Centrado en la gestión ética empresarial en toda la organización. http://www.LIMASA3.es/documentos.aspx. Objetivos: Establecer un programa de mejora en la relaciones con proveedores y en el compromiso que éstos adquieren con la responsabilidad social. INFORME DE PROGRESO 2014 | POLÍTICAS: La entidad cuenta con políticas por escrito que regulen las relaciones con los proveedores basadas en el respeto a los Derechos Humanos. Se describe en el campo de notas en qué medida se han implantado. Implantación: Se han identif icado apartados en nuestra Política de Empresa relacionada con estos principios. Los sistemas ISO 9001, SA 8000 y Cap 26000 certif icados establecen requisitos para la gestión del aprovisionamiento y homologación de proveedores, sistematizando tales operaciones. 24 Objetivos: Plan de proveedores (auditoría de 2 parte y convenios de colaboración). ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se haya llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe Implantación: En el año 2014, se ha mantenido el Plan de Integración que identif ica y signif ica los riesgos asociados a este grupo de interés. Han identif icado más estrategias de acuerdo con un DAFO que permite efectuar una valoración sistemática de los mismos de acuerdo a un método propio. Se mantienen las estrategias a medio, corto y largo plazo para la realización de actividades estructuradas de acuerdo a la guía que sirvió de enfoque y despliegue contenida en la norma UNE 66177. Se continúa informando a los proveedores y subcontratistas de los avances y desarrollo en los principios del Pacto Mundial a través de los contratos establecidos con ellos. De acuerdo a los parámetros de evaluación de proveedores, aquellos que están certif icados en algún sistema de gestión normalizado obtienen una puntuación superior a otros de su mismo grupo y en todos los casos deben suscribir el documento denominado registro de homologación que contiene el compromiso de cumplimiento de los principios del Pacto Mundial (se adjunta este documento). Se han realizado auditorias de 2ª parte a algunos de los proveedores. Además de ha establecido una Política de compras acorde con los intereses de la organización. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Se indica el porcentaje de proveedores que disponen de una certif icación sobre el total Respuesta: 28,15 % Implantación: Nº Proveedores Activos= 611 Nº Proveedores con algún SG=172 Objetivos: Auditorias de 2 parte Se indica el número de quejas y consultas de/sobre los proveedores Implantación: No habido quejas INFORME DE PROGRESO 2014 | 25 Resumen de Implantación: Diagnóstico GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Proveedores No tenemos riesgo No aplica Políticas GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS Código Ético comercial Seguir desarrollando los Política de Calidad Proveedores objetivos Política de Compras Acciones GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Seguir desarrollando los Acción social Proveedores objetivos RSE del Plan Estratégicos INFORME DE PROGRESO 2014 | Seguimiento GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS 26 Proveedores No aplica No aplica INFORME DE PROGRESO 2014 | 27 5.3 Principio 3 Las entidades deben apoyar la libertad de af iliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. DIAGNÓSTICO: Existen factores de riesgo que pueden poner en peligro el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Implantación: LIMASA asegura el derecho a la negociación colectiva con objetividad y transparencia. En www.limasa3.com, publica los resultados de las elecciones sindicales. Objetivos: Asegurar la participación de los trabajadores a través de futuros nuevos comités. POLÍTICAS: La entidad cuenta con una política de información, consulta y negociación con los empleados sobre los cambios en las operaciones de las organizaciones informantes (por ejemplo, la reestructuración de una empresa) Implantación: norma SA 8000, sobre responsabilidad social. En su apartado ETICA EMPRESARIAL se establece: “LIMASA asume el compromiso de cumplimiento y mejora continua de los requisitos establecidos en la norma internacional SA 8000 y en los principios del PACTO MUNDIAL con sus grupos de interés (personas, clientes, accionistas, proveedores, sociedad y entorno) y en dicho sentido tiene establecido un sistema La política del sistema de gestión publicado en la web integra los requisitos establecidos por la de gestión para asegurar que la empresa cumple con los requisitos de comportamiento de responsabilidad social)”. Igualmente, LIMASA dispone de un proceso de gestión de personas en donde despliega su política de respeto del derecho de los empleados de formar sindicatos y a ser miembros del sindicato y de su elección, así como a negociar colectivamente. Objetivos: Se incluye el compromiso con el Pacto Mundial en el convenio colectivo (disposición adicional primera del convenio) ACCIONES: INFORME DE PROGRESO 2014 | La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación: Por Convenio colectivo se conceden mejoras sobre los requerimientos normativos como son (horas sindicales, número de delegados sindicales, derechos de comité de empresa a la información, etc.)  Mantenimiento del sistema de SA 8000 y CAP 26000 en toda la organización (garantiza el cumplimiento de este principio en su requerimiento IV). 28  Nombramiento de representantes de la empresa de la SA 8000 (agentes dinamizadores), con la responsabilidad de velar por el cumplimiento de todos los requerimientos normativos, y entre éstos el IV).  Comité de Empresa, formado por miembros elegidos por los trabajadores.  Delegados Sindicales, nombrados por los sindicatos libremente constituidos de acuerdo a la ley.  Comités con participación de representantes sindicales en diversas materias (paritario, formación, seguimiento del plan estratégico, económico-social, f ijos, laboral, seguridad y salud laboral, vestuario, etc.) SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: La entidad dispone de procedimientos de seguimiento y medición que garantizan la representación formal de los trabajadores en la toma de decisiones o en la gestión de la organización. Se describe. Implantación: El informe de Revisión por la Dirección de responsabilidad social, recoge el cumplimiento de los principios del pacto relacionados con: DEFENSA DE LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN o RECONOCIMIENTO AL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA Las auditorías de SA 8000 analizan el seguimiento y medición de estos principios de conformidad con el apartado IV de la misma. En su caso, cuando se producen no conformidades u observaciones se levantan acciones correctivas y preventivas (en caso de no conformidad potencial) que garantizan la representación formal de los trabajadores. Por otra parte el convenio colectivo contiene diversas cláusulas que promueven y controlan estas acciones, def iniendo la participación de los trabajadores en varias comisiones de gestión. Objetivos: Continuar manteniendo la participación de los representantes de los trabajadores en la toma de decisiones de la organización. La entidad dispone de mecanismos para escuchar, evaluar y hacer un seguimiento de las posturas, preocupaciones, sugerencias, críticas de los empleados con el propósito de aprender y adquirir nuevos conocimientos. Se describe Implantación: Se han detallado los instrumentos de participación de los trabajadores en donde a través de las actas y NOTAS de reunión se establecen los mecanismos adecuados a los acuerdos que se establecen. Igualmente existen otros instrumentos de comunicación como: INFORME DE PROGRESO 2014 |  Política de puertas abiertas de todos los directivos y mandos intermedios  Tablones de anuncios de representantes sindicales  Buzones de mejoras (para quejas, reclamaciones, observaciones, solicitudes de acciones de mejora, etc.), a través de la página web de la empresa.  Revista interna, con identif icación propia de correo electrónico, como mecanismo de escucha de empleados.  Web (a través del apartado atención a clientes y a otros grupos de interés). http://www.LIMASA3.es/ 29  Blog de LIMASA, http://blog.LIMASA.org/ (sección comentarios). Las auditorías del sistema de SA 8000 suponen un examen de cumplimiento de las normas establecidas y otros internos establecidos por la organización. Por otra parte, el convenio colectivo contiene diversas cláusulas que def inen la participación de los trabajadores en varias comisiones de gestión: CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN COMISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO COMISIÓN DE SEGUIMIENTO DEL PAE COMISIÓN DE FORMACIÓN COMISIÓN LABORAL COMISIÓN DE FIJOS COMISIÓN PARITARIA INFORME DE PROGRESO 2014 | 30 Resumen de Implantación: Diagnóstico GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Empleados No tenemos riesgo No aplica Políticas GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS Código de Conducta Convenio Colectivo Seguimiento de los Empleados objetivos Política de Comunicación Interna estratégicos Política de RRHH Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Acción social Seguimiento del Plan Empleados RSE Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS INFORME DE PROGRESO 2014 | DE IMPACTOS 31 Buzón de sugerencias Encuestas y cuestionarios de satisfacción Evaluaciones Seguimiento del Empleados anuales Reuniones de Plan Estratégico equipo 5.4 Principio 4 Las entidades deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. DIAGNÓSTICO: El trabajo forzoso no es un factor de riesgo en la entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica Implantación: A lo largo del 2014, LIMASA ha mantenido el sistema de gestión que establece un proceso de gestión de personas en el que se incluye al compromiso de LIMASA de prohibir a los trabajadores a ejecutar trabajos bajo la amenaza de cualquier castigo, y para el que dicho trabajador no se ha ofrecido voluntariamente. Según lo def inido en el Art. 2.1 del convenio 29 de la OIT. En atención a lo anterior, LIMASA no utiliza, ni auspicia el uso de trabajos forzados, ni exige a su personal que deje bajo su custodia «depósitos», o documentos de identidad, al comenzar la relación laboral con la compañía. LIMASA, en base a la planif icación de las necesidades de contratación y promoción disponible en cada momento, articula los mecanismos necesarios para que en todo momento la incorporación y promoción de personal a LIMASA se realice siguiendo los pasos necesarios según la legislación vigente, evitando en todo momento la práctica de contratación irregular, o de falsif icación de los programas de aprendizaje, dirigida a evitar el cumplimiento da las obligaciones relativas a los derechos laborales y la seguridad social. Además, no se solicitará en ningún momento la cesión en forma de depósito de cantidades económicas y/o documentos de identidad la retención de parte de salario para forzar la continuidad del empleado en la compañía. El empleado podrá abandonar la empresa en tanto en cuanto comunique su salida de acuerdo a la normativa vigente y su caso al convenio colectivo. POLÍTICAS: INFORME DE PROGRESO 2014 | La entidad dispone de políticas por escrito que regulan el número de horas de trabajo establecidas y la remuneración de los trabajadores. Se describen. Implantación: El convenio colectivo recoge todo lo relativo a jornada de trabajo en su CAPÍTULO IV. RÉGIMEN DE TRABAJO: JORNADAS, DESCANSOS, VACACIONES, LICENCIAS Y PERMISOS (artículos 21 a 32). El capítulo V, artículo 41 establece sobre horas extraordinarias que: Las partes f irmantes de este convenio coinciden en los efectos positivos que pueden derivarse de una política social solidaria, conducente a la supresión de las horas extraordinarias habituales, manteniendo así el criterio ya establecido en otros acuerdos anteriores. Para ello, se recomienda se analice conjuntamente, entre los representantes de los 32 trabajadores y la empresa, la posibilidad de realizar nuevas contrataciones, dentro de las modalidades de contratación vigente, en sustitución de las horas extraordinarias así suprimidas. Con independencia de lo anterior, ambas partes estiman inevitable la realización de horas extraordinarias estructurales y de fuerza mayor, por tratarse de un servicio público de inexcusable ejecución; asimismo, están de acuerdo en considerar estructurales las siguientes: a) Las motivadas por ausencias imprevistas. b) Trabajos en festivos. c) Festividades de Semana Santa y Feria de Agosto de Málaga. d) Situaciones transitorias debidas a inclemencias climatológicas, catástrofes u otras que se ocasionen imprevisiblemente. Al respecto informamos sobre resultados obtenidos sobre estas cuestiones: Horas extraordinarias: 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010,2011, 2012, 2013 y 2014 han sido cero. Igualmente y en relación la remuneración establece el proceso de gestión de personas que: “La retribución a las personas de LIMASA se realiza en función del convenio colectivo de LIMASA.” Objetivos: Horas extraordinaria “0” ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación: Se ha difundido el principio 4 del Pacto Mundial a través de diferentes mecanismos de comunicación.  Plan de formación  Tablones de anuncios  Revista interna  Recibos de salario  Plan de conciliación  Medición de la percepción de este principio en las encuestas de clima social. Resumen de la Implantación: INFORME DE PROGRESO 2014 | Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS 33 Empleados No tenemos riesgo No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS BJETIVOS Código Ético/Conducta Contrato de trabajo Convenio Colectivo Normativa interna Seguimiento del Plan Empleados Política de Conciliación Estratégico Política de RRHH PRL ACCIONES: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Acción social Seguimiento del Plan Empleados RSE Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS INFORME DE PROGRESO 2014 | Empleados No aplica No aplica 34 5.5 Principio 5 Las entidades deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. DIAGNÓSTICO: El trabajo infantil no es un factor de riesgo en la entidad, dado el tipo de actividad a la que se dedica. Implantación: LIMASA es una organización cuya actividad se sigue desarrollando en España (Málaga), país en el que la eliminación del trabajo infantil está totalmente erradicada y prohibida de conformidad con el artículo 138 de la OIT. No obstante, participa en actos públicos de promoción, defensa y apoyo a niños como su participación anual en MIMA (Muestra infantil de Málaga), Jornadas de Puertas Abiertas en el Centro Ambiental de Málaga, Día Mundial de Medio Ambiente, Concursos infantiles y juegos, web –apartado juega y aprende-, etc. POLÍTICAS: La entidad dispone de políticas por escrito sobre la prohibición del trabajo infantil (para trabajos normales, trabajadores de menos de 15 años o de 18 en caso de trabajos peligrosos) que comunica abiertamente. Implantación: LIMASA es una organización cuya actividad se sigue desarrollando en España (Málaga), país en el que la eliminación del trabajo infantil está totalmente erradicada y prohibida de conformidad con el artículo 138 de la OIT. En su política establece su compromiso de que LIMASA se compromete y respetar los principios establecidos en establecidos en el pacto mundial y en la SA 8000. •Declaración Universal de los Derechos Humanos • Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño • La Convención de las Naciones Unidas sobre la Eliminación de toda forma de Discriminación contra la Mujer • Las siguientes Convenciones y Recomendaciones de la Organización Internacional del Trabajo (OIT): o Convenciones 29 y 105 (Trabajos forzados y esclavitud) o Convención 87 (Libertad de asociación) o Convención 98 (Derecho de negociación colectiva) o Convenciones 100 y 111 (Igual remuneración para trabajadores y trabajadoras, por trabajo de igual valor; Discriminación) o Convención 135 (Convención sobre los representantes de los trabajadores) INFORME DE PROGRESO 2014 | o Convención 138 y Recomendación 146 (Edad mínima) o Convención 155 y Recomendación 164 (Salud y seguridad en el trabajo) o Convención 159 (Rehabilitación vocacional y empleo de personas discapacitadas) o Convención 177 (Trabajo en el hogar) o Convención 182 (Peores Formas de Trabajo Infantil). El proceso de gestión de personas tiene establecida esta prohibición: LIMASA, en base a la planif icación de las necesidades de contratación y promoción disponible en cada momento, articula los mecanismos necesarios para que en todo momento la incorporación y promoción de personal a LIMASA se realice siguiendo los pasos necesarios según la legislación vigente, 35 evitando en todo momento la práctica de contratación irregular, o de falsif icación de los programas de aprendizaje, dirigida a evitar el cumplimiento da las obligaciones relativas a los derechos laborales y la seguridad social. En atención a lo anterior, LIMASA prohíbe la contratación de menores para cualquier trabajo en la organización. En el caso de que se detectare alguna infracción de esta norma se efectuará un análisis de los hechos, la revisión de los sistemas detección de esta prohibición y una comunicación general a toda la plantilla sobre la necesidad de combatir esta práctica ilegal. Igualmente, en el supuesto excepcional de que se haya producido la contratación de un menor de edad, cualquier empleado que tenga conocimiento de la misma deberá ponerlo de forma inmediata en conocimiento del Departamento de Recursos Humanos. Una vez recibida la comunicación, el Departamento de Recursos Humanos, tras constatar la existencia de dicha contratación, dará las instrucciones pertinentes para que se proceda de forma automática y urgente a la extinción de la relación laboral con el menor. Simultáneamente, dicho departamento se pondrá en contacto con los padres, tutores, o con la institución que tenga a su cargo al menor, para ponerles al corriente de los hechos y recomendarles que el menor sea escolarizado hasta la f inalización de los estudios obligatorios. Asimismo contactará con los Servicios Sociales competente (local o autonómico). En caso de que la contratación del menor se haya producido por trasgresión consciente de la prohibición existente, se llevarán a cabo las actuaciones pertinentes para determinar la persona o personas responsables e iniciar el correspondiente expediente sancionador. Objetivos: Mantenimiento de esta protección e implantación de proceso ante situaciones potencialmente vulnerable. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación:  Plan de formación. Mediante la el proceso de información y sensibilización de los principios establecidos en LIMASA relativos a la responsabilidad social. Según lo planif icado por el departamento de formación y siempre en el caso de nuevas incorporaciones.  Comunicación de la existencia y de la localización del Manual de Compromiso ético a los Trabajadores. INFORME DE PROGRESO 2014 |  Tablones de anuncios. Mediante la publicación de este principio del Pacto Mundial  Revista interna. Mediante la publicación de artículos en relación a este principio.  Recibos de salario. Mediante documentos que se adjuntan comunicando el compromiso que adquirimos con este principio.  Mediante la distribución de diversos documentos a todos nuestros grupos de interés entre el que se encuentra el Informe de Progreso de LIMASA 2011 así como todos los principios del Pacto Mundial. El mismo contiene los compromisos expresos de la Concejala Delegada de Medio Ambiente y del Director Gerente. 36 Igualmente se hacen referencia en la Memoria de Sostenibilidad denominada CLAVES PARA LA MEJORA DEL TRATAMIENTO, VALORIZACION Y ELIMINACIÓN DE LOS RESIDUOS SOLIDOS URBANOS DE LA CIUDAD DE MÁLAGA: SISTEMAS NORMALIZADOS E INTEGRADOS PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DEL CENTRO AMBIENTAL DE MÁLAGA. No obstante, participa en actos públicos de promoción, defensa y apoyo a niños como su participación anual en MIMA ( Muestra infantil de Málaga), Jornadas de Puertas Abiertas en el Centro Ambiental de Málaga, Día Mundial de Medio Ambiente, Concursos infantiles y juegos, web –apartado juega y aprende-, etc. No obstante, participa en actos públicos de promoción, defensa y apoyo a niños como su participación anual en MIMA ( Muestra infantil de Málaga), Jornadas de Puertas Abiertas en el Centro Ambiental de Málaga, Día Mundial de Medio Ambiente, Concursos infantiles y juegos, web –apartado juega y aprende-, etc. INFORME DE PROGRESO 2014 | 37 Resumen de Implantación: Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Empleados No tenemos riesgo No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS Código Ético Convenio Colectivo Seguimiento del Plan Empleados Normativa vigente Estratégico Política de Compras Política de RRHH Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Acción social Seguimiento del Plan Empleados RSE Estratégico INFORME DE PROGRESO 2014 | Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS 38 Empleados No aplica No aplica 5.6 Principio 6 Las entidades deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. DIAGNÓSTICO: La entidad ha realizado un diagnóstico en el cual se evalúan los factores de riesgos en discriminación en la contratación, formación y promoción. Se indica el riesgo y su impacto. Implantación: El esfuerzo de implantación del Plan de Igualdad garantiza el análisis caso por caso de este tipo de requisitos, que igualmente ha sido contemplado en el convenio colectivo vigente para los años 2010/2013. POLÍTICAS: La entidad dispone de una política de antidiscriminación y/o de igualdad de oportunidades por escrito. Se describe. Implantación: El sistema de gestión ha establecido un proceso de gestión de personas en el que se incluye al compromiso de LIMASA retribuir de igual modo a las personas que ejecuten el mismo trabajo independientemente de las diferencias de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política. Así mismo en la política del sistema de gestión se establece su compromiso con los principios del Pacto Mundial. Para llevar a cabo el cumplimiento y desarrollo positiva de este ha establecido en el convenio colectivo vigente: Artículo 17.1 Sobre la Ley de Igualdad. La empresa y la parte social se obligan a llegar a un acuerdo, antes del año siguiente sobre la aplicación a la empresa de la ley de igualdad. Por ello, se ha desarrollado un Plan de Igualdad que está en fase de implantación. Para su ejecución LIMASA estable los mecanismos necesarios para garantizar que no se produce ningún tipo de discriminación basada en los atributos de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política, el origen social, las responsabilidades familiares, el status de pareja y las opiniones políticas. La empresa garantiza, en virtud de lo anterior, que se retribuye igual a las personas que ejecuten INFORME DE PROGRESO 2014 | el mismo trabajo independientemente de las diferencias de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política, el origen social, las responsabilidades familiares, el status de pareja y las opiniones políticas. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. 39 Implantación: LIMASA continua con la defensa de los derechos humanos ha sido su anticipación de la ley de Igualdad entre hombre y mujeres comenzando hace un par de años una intensa campaña interna para favorecer y avanzar en este derecho fundamental, con la formación e Información a toda la plantilla sobre la eliminación de conductas discriminatorias y el establecimiento de un Plan de Igualdad que se anticipa a los plazos normativos establecidos para su implantación. Los mecanismos empleados han sido:  Plan de formación. Mediante cursos directos a toda la plantilla sobre igualdad de género  Charlas directas. Mediante charlas de información sobre género y acoso en el trabajo.  Tablones de anuncios. Mediante información sobre el proceso que se está siguiente en política de igualdad.  Revista interna. Mediante artículos sobre igualdad de género y participación en proyectos que promueven estas iniciativas como OPTIMA E IGUALEM.  Recibos de salario. Mediante la distribución de campañas de información sobre el Plan de Igualdad.  Convenio colectivo. Mediante la inclusión de cláusulas que comprometen a toda la empresa en igualdad.  Plan de Igualdad. Mediante la implantación de un proyecto concreto de igualdad. • Alianzas con sindicatos (UGT) para el establecimiento de acciones concretas sobre información y detección de situaciones de violencia en el trabajo. Igualmente el sistema de gestión establece un proceso de gestión de personas en el que se incluye al compromiso de LIMASA retribuir de igual modo a las personas que ejecuten el mismo trabajo independientemente de las diferencias de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política. Las encuestas de clima social publicadas en la http://www.LIMASA3.es/documentos.aspx contiene preguntas como: ENTORNO DE TRABAJO La Puntuación obtenida en Imagen de la Empresa viene dado por el promedio del valor de la percepción de la opinión de:  Interés de la Dirección por el bienestar de sus trabajadores. INFORME DE PROGRESO 2014 |  Seguridad en las medidas que aplica la empresa en relación con los riesgos laborales.  Medios y recursos disponibles para desarrollar su trabajo.  Política de igualdad de la mujer en LIMASA.  Acciones que desarrolla LIMASA contra cualquier tipo de violencia en el trabajo. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Indique el porcentaje de la composición de los órganos directivos de gobierno corporativo (incluyendo el Consejo de 40 Administración) y del resto de empleados por categoría, genero, edad y otros indicadores de diversidad. 1% DIRECTIVOS FRENTE A EMPLEADOS 12,5% DIRECTIVOS MUJERES 87,5% DIRECTIVOS HOMBRES 13,2% MUJERES 86,8% HOMBRES 48% MAYORES DE 45 AÑOS 3,97% MENORES DE 30 AÑOS 0,1% EMPLEADOS NO NACIONALES 89% EMPLEADOS CON CONTRATO FIJO Implantación: Los documentos y herramientas en donde se ha publicado la composición de los órganos de gobierno de LIMASA y el ratio de diversidad de género y otros indicadores de diversidad cultural son:  Web de LIMASA.  Memoria EFQM.  Memoria de sostenibilidad.  Informe de gestión Igualmente el sistema de gestión establece un proceso de gestión de personas en el que se incluye al compromiso de LIMASA retribuir de igual modo a las personas que ejecuten el mismo trabajo independientemente de las diferencias de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género, orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política. La entidad publica la composición de órganos directivos y el resto de empleados. A continuación se indica donde se publica esta información. INFORME DE PROGRESO 2014 | Implantación: Los documentos y herramientas en donde se ha publicado la composición de los órganos de gobierno de LIMASA y el ratio de diversidad de género y otros indicadores de diversidad cultural son:  Web de LIMASA.  Memoria EFQM.  Memoria de sostenibilidad. 41  Informe de gestión .Igualmente el sistema de gestión establece un proceso de gestión de personas en el que se incluye al compromiso de LIMASA retribuir de igual modo a las personas que ejecuten el mismo trabajo independientemente de las diferencias de raza, casta, nacionalidad, religión, discapacidad, género orientación sexual, participación en sindicatos o af iliación política. La entidad dispone de un mecanismo o de una persona responsable para el tratamiento y gestión de las acusaciones de discriminación, acoso, abuso o intimidación. Implantación: Mantenimiento de la certif icación del sistema de gestión de responsabilidad social y promoviéndose prácticas de no discriminación en el empleo y la ocupación. De acuerdo al Plan de Igualdad se ha implantado un protocolo a seguir de actuación en casos de acoso. Número de expedientes abiertos y resueltos por acusaciones de acoso, abuso o intimidación en el lugar de trabajo Implantación: Durante 2014 no se ha instado ningún proceso. INFORME DE PROGRESO 2014 | 42 Resumen de Implantación: Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Desinformación de las características de los puestos de trabajo Discriminación No Aplica Empleados de género Discriminación por edad Discriminación por raza Falta de formación Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS Código Ético/Conducta Convenio Colectivo Seguimiento del Plan Plan de Igualdad Estratégico Empleados Política de Igualdad Política de RRHH INFORME DE PROGRESO 2014 | 43 Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Diagnóstico de igualdad Formación Implantación del Plan de Igualdad Empleados Medidas de género Seguimiento del Plan Plan de Carreras Sensibilización Estratégico interna sobre no discriminación e igualdad de oportunidades Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO OBJETIVOS Informe anual Intranet Memoria Seguimiento del Plan Empleados sostenibilidad Estratégico Registros oficiales INFORME DE PROGRESO 2014 | 44 5.7 Principio 7 Las entidades deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación: La difusión del principio 7 del Pacto Mundial ha sido llevada cabo a través de diferentes mecanismos de comunicación como:  Plan de formación. Mediante la información y sensibilización en protección ambiental y prevención de la contaminación a todos los trabajadores, según lo planif icado por el departamento de formación y en el caso de las nuevas incorporaciones antes de comenzar el trabajo.  Tablones de anuncios, en todos los centros de trabajo.  Puntos informatizados de información (pantallas interactivas)  Revista interna. Portal ambiental y artículos específ icos.  Página www.limasa3.es  Participación en actos sociales de promoción y ayuda a la conservación ambiental, como Día mundial del Medio Ambiente.  Acuerdos y alianzas con el Área de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Málaga en actuaciones relativas a la formación, sensibilización y disuasión de la población malagueña en material ambiental. Igualmente, mediante un acuerdo de colaboración con el Área de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Málaga, se celebran diariamente Jornadas de Puertas Abiertas en el Centro Ambiental de Málaga, dirigidos a diversos colectivos ciudadanos (fundamentalmente a niños) con el f in de sensibilizarlos y formarlos sobre cómo en la Ciudad de Málaga se gestionan los residuos urbanos (su reducción, reutilización y reciclado) así como clasif icación, transformación y eliminación en las diferentes instalaciones del mismo. INFORME DE PROGRESO 2014 | Igualmente el sistema de gestión medioambiental basado en la norma UNE-EN ISO 14001:2004 y el sistema de eco auditoría y ecogestión ambiental basado en el Reglamento Europeo 1221/2009 son herramientas que dinamizan, promueven y favorecen un enfoque preventivo enfocado al control y mejora de los aspectos ambientales de la organización. Objetivos: Validar el seguimiento del sistema de gestión certif icado ambiental y la declaración EMAS, teniendo en cuenta el Reglamento 1221/2009:  Ampliar el alcance de la certif icación a los servicios de recogida y limpieza, una vez estén listas las nuevas instalaciones. 45  Dentro de la planif icación estratégica, el objetivo 16 determina el establecimiento de directrices de gestión que garanticen el respeto al medio ambiente  Continuar con las jornadas de puertas abiertas en el centro ambiental.  Mantener el grado de implicación de la empresa en la promoción y celebración de jornadas y actos de sensibilización ambiental  Validar el modelo EFQM de la Organización  Participar con el Área de medio Ambiente las campañas publicitarias sobre Medio Ambiente.  Actualizar las declaraciones ambientales, memorias EFQM y memorias de sostenibilidad La entidad posee iniciativas enfocadas a la reducción del consumo de energía, de agua, de emisiones a la atmósfera, vertidos de agua o iniciativas enfocadas a la mejora de la biodiversidad Implantación: Se realizan el seguimiento de una serie de indicadores establecidos para garantizar el desempeño ambiental de los procesos.  Se han identif icado unos controles operacionales en los procesos asociados a los aspectos ambientales.  Se ha establecido un programa ambiental con cuatro objetivos estratégicos a medio y largo plazo.  Existen acciones concretas que analizan y evalúan las mejoras de los objetivos comentados anteriormente. Objetivos:  Establecimiento de un programa de identif icación y control de zonas susceptibles de generación de lixiviado diferentes a las normales del vaso de vertido garantizando el adecuado drenaje de los mismos.  Reducción de las emisiones potenciales de biogás generado en los vasos de vertido  Garantizar la satisfacción de los clientes, vecinos y/o administración mediante la minimización de impactos que puedan afectarles directamente por el desarrollo de la actividad llevada a cabo en el Centro Ambiental mediante la inexistencia de INFORME DE PROGRESO 2014 | incidencias/quejas de los mismos referente al adecuado mantenimiento de instalaciones no resueltas  Reducción de la generación de RRPP generados en el Centro Ambiental. Resumen de Implantación: Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS 46 No especificado No aplica No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS No especificado No aplica No aplica Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Acción social (proyectos relativos al medio ambiente) Formación en el respeto del Seguimiento del Plan No especificado medio ambiente Sensibilización en materia Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO YMEDICIÓN DE OBJETIVOS IMPACTOS No especificado No aplica No aplica INFORME DE PROGRESO 2014 | 47 5.8 Principio 8 Las entidades deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. DIAGNÓSTICO: La entidad ha identificado sus riesgos y responsabilidades en materia medioambiental teniendo en cuenta el sector de su actividad. Implantación: LIMASA realiza una identif icación y evaluación de aspectos e impactos ambientales del CENTRO AMBIENTAL DE MÁLAGA Y DEL SISTEMA DE ATENCIÓN A CLIENTES A TRAVÉS DEL CALL CENTER que se revisa de forma sistemática de acuerdo al proceso de gestión pertinente. Una vez identif icados y valorados de acuerdo a la instrucción técnica que sistematiza esta actividad son identif icados las normas legales aplicables y otros requisitos atribuibles y determinados los requisitos exigibles del acuerdo al proceso. Objetivos: Disminuir la magnitud de los aspectos ambientales con respecto a la valoración inicial. La entidad realiza informes previos sobre el alcance de los impactos que puede generar en el entorno Implantación: Durante 2014 han sido realizados los siguientes informes:  Declaración Ambiental del CAM.  Informes derivados del cumplimiento de la Responsabilidad Ambiental, según la legislación de aplicación. Objetivos: Mantenimiento de los resultados asociados a aspectos e impactos ambientales en los informes aludidos. POLÍTICAS: La entidad posee una política medioambiental por escrito, ya sea independiente o integrada dentro de otra serie de políticas. Implantación: La política del sistema de gestión de LIMASA, en revisión 7 del año 2011, establece en su principio 5: “Gestión basada en la prevención y gestión ambiental de los aspectos asociados a nuestras actividades, con criterio de sostenibilidad. La planif icación y la INFORME DE PROGRESO 2014 | gestión de la prevención en la gestión son para LIMASA herramientas básicas y el método más ef icaz para garantizar el desarrollo y mejora de la calidad, la prevención y protección ambiental, seguridad y salud en el trabajo de sus personas y la responsabilidad social corporativa.” La política ambiental queda integrada en la política del sistema de gestión de LIMASA, y cumple los requisitos establecidos en las normas UNE-EN ISO 14001:2004 y RE 1221:2009, siendo FINES: • Actuar como asesor y agente instrumental, al servicio de la política medioambiental, recogida y limpieza del Málaga. 48 PRINCIPIOS: 5.Gestión basada en la prevención y gestión ambiental de los aspectos asociados a nuestras actividades, con criterio de sostenibilidad. La planif icación y la gestión de la prevención en la gestión son para LIMASA herramientas básicas y el método más ef icaz para garantizar el desarrollo y mejora de la calidad, la prevención y protección ambiental, seguridad y salud en el trabajo de sus personas y la responsabilidad social corporativa. ETICA EMPRESARIAL: LIMASA asume el compromiso de cumplimiento y mejora continua de los requisitos establecidos en la norma internacional SA 8000, CAP 26000 y en los principios del PACTO MUDIAL con sus grupos de interés (personas, clientes, accionistas, proveedores, sociedad y entorno) y en dicho sentido tiene establecido un sistema de gestión para asegurar que la empresa cumple con los requisitos de comportamiento de responsabilidad social). PRINCIPIOS: La política como se ha comentado en otros apartados es comunicada, distribuida y publicada a través de diversos instrumentos y herramientas, siendo revisada periódicamente. Además se han actualizado las declaraciones ambientales, memorias EFQM y memorias de sostenibilidad y se ha validado el modelo EFQM de la Organización y realizado jornadas de puertas abiertas en el centro ambiental. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Mantenimiento de la organización (CAM) para mantener las exigencias de la AUTORIZACIÓN AMBIENTAL INTEGRAL (REG. 018/08) Ampliación del alcance de la implantación de los sistemas de gestión a ambiental al conjunto de la empresa. Objetivos: Despliegue de actuaciones ambientales a toda la organización: revisión ambiental, implantación de sistemas de gestión basados en ISO y EMAS, etc. SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: La entidad dispone de mecanismos efectivos de evaluación de temas medioambientales. Implantación: Dentro de la organización existe un responsable de sistema de gestión que incluye los requisitos ambientales contemplados en las normas 14001:2004 y RE 1221/2009. Esta designación está reflejada en el Manual del Sistema de Gestión y en la Declaración Ambiental. Igualmente tiene designadas a personas que son los responsables del control y seguimiento del sistema de gestión ambiental. En cuanto al seguimiento de indicadores ambientales, cada uno de ellos tiene su propietario y responsables de la planif icación de objetivos, análisis y revisión. Todas las personas de la empresa son responsables de las INFORME DE PROGRESO 2014 | acciones realizadas y relacionadas con la protección ambiental. La entidad dispone de unos objetivos medioambientales cuantif icables y metas para toda la compañía. Implantación: LIMASA dispone de un CUADRO DE MANDO INTEGRAL que tiene identif icados OBJETIVO estratégicos relacionados con uno de los enfoques de la organización (sociedad y entorno), con indicadores de medición. Estos son: INDICADOR OBJETIVOS 49 CAM C % EN PESO DE PRODUCTOS RECICLABLES COMPOSTAJE 4,2 % TN RECICLADAS/TN ENTRADA CAM C % TN DE RECHAZOS PRODUCIDOS POR TN DE RESIDUOS INERTES MEZCLADOS TRATADOS EN PLANTA DE ESCOMBROS 55% CAM C MEDIA % DE TM OBTENIDAS DE RECICLABLES POR TM ALCANZAR O SUPERAR 68% RECICLABLES OBTENIDOS POR DE ENTRADA ENVASES TONELADAS DE ENTRADA CAM C MEDIA MENSUAL TONELADAS TRATADAS POR HORA DE ALCANZAR O SUPERAR 3 TN TARTADAS POR HORA DE FUNCIONAMIENTO ENVASES FUNCIONAMIENTO CAM C PROPORCIÓN MEDIA DE TIERRA DE CUBRICIÓN FRENTE A RESIDUOS CUBIERTOS (VERTEDERO NUEVO) 25% CAM M % DE LOS CONTROLES TRIMESTRALES DE PARAMETROS DE COMPOSICIÓN DEL PRODUCTO FINAL CORRECTOS 100% CAM M % DE VERIFICACIÓN DE VERTIDOS 5% CAM M % DE VERIFICACIÓN DE VERTIDOS CORRECTO SEGÚN REQUISITOS 98% CAM M % REDUCCIÓN DEL FACTOR DE EMISIÓN DEL INCREMENTAR UN 5% EL % REDUCCION DEL FACTOR DE VERTEDERO A LA ATMÓSFERA EMISION CAM M CONSUMO DE LITROS GASOIL POR TN DE TIERRAS GESTIONADAS 0,50 CAM M CONSUMO DE LITROS GASOIL POR TN DE BASURA GESTIONADA EN VERTEDERO 0,40 CAM M CONSUMO TOTAL DE AGUA NO POTABLE CONSUMIDA POR Nº VEHICULOS ACCEDEN AL CENTRO 0,105 M3/Nº VEHICULOS ENTRADA CAM M CONSUMO TOTAL DE LITROS DE AGUA POTABLE POR TN DE RESIDUOS GESTIONADOS 19 L/TN CAM M EMISIONES AL AGUA 1:25.000; 2:2.500; 3:25.000 NO INCREMENTAR MAS DE UN 10% LAS EMISIONES DEL AÑO ANTERIOR (EXCEPTO NOX) CAM M EMISIONES AL AIRE CAM M ENERGIA ELÉCTRICA PRODUCIDA/ENERGÍA ELÉCTRICA CONSUMIDA 670% CAM M INFORMES DE BALSA ANUALES CORRECTOS INFORME EMITIDO POR ECMMA FAVORABLE CAM M R RESULTADO DE SEGUIMIENTO PLAN DE MINIMIZACIÓN DE RESIDUOS 75% CAM M R TN DE ANTICONGELANTES/ H FUNCIONAMIENTO MOTORES REDUCCION DE 1% RESPECTO DEL AÑO ANTERIOR CAM M R TN DE BATERIAS GENERADAS / HORAS DE FUNCIONAMIENTO DE LA PLANAT DE COMPOSTAJE REDUCCION DE UN 1% RESPECTO DEL AÑO ANTERIOR CAM M R TN DE MATERIAL ABSORBENTE / HORAS DE FUNCIONAMIENTO DE MAQUINARIA REDUCCION DE UN 1%RESPECTO EL AÑO ANTERIOR CAM M R TN ENVASES CONTAMINADOS/ TN ENTRADA RESIDUOS ANUALES REDUCCION DE UN 1% RESPECTO DEL AÑO ANTERIOR PS M % DE VEHICULOS QUE SE ADAPTAN A LA NORMATIVA EURO IV (EMISIONES) 7,08 PS M 130208 OTROS ACEITES DE MOTOR, DE TRANSMISIÓN MECÁNICA Y LUBRICANTES DISMINUIR LA PRODUCCIÓN DEL RESIDUO EN UN 1% PS M ENTRADA DE RESIUDOS AL VERTEDERO 245532 PS M KG CO2 EQUIVALENTES: CONSUMO PAPEL RECICLADO 855 PS M RETIRADA DE RESIUDOS POR GESTOR AUTORIZADO 31661 Se indica el porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con INFORME DE PROGRESO 2014 | sistemas de gestión medioambiental implantados por tipo (p.e. ISO 14001,EMAS, etc.) Implantación: El porcentaje de proveedores y subcontratas de bienes y/o servicios con sistemas de gestión medioambiental implantados son del 14,4%, es decir de 611 proveedores 68 tienen un sistema de gestión medioambiental Los datos se han obtenido de las f ichas de información que los proveedores y subcontratistas deben suscribir como documento previo para la realización de la homologación. 50 Objetivos: Aumentar el porcentaje. Indicador específ ico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. Número de episodios y multas asociados al incumplimiento de los convenios/tratados/declaraciones de aplicación internacional, así como de las normativas locales, regionales, subnacionales y nacionales asociadas a los temas ambientales Implantación: No existen resoluciones por incumplimiento de la legislación ambiental. Nuestra Declaración, publicada en la web de la Consejería de Medio Ambiente de la Junta de Andalucía y en la web de la Unión Europea, siendo validada de acuerdo a los requisitos del Reglamento Europeo 1221, validándose entre otros aspectos el no incumplimiento de la legislación europea, nacional, regional, local y otros requisitos normativos así como no haber sido sancionada por incumplimiento de la normativa ambiental. Los temas relacionados en la Declaración Ambiental son: Introducción Presentación instalaciones y equipos gestión organizativa nuestras personas sistema de gestión política procesos del sistema de gestión evaluación de aspectos signif icativos sistemática de evaluación valoración de aspectos ambientales evaluación de aspectos Ambientales signif icativos programas, objetivos y metas gestión de programas seguimiento del programa ambiental de 2011 indicadores ambientales, indicadores de proceso, otros indicadores de desempeño ambiental valoración de cumplimiento de legislación emergencias verif icador medio ambiental próxima declaración En nuestra web también tenemos publicada la Declaración Ambiental validada: http://www.limasa3.es Se indica el consumo directo de energía de la entidad (GJ) Respuesta: 2.700 GJ Implantación: Se ha disminuido con respecto al año anterior debido a la adecuada gestión que se está haciendo de los recursos y la formación que se realiza de forma continua a los trabajadores. Se indica el consumo total de agua de la entidad (m³/año)): 16.250 M3/AÑO Implantación: Se ha disminuido considerablemente tras disminuir las obras del metro en este ámbito como en la planif icación del baldeo de la ciudad. INFORME DE PROGRESO 2014 | Se indica el uso total de materiales distintos de agua por tipos (miles de toneladas) Se especif ica material y cantidad: 2.547.612,77 litros gasoil Se especif ica material y cantidad: 72.243,00litros gasolina Se especif ica material y cantidad: Aceite 57.924,50l itros (Consumido) 51 Implantación: Actualmente hay vehículos que utilizan GLP (Gas licuado de petróleo) que emiten menos gases de efecto invernadero. El consumo fue 63.345,00 debido a que se ha ampliado la flota de este tipo de vehículos. Se indica la cantidad total de residuos producidos por la entidad, desglosados por tipos, peligrosidad y destino Se especif ica residuo y cantidad: ACEITE USADO 16.1 Tm Se especif ica residuo y cantidad: BATERIAS AGOTADAS 3,524 Tm Se especif ica residuo y cantidad: ENVASES RP PLATICO 0,276 Tm Implantación: En la declaración ambiental aparecen todos estos consumos. Objetivos: Desarrollo del Plan de Minimización de Residuos. La entidad realiza algún otro uso indirecto de energía (desplazamientos de la organización, gestión del ciclo vital de un producto, empleo de materias primas que generan gran cantidad de energía, etc.) Implantación: El Centro Ambiental de Málaga cuenta con una planta de generación de energía eléctrica procedente de la conversión del gas-metano emitido por el vertedero de rechazos de residuos sólidos urbanos. La producción, aprovechamiento y reutilización de la energía se detallan a continuación CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA 2.012 2.013 2.014 ENERGIA ELECTRICA PRODUCIDA (kWh) 22.844.355 23.218.100 24.638.450 ENERGIA ELECTRICA VENDIDA (kWh) 19.629.196 19.736.214 21.368.446 % AUTOABASTECIMIENTO 99,8% 99,8% 99,8% INFORME DE PROGRESO 2014 | % PRODUCIDA /CONSUMIDA 711% 667% 752% % COMPRADA/ CONSUMIDA 0% 0% 0% BIOGAS UTILIZADO PROD. E. ELECTRICA (M3) 11.422.178 11.609.050 12.319.225 52 El consumo de agua de la entidad no ha afectado de manera signif icativa a ecosistemas o hábitats cercanos Implantación: LIMASA gestiona el uso que se realiza del agua de forma que no afecta signif icativamente a los ecosistemas o hábitats cercanos. Extracción anual de aguas subterráneas y superf iciales como porcentaje de la cantidad anual renovable de agua, disponible en las fuentes. Las nulas se indican con 0 Superf iciales: 0 Subterráneas: 0 Red pública: 0 Implantación: 0 Se indica la cantidad de materiales utilizados por la entidad que son residuos (procesados y no procesados) de fuentes externas o internas a la organización informante (KG) (número, Toneladas) Total de 393.865 Implantación: Toneladas. Los datos desglosados de los residuos gestionados en “Residuos Sólidos Urbanos” Se indica el nivel de emisiones en gases efecto invernadero (CO2, CH4, N2O, HFC, PFC y SF6) y de NOX, SOX y otras emisiones atmosféricas indirectas contaminantes. Expresadas en TM (leyes y normativas locales, convenio de Estocolmo sobre los COP, Convenio de Rotterdam sobre el CFP y Protocolos de Helsinki, Sofía y Ginebra en relación con el Convenio sobre la Contaminación Atmosférica Transfronteriza a Gran Distancia) Las nulas se indica con 0. (P8C9I1) Centro Ambiental: EMISIONES AL AIRE Valor Notificado (kg/año) 2.012 2.013 2.014 CH4 2.250.000 2.036.000 2.087.000 INFORME DE PROGRESO 2014 | CO2 33.800.000 36.200.000 37.020.000 SO2 2.210 2.340 2.520 NOx 121.000 119.000 136.000 Implantación: KG/Año. Datos validados del Centro Ambiental 53 La entidad no utiliza ni emite sustancias reductoras del ozono (protocolo Montreal) Implantación: No aplica La entidad no realiza vertidos (sustancias químicas, aceites, combustibles, etc.). Implantación: No se producen vertidos La entidad ha producido, transportado o importado residuos peligrosos, posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos. Implantación: LIMASA tiene establecido un Plan de Minimización de residuos La entidad posee iniciativas y ha llevado a cabo actuaciones para mejorar la gestión de residuos. Implantación: Los sistemas de gestión de LIMASA promueven mejoras que disminuyen la generación de vertidos, residuos y emisiones, fomentando el reciclaje y especialmente la reutilización de los materiales después de su primer uso. Los residuos generados por las actividades de LIMASA son de muy distinto tipo en función de la naturaleza de dichas actividades. Para cada uno de ellos se ha diseñado un sistema de tratamiento diferencial que permita la minimización del impacto que produce. Porcentaje de productos vendidos que son susceptibles de ser reciclados al final de su vida útil. Implantación: LIMASA provee de servicios no de productos. No obstante LIMASA es una entidad que tiene como objeto social, entre otros el tratamiento, clasif icación y eliminación de residuos, por ello si consideramos que forman parte de los productos vendidos los subproductos generados en el Centro Ambiental de Málaga proveniente de la materia que es procesada en el mismo, los resultados de 2013 son: RECOGIDA LIMASA 2.012 2.013 2.014 Papel 7.987 6.854 6.987 Vidrio 3.771 3.625 3.907 INFORME DE PROGRESO 2014 | Envases 4.897 4.573 4.785 Total Recogida Selectiva (B) 16.655 15.053 15.679 Cómputo total de reciclaje y reutilización de agua (incluyendo aguas residuales y otros tipos de agua utilizados como el agua de refrigeración) (miles de toneladas) 54 Implantación: No aplica. El empleo del agua consiste en su mayor parte en la destinada a la limpieza viaria y dado que se integra en la red de pluviales de la ciudad es gestionada como tal por la empresa municipal de aguas. Indicador específ ico para las entidades que tienen alto impacto medioambiental. La entidad no ha producido impactos causados por las actividades u operaciones en los entornos terrestres, marino y de agua dulce, en aquellas áreas protegidas y sensibles, ricas en biodiversidad (p.e. zonas protegidas por el ordenamiento jurídico estatal, las categorías 1-4 de las áreas protegidas de la UICN, zonas declaradas de patrimonio universal y reservas de la biosfera) Implantación: No aplica Resumen de Implantación: Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS No especificado Otros No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS INFORME DE PROGRESO 2014 | 55 Manual de Calidad y Medioambiente Política de Calidad, Medioambiente Seguimiento del Plan y Seguridad Estratégico No especificado Política de Reducción de Consumo Políticas formales (ej. Política Medioambiental) Sistemas De gestión de calidad Sistemas de gestión Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Acción social Seguimiento del Plan No especificado RSE Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS INFORME DE PROGRESO 2014 | 56 Comité de Medioambiente Comité Técnico Mecanismos de evaluación del cumplimiento de los Seguimiento del Plan No especificado objetivos medioambientales Estratégico Responsable de INFORME DE PROGRESO 2014 | 57 5.9 Principio 9 Las entidades deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Durante el año 2014 se ha eliminado mediante quema en antorcha o aprovechamiento energético en motores un total de 12.319.225 m3 de biogás. Se ha realizado una ampliación continua de la red de desgasif icación y el mantenimiento de la misma, mediante la conexión de todos los pozos de desgasif icación existentes, además se ha realizado un mantenimiento de dicha red optimizando la desgasif icación de los pozos y evitando posibles fugas de biogás. Además la incorporación del tercer equipo para la producción de energía eléctrica de 1.065 kW y ha contribuido a incrementar la capación de biogás destinado a aprovechamiento energético, así como la adecuada programación de las actividades de mantenimiento requeridas en la instalación. Desde enero de 2013 se lleva a cabo la explotación del Vaso 2 que sustituye al anterior Vertedero de RSU. En él instalan pozos de captación de biogás según se avanza en el frente de vertido. La desgasif icación de este vertedero no se realiza durante 2013 debido a los bajos niveles de producción de biogás ya que el contenido de metano del mismo no justif ica su aprovechamiento energético SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: El número de estudios, de informes desarrollados o de comunicaciones enviadas en el año para aumentar la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente y mejorar la ef iciencia energética es de 3. Implantación: Declaración Ambiental, Memoria EFQM, Memoria Corresponsable, La inversión f inanciera, sobre el total de ingresos brutos, en el año actual para el desarrollo y la divulgación de tecnologías que no sean agresivas con el medio ambiente es de 0€ INFORME DE PROGRESO 2014 | Implantación: Las fuertes inversiones de los periodos anteriores han dotado de infraestructuras suf icientes a nuestra empresa. Resumen de Implantación: Diagnóstico: 58 GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS No especificado No aplica No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS No especificado No aplica No aplica Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS No especificado Acción social Seguimiento del Plan RSE Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN OBJETIVOS DE IMPACTOS No especificado No aplica No aplica INFORME DE PROGRESO 2014 | 59 5.10 Principio 10 Las entidades deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. DIAGNÓSTICO: La entidad no ha realizado un diagnóstico para conocer las áreas de mayor riesgo de forma interna en su organización y en su sector de actividad. Se identifica cuáles son sus riesgos e impactos. Implantación: La organización disminuye el riesgo existente trabajando contra la corrupción a través de:  La difusión del principio 10 del Pacto Mundial a través de diferentes mecanismos de comunicación a todos los grupos de interés.  El Manual de bienvenida y comportamiento ético contiene un conjunto de prácticas éticas entre las que se detalla la extorsión y el soborno.  Página www.limasa3.com de LIMASA POLÍTICAS: La entidad posee una política por escrito def inida contra la corrupción, la extorsión y el blanqueo de capitales. Implantación: La política contra la corrupción, extorsión y soborno de Limasa, está def inida en uno de nuestros apartados de la política del sistema de gestión, concretamente el de ETICA EMPRESARIAL, que ya hemos citado en otros principios y criterios. Esta prohibición está presente en:  Manual de Bienvenida y comportamiento ético, publicado en la web de LIMASA.  Documento de Registros de proveedores, publicado en la web de LIMASA. En las Buenas Prácticas se han incluido, el trabajo contra la corrupción en todas sus formas. La política de la entidad incluye controles y procedimientos en referencia a regalos, invitaciones y gastos empresariales, incluyendo los límites y canales de información de los mismos. Implantación: LIMASA, en la medida de lo posible a través de revistas internas, web, tablones INFORME DE PROGRESO 2014 | de anuncios y también a través de la parte social de la empresa fomenta la caseta de la Feria, Cabalgata de Reyes, Concursos de dibujos, etc. LIMASA también desarrollada un completo sistema de benef icios sociales para el personal de LIMASA, que se ha ido completando con nuevos benef icios en los últimos años. Tales como:  Flexibilidad horaria  Ayuda económica por contraer matrimonio.  Obsequio de navidad para todos los trabajadores.  Ayuda escolar para todo el personal: paga de septiembre. 60  Prestamos individuales.  Premio de jubilación  Indemnización por muerte o invalidez permanente derivada de accidente de trabajo  Incapacidad permanente  Incapacidad permanente absoluta  Gran invalidez  Muerte natural  Complemento del 100 % de la base reguladora para los casos de hospitalización en los procesos de IT  Ayuda por minusvalías ACCIONES: La entidad dispone de una acción concreta en relación a este Principio que se ha llevado a cabo durante el presente ejercicio. Se describe. Implantación: Las acciones llevadas a cabo son la difusión a todo el personal de: . Manual de Bienvenida y comportamiento ético, publicado en la web de LIMASA. . Documento de Registros de proveedores, publicado en la web de LIMASA. En las Buenas Prácticas se han incluido, el trabajo contra la corrupción en todas sus formas SEGUIMIENTO Y MEDICIÓN DE IMPACTOS: Se indica el porcentaje sobre el total, desglosado por cada grupo de interés, que conoce los códigos de conducta y políticas contra corrupción y soborno de la entidad. Clientes: 100 Empleados: 100 Proveedores: 100 Implantación: Distribuir y comunicar los principios del Pacto Mundial así como diversos informes que se relacionan con el comportamiento y compromiso asumido por LIMASA respecto a los derechos humanos, derechos laborales, protección y defensa del medio ambiente y contra la corrupción a todos sus grupos interés. Las donaciones benéficas y patrocinios son transparentes y se hacen de acuerdo con las leyes INFORME DE PROGRESO 2014 | pertinentes. Implantación: LIMASA ha establecido una cátedra con la Universidad de Málaga sometida a la legislación sobre aportaciones benéf icas. http://www.prevencionrsc.uma.es/index.php?r=1 La entidad no dispone de mecanismos para gestionar las incidencias en materia de anticorrupción. Implantación: La propia normativa aplicable y vigente en España, así como nuestros valores y ética profesionales nos impiden la realización de este tipo de prácticas. Asimismo, en los pliegos de contratación (con aplicación de los principios de publicidad y libre concurrencia) se 61 exige el cumplimiento de la legislación vigente, lo cual se incorpora a los contratos formalizados. Resumen de Implantación: Diagnóstico: GRUPOS DE INTERÉS RIESGOS OBJETIVOS Clientes No tenemos riesgo No aplica Empleados No tenemos riesgo No aplica Proveedores No tenemos riesgo No aplica Políticas: GRUPOS DE INTERÉS POLÍTICAS OBJETIVOS Código de Conducta Código Ético Seguimiento del Plan Clientes Normas éticas y valores Estratégico corporativos Política de RSE INFORME DE PROGRESO 2014 | 62 Código de Conducta Código Ético Seguimiento del Plan Empleados Normas éticas y valores Estratégico corporativos Política de RSE Código de Conducta Código Seguimiento del Plan Ético Proveedores Estratégico Normas éticas y valores corporativos Política de Compras Acciones: GRUPOS DE INTERÉS ACCIONES OBJETIVOS Seguimiento del Plan Clientes Difusión de la política Estratégico Comunicación interna y externa INFORME DE PROGRESO 2014 | Empleados Desarrollo mecanismos de Seguimiento del Plan gestión Estratégico (ej. Canal interno de denuncias) Difusión de la política 63 Desarrollo mecanismos de gestión Proveedores (ej. canal interno de Seguimiento del Plan denuncias) Difusión de la política Estratégico Seguimiento: GRUPOS DE INTERÉS SEGUIMIENTO Y OBJETIVOS MEDICIÓN DE IMPACTO Auditorías Buzón de sugerencias Canal de denuncias anónimo o Seguimiento del Plan Clientes confidencial Estratégico Código Ético Visitas de verificación Auditorías Buzón de sugerencias Canal de denuncias anónimo Seguimiento del Plan Empleados o Estratégico confidencial INFORME DE PROGRESO 2014 | Canal ético 64 Auditorías Buzón de sugerencias Canal de denuncias anónimo Seguimiento del Plan Proveedores o Estratégico confidencial INFORME DE PROGRESO 2014 | 65 RENOVACIÓN DEL COMPROMISO DEL VICEPRESIDENTE DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN INFORME DE PROGRESO 2014 | 66 COMPROMISO DEL DIRECTOR GERENTE INFORME DE PROGRESO 2014 | 67
