Construyendo Comunidades Urbanas Resilientes y Sostenibles Informe de Desarrollo Sostenible 2014 Tabla de Contenido 9 Asegurando que la Sostenibilidad esté Integrada en Nuestro Negocio 3 Acerca de la Compañía 19 6 Mensaje a Nuestros Grupos de Interés 9 Asegurando que la Sostenibilidad esté Integrada en Nuestro Negocio 11 Nuevo Comité de Sostenibilidad del Consejo de Administración 14 Nuestro Modelo de Sostenibilidad Redefinido Generando 17 Actualización de Indicadores Clave de Desempeño y Objetivos al 2020 Soluciones de Construcción 19 Generando Soluciones de Construcción Resiliente y Eficiente Resiliente y Eficiente 21 Ofreciendo Productos y Servicios Sostenibles 28 Implementando Infraestructura Resiliente y de Bajo Impacto 34 31 Soluciones para Edificios Asequibles y Eficientes en el Uso de Recursos 34 Implementando una Estrategia Social de Alto Impacto 36 Promoviendo el Desarrollo de Comunidades Sostenibles 40 Creando Oportunidades de Negocios Sociales e Inclusivos Implementando 45 Generando Empoderamiento, Diversidad y la Creación de Capacidades una Estrategia Social de Alto Impacto 48 Buscando la Excelencia Ambiental para un Crecimiento Responsable 50 Optimizando Nuestra Huella de Carbono 48 54 De Residuos a Combustible 58 Minimizando las Emisiones al Aire y Mejorando Nuestra Gestión Ambiental 61 Conservando la Tierra, la Biodiversidad y el Agua Buscando 67 Integrando Nuestros Valores Centrales en Cada Acción la Excelencia Ambiental para 69 Priorizando la Salud y la Seguridad un Crecimiento Responsable 74 Clientes Satisfechos y Proveedores Responsables 77 Comprometiendo y Reteniendo a Nuestro Talento 81 Fortaleciendo la Ética Empresarial, el Cumplimiento y la Transparencia 87 Mejorando la Relación con Nuestros Grupos de Interés para Crear Valor Compartido 67 Integrando 91 Nuestro Desempeño en Detalle Nuestros Valores Centrales 99 Credenciales en Sostenibilidad en Cada Acción 100 Declaración de Nuestro Panel de Asesores 87 103 Informe de Verificación Limitada de PwC 104 Acerca de Este Informe 105 El GRI como Pilar de un Informe Robusto Mejorando la Relación con Nuestros Grupos de Interés para Crear Valor Compartido 2 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Acerca de la Compañía Más de 94 56 Fundada en México en 1906, 44,000 empleados en millones de toneladas / año capacidad de producción millones de metros cúbicos de concreto premezclado todo el mundo de cemento producidos al año CEMEX, es una compañía global de materiales de construcción que provee productos de alta calidad y servicios confiables a clientes y comunidades. 168 55 Ventas por producto (%) millones de toneladas plantas de cemento 1,736 de agregados +12 con participación plantas de 16 nivel de producción anual minoritaria concreto premezclado Agregados 45 Cemento 39 Concreto premezclado 341 canteras de agregados 233 centros de distribución 63 terminales marítimas Ventas por región (%) 50+ Operaciones Globales 2014 4 países en 11 Asia 20 Norte de Europa 12.4 10,000 los que CEMEX tiene Mediterráneo México Estados Unidos 17.1 9,752 presencia y 100+ con Mediterráneo 17.2 3,815 Asia 5.7 1,138 los que tenemos 27 Norte de relaciones Europa 24 México 29.3 9,854 Estados Unidos capacidad de producción de cemento 14 Centro, Sudamérica y el Caribe (SCAC) (millones de toneladas / año) SCAC 12.0 6,272 empleados Otros 3,410 (incluido Corporativo) 3 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Datos Financieros Relevantes En millones de dólares1, excepto datos por CPO 20143 20133 % Variación 1 Para conveniencia del lector las cantidades son presentadas en dólares. Por las cifras correspondientes a las cuentas del Ventas netas 15,708 15,227 3 estado de operaciones, fueron convertidas de moneda local a dólares por el tipo de cambio promedio del año, el cual Resultado de operación antes de otros gastos, neto 1,659 1,518 9 se aproxima a la conversión de los resultados en pesos por Flujo de operación 2,740 2,643 4 2014 y 2013, utilizando el tipo de cambio promedio del año Pérdida neta de la participación controladora (507) (843) 40 de 13.37 y 12.85 pesos/dólar, respectivamente. Para las cuentas del balance, las cifras en dólares son el resultado Pérdida por CPO2 (0.39) (0.71) 45 de convertir los montos en moneda local a dólares al tipo Flujo de efectivo libre después de inversiones en de cambio de cierre del periodo, el cual se aproxima a la activo fijo de mantenimiento 401 (89) N/A conversión de las cantidades en pesos al final de cada año, utilizando el tipo de cambio de cierre de 14.74 y 13.05 Total de activos 34,936 38,018 (8) pesos/dólar, respectivamente. Deuda total y notas perpetuas 16,291 17,470 (7) 2 Con base en 12,564 y 11,698 millones de CPOs promedio Total de la participación controladora1 8,894 10,221 (13) para los años de 2014 y 2013, respectivamente. 3 Cifras bajo IFRS Impactos Económicos Directos IFRS 1 No incluye venta de activos En millones de dólares 2014 2013 2012 2 No incluye depreciación y amortización 3 Salarios y beneficios incluyen colaboradores no operativos y Clientes: Ventas netas1 15,708 15,227 14,984 operativos Proveedores: Costo de ventas y gastos de operación2 10,627 10,205 10,082 4 Inversiones de capital para mantenimiento y expansión Empleados y sus familias: Salarios y beneficios3 2,341 2,378 2,278 5 Donativos como porcentaje de ingresos antes de impuestos Inversiones: CAPEX4 más capital de trabajo 716 813 837 6 Dividendos pagados en efectivo Acreedores: Gasto Financiero neto 1,338 1,423 1,401 Gobiernos: Impuestos 558 511 393 Comunidades: Donativos5 (1.08%) (0.56%) (0.54%) Accionistas: Dividendos6 0 0 0 Otros (84) 102 2 Flujo de efectivo libre 211 (206) (10) Pérdida neta antes de impuestos (124) (265) (403) 4 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Portafolio de Productos Servicios y Soluciones Pavimentos de Concreto: Cemento: Nuestras soluciones de pavimento Es el principal ingrediente del concreto incluyen pavimento de concreto premezclado. CEMEX ofrece una convencional, losas cortas, variedad de productos de cemento concreto compactado con rodillo, de marca de alta calidad, incluyendo whitetopping, base tratada con el Cemento Portland Gris, Cemento cemento y suelo cemento. Portland Blanco, Mortero, Cemento para Pozos Petroleros y Cemento con Adiciones. Agregados: Soluciones de Construcción: Los materiales geológicos como Desarrollo de soluciones de la piedra, la arena y la grava son construcción sostenibles hechas a ingredientes primordiales en el concreto. la medida y soluciones para vivienda Otros agregados son el asfalto y el asequible tales como moldes mortero. aislantes para concreto, paneles de poliestireno armado, moldes para colado en sitio, sistemas prefabricados entre otros. Concreto premezclado: Hecho a partir de una mezcla de cemento, agregados, agua y aditivos, Servicios de Construcción el concreto premezclado es un material Sostenible: de construcción durable que se puede Arquitectura e ingeniería bioclimática, moldear en muchas formas diferentes. modelación de desempeño energético para edificios, certificaciones para edificaciones sostenibles (e.g. LEED, BREEAM, Otros productos: ecoperando™) Incluyendo escoria de altos hornos, yeso, cenizas volantes, asfalto, bloques de concreto, tejas para techos, productos arquitectónicos, tubería de concreto y otros productos Para obtener más información prefabricados como pisos de concreto, sobre nuestra compañía, marcas y cajas de alcantarillado, puentes, fosas desempeño financiero, visite nuestro de drenaje, barreras y cordones para sitio web corporativo www.cemex.com estacionamiento. 5 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Construyendo Comunidades Urbanas Resilientes y Sostenibles A nuestros grupos de interés: En otras palabras, sabemos que la sostenibilidad crea valor para nuestros accionistas. Durante 2014, en CEMEX avanzamos de forma importante en robustecer nuestro enfoque hacia la sostenibilidad y garantizar que nuestros comproPara garantizar que la optimización de nuestro desempeño y el impacto misos estén completamente integrados, no sólo a nuestra estrategia de de nuestros esfuerzos, continuamente evaluamos nuestras prioridades negocio, sino a nuestras actividades diarias en todo el mundo. y enfoque. En 2014, eso nos llevó a redefinir nuestro modelo de sostenibilidad con base en dos insumos clave: la evaluación de los principales Como el mayor productor de concreto en el mundo y el proveedor líder de retos globales de la sociedad a los que CEMEX puede contribuir y las soluciones para la industria de la construcción, sabemos que cada decisión opiniones de nuestros grupos de interés en materia de sostenibilidad. que tomamos impacta directamente al planeta. Es por ello que en CEMEX hacemos el mayor esfuerzo para apoyar las necesidades de desarrollo de Actualmente, la mitad de la población la sociedad en el contexto de un mundo con recursos limitados, mejorando nuestros productos, optimizando nuestra huella ambiental y contribuyendo mundial vive en ciudades, y la ONU estima en mejorar la calidad de vida de las comunidades en las que operamos. que se agregan alrededor de 180,000 personas a la población urbana cada día. Uno de los principales motores detrás de nuestra estrategia consiste en garantizar que la sostenibilidad esté completamente integrada en todos A este paso, más de 6 mil millones de personas vivirán en las ciudades los aspectos de nuestro negocio. Para lograrlo, creamos un Comité para el año 2050. Para dimensionar mejor esta cifra, es necesario imagide Sostenibilidad dentro del Consejo de Administración, encargado nar a toda la población que habitaba el planeta en el año 2000, viviendo de evaluar y guiar nuestros esfuerzos en esta materia. Ciertamente, la únicamente en zonas urbanas. sostenibilidad es uno de los pilares de nuestra cultura corporativa. Sabemos que entre más sostenibles sean nuestras operaciones, mayores Esta dinámica significa un reto para la construcción de infraestructura serán nuestras posibilidades de crecer, reducir costos, mejorar nuestro física, como edificios, carreteras, puentes, sistemas de agua y redes impacto social, fortalecer nuestra licencia para operar y reducir riesgos. de energía, así como infraestructura institucional, incluyendo goberna6 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional bilidad, policía, escuelas, negocios y atención sanitaria. Estos retos y la creciente urbanización, serán los principales impulsores detrás del consumo mundial de energía y de la emisión de gases de efecto invernadero (GEI) durante las próximas décadas. En suma, la batalla por un futuro más sostenible se ganará o se perderá en las ciudades del futuro, y en la infraestructura que las respalde. CEMEX está bien posicionado para contribuir a ganar esta batalla. Somos proveedores de soluciones urbanas, y ofrecemos materiales de construcción, servicios y experiencia que cumplen con las más estrictas normas de edificación y desempeño sostenible. CEMEX promueve un enfoque integral para el desarrollo urbano en el que se combinan la construcción vertical, el uso de suelo, la movilidad, la gestión del agua y el diseño bioclimático para mejorar la calidad de vida y el éxito económico de las ciudades y, al mismo tiempo, reducir el consumo de recursos y proteger el medio ambiente. Al implementar estas acciones buscamos trabajar de manera cercana con los gobiernos y con organizaciones no gubernamentales en todo el mundo. Durante 2014, ejecutamos casi 600 proyectos Rogelio Zambrano Lozano Fernando González Olivieri de infraestructura que representan más de Presidente del Consejo de Administración Director General 8 millones de m2 de pavimentos de concreto en 14 países, incluyendo carreteras, proyectos des inclusivas, resilientes, amigables con el ambiente y autosuficientes, de transportación masiva, pistas de aerocontribuimos a la sostenibilidad de nuestro negocio. Nuestro enfoque en iniciativas sociales de alto impacto ha beneficiado a más de 7 millones puertos y calles de ciudades. de personas. Simultáneamente, comprendemos que nuestra responsaTales esfuerzos representan una atractiva utilidad para la compañía bilidad incluye a toda la cadena de valor de nuestros productos. Por esta generando ventas por US$ 235 millones. razón, en 2014 llevamos a nuestro programa de evaluación de sostenibilidad para proveedores un paso más allá al contratar a una prestigiosa También nos hemos posicionado como líderes en la construcción de organización internacional para garantizar la difusión y reconocimiento de edificios asequibles y eficientes de alta calidad, así como en ofrecer solas prácticas sostenibles en toda nuestra cadena de suministro. luciones de vivienda industrializada, vertical y eficiente en cuanto al consumo de energía. En 2014, CEMEX contribuyó a la construcción de casi En 2014, revisamos la Política Global de Salud y Seguridad de CEMEX, que 3,150 unidades en 12 países, lo que equivale a la construcción de más de ahora define nuestro compromiso y ambición de garantizar la seguridad de 180,000 m2 en espacios para vivienda. Nuestras soluciones de edificación todos aquellos que están involucrados con nuestras operaciones. Aunque y vivienda representaron US $200 millones en ventas anuales. la tasa de accidentes incapacitantes en nuestros empleados tuvo una disminución de 33 por ciento en 2014 con respecto a 2013, aún tenemos Desde 1998, nuestros programas sociales han sido generadores de gran mucho trabajo por hacer. Desafortunadamente, se registraron 27 fatalidades valor para CEMEX y nuestros grupos de interés. Al promover comunidadurante el año entre las que se incluyeron 4 empleados, 17 contratistas y 7 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 6 terceros. La pérdida de una persona relacionada con nuestras operaciones es totalmente inaceptable. Nuestro compromiso personal es registrar CERO accidentes en todas nuestras operaciones a nivel global: la salud y seguridad constituyen la más alta prioridad de negocio para CEMEX. CEMEX también está comprometido con reducir nuestras emisiones directas e indirectas de GEIs, que contribuyen al cambio climático global, y con posicionar a nuestra compañía hacia un futuro de bajo carbono. En el 2014, evitamos la emisión por aproximadamente 7.5 millones de toneladas de CO2, gracias a la reducción del 23 por ciento en las emisiones específicas de CO2 en comparación con nuestra línea base de ambiental, social y de gobierno corporativo, así como nuestras metas 1990. Una parte importante de esta mejora se debió a nuestra continua para 2020. implementanción del uso de combustibles alternos en nuestras plantas. En 2014, el 94 por ciento de nuestras plantas de cemento activas conEsencialmente, consideramos que la infraestructura resiliente, ciudades sumieron combustibles alternos, nueve de éstas han superado la tasa inclusivas y seguras, la protección de la biodiversidad y la urgencia de de 50 por ciento de combustibles alternos y cinco están por encima actuar para frenar el cambio climático son clave para la salud y bienesdel 65 por ciento. En general, los combustibles alternos representaron tar de nuestra compañía y del planeta. Al leer este informe, encontrarás cerca del 28 por ciento de nuestra mezcla de combustibles, incluyendo que CEMEX está profundamente comprometido con enfrentar estos biomasa, combustibles derivados de desechos, llantas y otros materiaretos y contribuir a un futuro sostenible. les. Este logro representa ahorros anuales por US $135 millones. Adicionalmente, nuestro portafolio de proyectos y contratos de suministro En nombre del Consejo de Administración de CEMEX, nuestro equipo de energía renovable representan alrededor del 15 por ciento de nuestro directivo y nuestros empleados, queremos agradecer a los miembros consumo total de electricidad. de nuestra Red Funcional Global de Sostenibilidad y a nuestro Panel de Asesores externo por su valiosa aportación. También queremos agradeTambién registramos dos nuevos proyectos bajo el programa Verfied cerles a ustedes, así como a las organizaciones y comunidades con las Carbon Standard. Al final del 2014, nuestra cartera de proyectos de que trabajamos diariamente, por interesarse en el desarrollo sostenible bonos de carbono incluía 23 iniciativas registrados con un potencial de nuestra empresa y las soluciones que proveemos. | combinado de reducción de 3 millones de toneladas anuales de CO2. Atentamente, Si bien continuamente surgen nuevos retos, mantenemos nuestro compromiso de establecer metas ambiciosas para que nuestra compañía siga progresando hacia un futuro sostenible. De forma paralela a la redefinición de nuestro modelo de sostenibilidad, también hemos actualizado nuestros indicadores clave de desempeño económico, Rogelio Zambrano Lozano Fernando González Olivieri Presidente del Consejo de Director General Administración 8 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 1 / Asegurando que la Sostenibilidad esté Completamente Integrada en Nuestro Negocio Se creó el Comité Ambiciones 2020 Se actualizó el Modelo de Sostenibilidad de e Nuestros principales CEMEX basado en 4 g de Sostenibilidad indicadores clave de pilares: Económico, a s en el Consejo de desempeño se redefinieron Social, Ambiental y Administración y ligaron a metas para 2020 Gobernanza 9 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional La urbanización está creando numerosos retos que están directamente relacionados con el bienestar de nuestra sociedad y del planeta. La naturaleza física, social y medioambiental de estos retos, demanda infraestructura urbana y edificios que sean adaptables, resilientes y sostenibles. Como empresa global, estamos conscientes de que nuestras acciones tienen un impacto y que pueden producir un cambio positivo en las comunidades en las que operamos. A través de nuestros productos de alta calidad, servicios integrales y soluciones innovadoras, contribuimos al desarrollo sostenible en un mundo en el que los recursos son limitados. Para asegurar resultados positivos, es necesaria la colaboración de todos en CEMEX. Es por ello que buscamos comunicar a nuestro Consejo de Administración, a través del Comité de Sostenibilidad, nuestros programas e iniciativas de manera efectiva. Con la ayuda de todos, podemos promover mejor nuestros esfuerzos de sostenibilidad, tanto interna como externamente, para garantizar que podamos sacar el máximo provecho de nuestras acciones. 10 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 1.1 / Nuevo Comité de Sostenibilidad del Consejo de Administración Después de implementar cambios en los niveles más altos de la organización y redefinir la estructura Durante 2014, cuatro directiva, la compañía decidió formalizar un Comité de comités reportaban directamente al Consejo Sostenibilidad, que en línea con las prácticas globales de de Administración. Sin gobierno corporativo, reporta directamente al Consejo embargo, en Marzo de Administración de la misma forma en que lo hacen los de 2015 los Comités de Practicas Societarias y Comités de Auditoría, Prácticas Societarias y de Finanzas. Finanzas se integraron en uno solo. 11 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Presidente y Consejo de Administración Armando J. García Segovia 1 los esfuerzos de CEMEX en materia de Roberto L. Zambrano Villareal sostenibilidad, y es responsable de: Ian C. Amstrong Zambrano Ramiro G. Villareal Morales 2 Comité de Comité de • Asegurar que el desarrollo sostenible 1 Presidente esté firmemente integrado en la estrateAuditoría Sostenibilidad 2 Secretario (no es miembro del Consejo) gia de CEMEX de corto y largo plazo El Comité de Sostenibilidad está • Apoyar al Consejo en sus conformado por tres miembros del responsabilidades con los accionistas, Consejo y un secretario, y cuenta con el que están relacionadas con las Comité de Comité de apoyo de nuestro equipo Corporativo de políticas y prácticas referentes al Prácticas Finanzas Sostenibilidad, que reporta al Director crecimiento sostenible de la compañía Societarias General y a un miembro del Comité • Promover el Modelo de Sostenibilidad Ejecutivo. A través de la Red Funcional de CEMEX, sus prioridades e Global de Sostenibilidad implementamos indicadores clave de desempeño Director General nuestras principales iniciativas en todas las • Evaluar la efectividad de las iniciativas operaciones alrededor del mundo. de sostenibilidad y el progreso de su y Comité Ejecutivo implementación El Comité de Sostenibilidad se reúne • Guiar al Director General y al Comité trimestralmente para evaluar y guiar Ejecutivo sobre las principales decisiones Sostenibilidad Corporativa estratégicas de sostenibilidad El Comité de Sostenibilidad de CEMEX asiste al Consejo en la supervisión Red Funcional de las estrategias diseñadas para la de Sostenibilidad gestión de los riesgos ambientales, sociales, económicos y de gobierno corporativo; en la supervisión de los “La creación por parte de CEMEX del Comité de Sostenibilidad en el procesos y normas de gestión; y en el Consejo de Administración es un claro indicador de la importancia que la cumplimiento de los compromisos y sostenibilidad tiene para la empresa, y de su compromiso con integrar las responsabilidades asociados. También prioridades de construcción sostenible, conservación, medio ambiente, revisa la efectividad de las políticas y asuntos sociales y de gobierno corporativo a la estrategia de negocio. procedimientos relacionados con salud y Además, tenemos la tarea de garantizar que la sostenibilidad esté seguridad, prácticas laborales, relaciones con grupos de interés, medio ambiente, completamente integrada en la gestión diaria de la empresa”. derechos humanos, protección de los — Armando J. García Segovia recursos, participación de las autoridades Presidente del Comité de Sostenibilidad y desarrollo sostenible. 12 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Asuntos Materiales de Participación de los grupos en la definición de la Matriz de Materialidad de CEMEX Sostenibilidad CEMEX Basado en 1,500 encuestas 3% 1% Comprender nuestras principales Alta Gerencia de CEMEX prioridades nos permite alinear mejor Empleados 6% nuestro tiempo, recursos e inversiones. Por Clientes 43% ello, hemos dedicado tiempo y esfuerzo a Proveedores 6% la definición de la Matriz de Materialidad de Analistas/Inversionistas/Accionistas 9% los asuntos de Sostenibilidad. A través de Comunidad/Líderes de Comunicación un análisis detallado, hemos identificado Nota: Resultados ponderados de acuerdo a los principales temas económicos, Gobierno/Administración 13% cuatro categorías de los principales grupos de ONG/Asociaciones/Fundaciones/ 19% interés (25% cada uno): clientes, proveedores, sociales, ambientales y de gobierno Universidades empleados y comunidad, y otros. corporativo que interesan a los grupos de interés tanto internos como externos. CEMEX envió encuestas a más de + Matriz de Materialidad 1. Creación de valor económico 2. Compromiso y satisfacción de los clientes 11,000 representantes de grupos de Materialidad Materialidad Materialidad 3 3. Salud y seguridad de nuestros empleados, contratistas y terceros interés, incluyendo empleados, clientes, Alta Muy Alta Extremadamente Alta 4. Cambio climático y gestión de emisiones de CO2 1 5. Abastecimiento de fuentes renovables y alternas de energía analistas, proveedores, inversionistas, Preocupación de los Grupos de Interés 6. Gobierno corporativo y transparencia líderes comunitarios, funcionarios 7. Relaciones y compromiso de los empleados gubernamentales y representantes de las 8. Productos, servicios y soluciones para mejorar el estilo de vida 2 en las ciudades ONG, localizados en las seis regiones de 9. Gestión de la calidad del aire (SOX, NOX y otras emisiones) CEMEX. La encuesta se tradujo a siete 10. Derechos humanos y ética en los negocios idiomas y se recibieron más de 1,500 4 11. Productos, servicios y soluciones para incrementar la eficiencia 14 11 8 6 energética en los edificios respuestas que nos sirvieron para definir 17 15 5 12. Participación y desarrollo de la comunidad una Matriz de Materialidad actualizada que 9 12 7 13. Gestión de riesgos refleja de manera más certera nuestras 14. Rehabilitación de canteras, preservación de la biodiversidad y 16 10 prioridades en términos de sostenibilidad. 19 18 gestión de los ecosistemas 13 15. Gestión responsable y sostenible de la cadena de suministro El eje vertical de la matriz indica el nivel 20 16. Productos, servicios y soluciones para familias de bajos recursos de interés de los grupos de interés sobre 17. Uso y reciclado del agua 18. Generación, disposición y reciclado de residuos los temas evaluados mientras que el eje 19. Optimización de la logística y transporte horizontal muestra el impacto que tienen 20. Gestión de los incidentes medio ambientales sobre nuestra organización. Impacto potencial para CEMEX + Este análisis permitió identificar los 20 aborda los temas en los últimos dos Continuaremos actualizando y compartiendo nuestro temas de sostenibilidad más relevantes para grupos de asuntos, los cuales incluyen CEMEX, que se clasifican en tres categorías nuestras principales prioridades de análisis de materialidad conforme los cambios en el de: Alta, Muy Alta y Extremadamente Alta. acuerdo a la consulta realizada a grupos contexto externo y de negocio requieran de una nueva Nuestra comunicación en este informe de interés externos e internos. definición de nuestras prioridades de sostenibilidad. G4-18, G4-19, G4-20, G4-21, G4-24, G4-26 · 13 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 1.2 / Nuestro Modelo de Sostenibilidad Redefinido En CEMEX la cultura corporativa enfocada en la sostenibilidad nos ayuda a mantenernos en el camino correcto. Para asegurar que estamos creando valor para nuestros grupos de interés, constantemente evaluamos En línea con estas nuestro enfoque y prioridades. definiciones decidimos actualizar nuestro Modelo Por esta razón, en 2014 nuestra Visión, que está integrada por nuestro de Sostenibilidad, en Propósito, Misión, Estrategia, Modelo Operativo y Valores fueron reevaluados y conjunta labor con la Red comunicados a toda la organización. Funcional de Sostenibilidad. 14 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuestro Propósito es “Construir un Mejor motores para lograr la Estrategia de Futuro” para todos nuestros grupos de CEMEX. interés, incluidos nuestros empleados, clientes, accionistas y comunidades. El Modelo de Sostenibilidad CEMEX En suma, tenemos la oportunidad de tener un impacto importante, positivo y fue actualizado por la de largo plazo en el futuro de la sociedad Red Funcional Global de al proveer las mejores soluciones de Sostenibilidad, integrada la industria en cemento, concreto por más de 100 expertos premezclado y agregados en todo el mundo. Garantizar que la Sostenibilidad que representan a todas esté firmemente integrada en nuestro las regiones en las que negocio es uno de los cuatro principales operamos. La Red Funcional Global de Nuestros Objetivos y Prioridades Modelo Sostenibilidad, aportó opiniones en Sostenibilidad Propósito Misión Estrategia Operativo Valores fundamentales para la redefinición del Modelo de Sostenibilidad de CEMEX, A través de un proceso estructurado y tomando en cuenta lo siguiente: extenso de consulta interna y externa, • Los principales temas materiales y definimos nuestros 4 objetivos de las opiniones de nuestros grupos de sostenibilidad bajo los pilares económico, 1 2 3 4 interés ambiental, social y de gobernanza, • Los principales retos globales de la apoyados en 13 prioridades que sociedad en los que CEMEX puede garantizan que la sostenibilidad esté Valorar a Ayudar a Estar presentes Asegurar que la firmemente integrada en todos los hacer una contribución importante nuestra gente nuestros clientes en mercados sostenibilidad como nuestra a lograr el éxito que ofrezcan sea parte aspectos de nuestro negocio. principal ventaja rentabilidad a integral de competitiva largo plazo nuestro negocio 15 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional económico ambiental social gobernanza mbiental Cambio Climático, Pobreza, Desigualdad Crecientes Expectativas Retos Globales Crecimiento Poblacional Escasez de Recursos de Ingresos, de un Sector Privado de la Sociedad y Urbanización y Pérdida de la Envejecimiento Responsable y Proactivo Biodiversidad Poblacional y Desempleo Proveer Infraestructura Implementar una Generar una Industria Resiliente y Estrategia Social de Integrar Nuestros Nuestros Objetivos de Bajo Carbono y Soluciones de Alto Impacto que Valores Centrales en de Sostenibilidad Eficiente en el Uso de Construcción Eficiente Empodere a las Cada Acción los Recursos Energéticamente Comunidades Nuestras Prioridades • Proveer productos y • Optimizar nuestra huella • Participar activamente • Priorizar la salud y la de Sostenibilidad servicios sostenibles de carbono a través en el desarrollo seguridad • Ofrecer soluciones del uso de materias de comunidades • Asegurar clientes para construir edificios primas y combustibles sostenibles satisfechos y asequibles y eficientes alternativos, así como • Crear oportunidades proveedores energéticamente y en el energías limpias de negocios sociales e responsables uso de recursos • Minimizar las emisiones inclusivos • Comprometer y retener • Implementar atmosféricas y • Promover el a nuestro talento infraestructura resiliente robustecer nuestra empoderamiento, la gestión ambiental • Fortalecer la ética y de bajo impacto diversidad y el desarrollo empresarial, el • Conservar la tierra, la de capacidades en las cumplimiento y la biodiversidad y el agua comunidades transparencia G4-18, G4-19, G4-20, G4-21, G4-27 · 16 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 1.3 / Actualización de los Indicadores Clave de Desempeño y los Objetivos al 2020 Definición de Nuevas Metas Como clara evidencia del compromiso de CEMEX de establecer una estrategia Para algunos indicadores, de negocios de largo plazo centrada en la Sostenibilidad, decidimos establecer seguimos analizando el objetivos al 2020 para nuestros indicadores clave de desempeño en materia de desempeño de forma Sostenibilidad. Estos servirán como punto de referencia para dar seguimiento y que podamos establecer una línea base robusta monitorear los avances en el cumplimiento de nuestras metas. y así definir metas al 2020 suficientemente ambiciosas. 17 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Metas al 2020 de los Indicadores Clave de Desempeño en Materia de Sostenibilidad Retos a enfrentar Objetivos Nuestras Metas Proveer Infraestructura • Haciendo un benchmark de los m2 equivalentes a edificios bajo certificación económico Resiliente y para definir meta • ≥ 25% ventas anuales de concreto derivadas de productos con atributos sostenibles destacados Soluciones de • Haciendo un benchmark de los m2 equivalentes a edificios asequibles y eficientes Construcción Eficiente para definir meta Energéticamente • Haciendo un benchmark de los m2 equivalentes al pavimento instalado para definir meta • 35% tasa de sustitución de combustibles alternos • 25% reducción en CO₂ por tonelada de productos cementantes, a partir de la línea Generar una Industria base de 1990 ambiental • 100% de clínker producido con monitoreo continuo de emisiones mayores de Bajo Carbono y • ≥ 50% reducción de emisiones de Polvo por tonelada de clínker, a partir de la línea base de 20051 Eficiente en el Uso de • ≥ 30% reducción de emisiones de NOx por tonelada de clínker, a partir de la línea base de 20051 • ≥ 20% reducción de emisiones de SOx por tonelada de clínker, a partir de la línea base de 20051 los Recursos • 100% de las canteras activas con alto valor de biodiversidad implementen un Plan de Acción de Biodiversidad (PAB) • Haciendo un benchmark del consumo específico de agua para definir meta Implementar una Estrategia Social de social • ≥ 10 millones de individuos beneficiados con nuestras iniciativas sociales (acumulado desde 1998) Alto Impacto que • Haciendo un benchmark de otros indicadores clave de desempeño para definir metas Empodere a las adicionales Comunidades • ≥ 90% de los países donde operamos apliquen encuestas de satisfacción del cliente • ≥ 55% del presupuesto global de abasto evaluado bajo nuestro Programa de Sostenibilidad para Proveedores • 83% de los empleados considere que está habilitado para desempeñar su trabajo de forma efectiva (IHD – Índice de Habilitación del Desempeño) gobernanza Integrar Nuestros Valores Centrales en • 80% de empleados comprometidos (ICE – Índice de Compromiso de los Empleados) • ≥ 90% de los ejecutivos y empleados estén activamente conscientes de la existencia de nuestro Código de Ética Cada Acción • ≥ 90% de los países donde operamos participen en el Programa Global de Cumplimiento en competencia económica y antisoborno • ≥ 90% de los casos de ética y cumplimiento que hayan sido reportados, se investiguen y cierren • 0 Fatalidades 1. Objetivo de desempeño a alcanzar cada año entre 2015-2020 18 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 2 / Generando Participación en portafolio de 7.1 millones de m 2 Soluciones de de proyectos que buscan Construcción Certificación como Edificio Sostenible Resiliente y Eficiente +8.1 millones m2 de pavimento de concreto instalados en casi 600 proyectos de infraestructura Contribuimos en construir 3,150 unidades de edificios asequibles y eficientes en 12 países 19 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional La Organización de las Naciones Unidas estima que 180,000 personas se unen a la población urbana cada día y se espera que el número de personas que viven en las ciudades se duplique, hasta llegar a seis mil millones dentro de los próximos 35 años. La creciente urbanización hace más complejo el reto de garantizar que las ciudades crezcan de forma inclusiva, segura, resiliente y sostenible. Hoy, numerosas ciudades carecen de suficiente agua potable, electricidad, transporte público confiable y de otros recursos básicos necesarios para servir a sus crecientes poblaciones y crear oportunidades económicas para todos. Se requieren soluciones para fortalecer nuestros entornos urbanos y prepararlos para el crecimiento. CEMEX tiene una posición privilegiada para hacer frente a muchos de los retos que las ciudades enfrentan. Al ofrecer gran experiencia y materiales sostenibles de construcción, además de implementar infraestructura resiliente y edificios asequibles y eficientes, hemos logrado mantener el liderazgo en la industria con nuestro portafolio de soluciones que promueven el crecimiento económico, protegen el medio ambiente y mejoran la calidad de vida en el entorno urbano. 20 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 2.1 / Ofreciendo Productos y Servicios Sostenibles Proporcionar mayor valor a nuestros clientes y usuarios finales a través de productos sostenibles es una de las principales estrategias de CEMEX para el crecimiento, asegurando el desarrollo y entrega de excelente tecnología del concreto para enfrentar sus desafíos. Esto permite a los clientes En CEMEX hacemos más que sólo fabricar concreto. Desarrollamos soluciones diseñar y construir innovadoras que fomentan la sostenibilidad de estructuras hechas de este material. edificios sostenibles que Los años de experiencia, el conocimiento adquirido en todo el mundo y la avanzada aprovechan los beneficios comprensión de los componentes del concreto (cemento, agregados y aditivos), del concreto en una amplia permiten a CEMEX tener un enfoque en el cliente desarrollando productos: “Concrete gama de aplicaciones. by Design™”, o concreto por diseño. 21 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional El Grupo de Investigación de CEMEX en Suiza (CEMEX Research Group AG) y el Centro de Tecnología del Cemento y Concreto (CTCC) en México son los principales centros globales de investigación y desarrollo que lideran, gestionan y coordinan la creación y entrega de innovadoras soluciones de construcción que se pueden adecuar a las localidades. Con el fin de desarrollar un nuevo Equilibrio entre Rendimiento y Soluciones de Construcción Sostenible a través de producto o solución, el primer paso es Sostenibilidad Tecnología de Concreto Patentada entender plenamente a nuestros clientes. Esto implica definir claramente lo que El concreto es un componente clave CEMEX ofrece soluciones de necesitan construir, los retos, lo que la en la creación de edificios duraderos y construcción sostenible a sus clientes mediante la formulación, producción tecnología del producto debe lograr y energéticamente eficientes, por lo que es y utilización de productos químicos qué solución se aplicará. una elección natural para la construcción patentados para el concreto, cemento sostenible. y agregados. Así, como resultado, los productos ofrecidos al mercado van más allá Nuestra cartera de productos ayuda a baTotalmente integrado en los negocios de ser innovadores sino que también jar la huella de carbono de los edificios y centrales de CEMEX, la División integran un sólido conocimiento de las ofrece una serie de beneficios, incluyendo Química de la Construcción es un necesidades de los clientes y de cómo el ahorro de energía, la gestión del agua, negocio estratégico que permite el quieren lograr sus objetivos. Aplicar esta eficiencia de los recursos así como ventadesarrollo de las mejores soluciones práctica garantiza a CEMEX que nuestros jas en aplicaciones de seguridad y salud. de construcción para las necesidades productos estén diseñados con prácticas Por otra parte, siendo que el concreto es particulares de clientes. Con el apoyo de 10 plantas en todo el mundo, sostenibles en su producción, entrega, un material verdaderamente sostenible su así como el Centro de Investigación aplicación y ciclo vital. rendimiento nunca se ve comprometido ni y Desarrollo en Suiza, CEMEX en la fase de diseño del producto, ni en su produce químicos para la eficiencia En 2014, CEMEX invirtió más de US $40 aplicación y uso. energética de materiales, la mejora millones en esfuerzos de investigación de las emisiones de carbono del ciclo duraderos, al tiempo que minimiza el y desarrollo para nuevas soluciones y Para guiar a los ingenieros y diseñadores de vida, materiales asequibles para impacto del negocio sobre el medio productos de construcción. en hacer coincidir el mejor rendimiento vivienda y proyectos de infraestructura ambiente y las comunidades locales. estructural con los objetivos de 22 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX Suiza Presenta una Nueva Tecnología de Concreto En 2014, el grupo de investigación de CEMEX Suiza incluyó evolution eco en nuestra familia de marcas globales. Trabajando en conjunto, los investigadores, grupos comerciales y equipos técnicos de concreto en las distintas regiones donde opera CEMEX, perfeccionaron el producto cuyo diseño se ha adaptado a los requisitos de cada país. Una clase especial de concreto autocompactante (CAC) evolution eco se ha desarrollado haciendo un concreto más fluido accesible a la construcción. El evolution eco tiene una huella de CO2 que es significativamente menor que otros CAC, pero ofrece todas las ventajas tales como vertido rápido, acabados de calidad, reducción de la necesidad de la vibración y la mejora de fraguado alrededor de los refuerzos. sostenibilidad, CEMEX ha desarrollado Insularis – concreto con ligereza el Índice de ECO-Mecánica (EMI). estructural y aislamiento térmico de peso CEMEX Lanza ReadyBrick en el Reino Unido Éste clasifica nuestros productos y ultra ligero soluciones en base a un criterio de CEMEX respondió al cambiante desempeño e impacto ambiental. Así, Promptis – concreto de rápido fraguado, mercado en el Reino Unido con el lanzamiento de ReadyBrick en 2014. a través del EMI, CEMEX ha permitido solución que puede ayudar a ahorrar Este innovador producto de concreto a los especialistas en la construcción tiempo durante la construcción. ofrece una alternativa a los tradicioentender completamente los beneficios nales ladrillos de cerámica produde sostenibilidad sin perder de vista el Evolution – concreto de alto desempeño cidos en horno, que actualmente desempeño estructural. y auto-compactación escasean en el mercado. Expertos en nuestros dos centros de Hidratium– tecnología de auto-curado en Conocido como un ladrillo espainvestigación y desarrollo en Suiza concreto y alta resistencia a la ruptura ciador, es adecuado para áreas y y México diseñan en colaboración superficies donde el ladrillo no estará productos que cumplen con los requisitos Para ver una lista completa de nuestros expuesto y que no requiere yeso ni de desempeño de la industria de la productos, sus extraordinarios atributos enlucido. Los ladrillos ReadyBrick se pueden usar entre vigas, arriba de construcción, que cada vez son más de sostenibilidad e información sobre puertas y ventanas o como espaciademandantes. Gracias a la utilización seguridad, visite nuestro sitio en: dores a nivel de piso y techo. de aditivos de CEMEX, que mejoran el http://bit.ly/1IDo2HC. rendimiento de nuestros productos de ReadyBrick está compuesto de una manera única, la empresa ofrece aproximadamente 10% de polvo de horno de cemento, un material que a menudo una cartera de concreto especial, se envía a los rellenos sanitarios. De esta forma, es un producto amigable con el representado por nuestras marcas medio ambiente, lo que es consistente con nuestros esfuerzos de sostenibilidad. globales: 23 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX Ayuda a Torre Sofía para Adquirir la Certificación LEED Oro en México Torre Sofía Alcanzando una altura de 154 metros, la Torre CEMEX creó una mezcla especial de concreto Sofía certificada como LEED Oro, es el desarrollo para la construcción de los cimientos de la torre, residencial más exclusivo en el estado de Nuevo que incluía cenizas volátiles. Para el colado de León y constituye un emblema de la sostenibilidad. la estructura, que requirió más de 5,900 metros El desarrollo fue diseñado por Pelli Clarke Pelli, el cuadrados de concreto, se requirieron más de prestigioso despacho de arquitectos que diseñó 100 camiones mezcladores en el curso de 36 el Centro Financiero Mundial en Nueva York, las horas continuas. En el momento en que se estaba torres Petronas en Malasia y el Centro Financiero construyendo, ésta era la losa monolítica de Internacional en Hong Kong. concreto más grande en su tipo en la ciudad de Monterrey y su área metropolitana. Servicios de Construcción Los servicios que proveemos incluyen: Sostenible CEMEX se asocia con expertos nacionales e internacionales para complementar sus habilidades y proporcionar una gama completa de servicios especializados en la Certificación Arquitectura Ingeniería construcción sostenible. Trabajando en Edificación Bioclimática en Eficiencia Sostenible (LEED, Energética juntos, integramos a todos los miembros BREEAM, etc.) de la cadena de valor de la construcción 100 para optimizar los resultados y maximizar las ganancias. camiones mezcladores CEMEX cuenta con una durante 36 horas continuas para cartera de proyectos colar 5,900 m3 de concreto equivalentes a más de Materiales Certificación en Consultoría para la losa monolítica Sostenibles y Construcción y en Desarrollo 7 millones de m2 que Desarrollo de Soluciones Sello de Calidad ecoperando™ Urbano buscan ser certificados en Construcción Sostenible. 24 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Portafolio 2014 de Proyectos bajo Certificación Sostenible por CEMEX Residencial Lucena Torre Sofía Esfera City Center Torre Cosmopolitan 14,000 m área construida 2 98,600 m área construida 2 276,925 m área construida 2 13,950 m área construida 2 Uso mixto Uso mixto Comercial Oficinas San Pedro Garza García, N.L. México San Pedro Garza García, N.L. México Monterrey, N.L. México Tijuana, B.C. México ICA Reserva Escondida Campus ICA SEMARNAT 223 Sorteo Tec 199 22,584 m área construida 2 59,050 m área construida 2 32,000 m área construida 2 528 m área construida 2 Residencial Oficinas Oficinas Residencial Ciudad de México, México Ciudad de México, México Ciudad de México, México San Pedro Garza García, N.L. México 25 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Concreto de Especialidad da Forma a un Estadio en Brasil con Certificación LEED Localizado en la ciudad brasileña de Manaus, CEMEX participó en la construcción de la Arena de Amazonia, un estadio de 28,000 toneladas fútbol soccer que fue sede de varios de los juegos de apertura de la Copa del Mundo 2014 organizada por la FIFA. CEMEX trabajó en cercana colaboración con la reconocida constructora Andrade Gutiérrez S.A., y proporcionó 28,000 toneladas de cemento especializado de alta calidad, además de su experiencia en servicio al cliente a lo largo del proyecto. de nuestro cemento especializado El estadio en forma de óvalo parece una canasta autóctona; el nivel superior tiene paneles transparentes entrecruzados de alta calidad con vigas en un patrón que asemeja un tejido. El innovador estadio requirió de los más altos estándares de construcción y debía adherirse a los estrictos requisitos de seguridad de la FIFA y al código nacional de construcción de Brasil. El diseño ecológico del estadio es un modelo de construcción sostenible para proyectos de gran escala. Sus innovadoras características combinan instalaciones cómodas con una alta eficiencia energética y lo convierten en uno de los primeros estadios en el mundo en estar certificado bajo el esquema LEED. Sistema de Certificación de Construcción ecoperando™ El Sello ecoperando™ Continúa para Edificios Residenciales y Comerciales en Expansión El sello ecoperando™ se lanzó en 2012 como un identificador global de los Niveles de Certificación Categorías y Requerimientos productos, servicios y soluciones más Eficiencia energética Diseño sostenible sostenibles. Con la expansión del alcance Requisito obligatorio Requisitos electivos del sello a edificios, éste entró en una Ahorro consumo de energía Ahorro consumo de agua nueva fase que nos permite reconocer los >10% Reducción consumo Porcentaje de aparatos sanitarios esfuerzos que realizan nuestros clientes energético frente al estándar interiores de bajo consumo de ASHRAE 90.1-2010. agua y/o secos. para ir más allá de la forma normal de > 50% = 1 punto | > 75% = 2 puntos hacer negocio y entregar proyectos que Por medio de una simulación energética, el Selección materiales locales son realmente sostenibles. proyecto deberá demostrar como mínimo Porcentaje de materiales extraíun 10% de mejora en materia de eficiencia dos y fabricados en un radio de energética contra el principal estándar utiliza500 km del proyecto. La certificación de construcción y el Para aquellos do en Estados Unidos. ASHRAE 90.1 – 2010 > 10% = 1 punto | > 20% = 2 puntos sello para productos ecoperando™ se Para aquellos (Sociedad Estadounidense de Aire Acondiproyectos que proyectos que cionado, Refrigeración y Calefacción). Reducción efecto isla de calor han lanzado en nueve países de cuatro obtienen > 10% de obtienen > 20% de ahorro energético ahorro energético Porcentaje de superficies exteriocontinentes: México, Guatemala, Costa La norma ASHRAE 90.1-2010 establece un míres horizontales con un Índice de en la categoría de en la categoría de Reflectancia Solar [SRI] > 30 Rica, Panamá, República Dominicana, eficiencia energética eficiencia energética nimo de requerimientos para el diseño eficiente y > 3 puntos en la y > 5 puntos en la en el consumo de energía de los edificios. > 50% = 1 punto | > 75% = 2 puntos Croacia, Egipto, Emiratos Árabes Unidos categoría diseño categoría diseño Solución sostenible innovadora y Filipinas. Esperamos lograr una mayor sostenible. sostenible. Al cumplir con estos requisitos, el proyecto cumple de manera simultánea con la Norma Incorporación de una solución expansión tanto en cobertura geográfica innovadora [SI] que genere mejoOficial Mexicana NOM-020-ENER-2011, para ras/ahorros adicionales. como en el alcance de los proyectos la Eficiencia Energética en los Edificios de Uso Residencial. 1 IS = 1 punto | 2 IS = 2 puntos para 2015. 26 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 500 m 2 de paneles solares térmicos se instalaron para calentar agua 140,000 ladrillos y 22,000 En 2014, el primer lugar del Premio Obras CEMEX para Sostenibilidad se le otorgó a Sport City Oaxaca, que se localiza en la ciudad de Oaxaca. El edificio de azulejos 4,600 m2 se construyó con materiales locales, con lo que se promovió un sentido de identidad entre los se hicieron a mano localmente residentes, además del uso eficiente de recursos. y consolidar las carreteras y redes Consultoría en Desarrollo Urbano Reconociendo la Excelencia CEMEX Recibe Premio por ciclistas existentes; transformar los CEMEX se asocia con ciudades en la Construcción Sostenible Mejores Soluciones de centros comunitarios existentes y para planear, desarrollar y mejorar su desarrollar nuevos; reubicar casas Construcción infraestructura haciendo frente a las localizadas en áreas de riesgo natural Cada año, CEMEX reconoce los necesidades ambientales y sociales más a través de la creación de vivienda proyectos de construcción que tienen un New Economy es un medio de críticas. Dado que se involucra desde la impacto positivo a través de la innovación. asequible; gestionar los residuos comunicación de primer nivel etapa de planeación, CEMEX ayuda a sólidos urbanos y de la construcción y que aborda asuntos relacionados enfocar la visión de una ciudad para de el uso de energías renovables para la El Sport City Oaxaca fue seleccionado con energía, medio ambiente y manera conjunta explorar e identificar iluminación exterior. como ganador del Premio Obras CEMEX tecnologías limpias. En 2014, New Economy otorgó a CEMEX soluciones para la infraestructura urbana • En colaboración con el Consejo 2014 en la categoría de Construcción su prestigiado premio “Mejores sostenible. A la fecha, se han completado Empresarial para el Desarrollo Sostenible. Todo el complejo fue diseñado Soluciones de Construcción”, que dos proyectos: Sostenible (CESPEDES), el capítulo con el propósito de emplear recursos es una de las más importantes mexicano del WBCSD, y otras naturales. El edificio está equipado con categorías dentro de los premios • A través de nuestra Iniciativa de cinco empresas nacionales líderes, sistemas para captar el agua pluvial y que otorgan a tecnologías limpias. Infraestructura Urbana patrocinada por CEMEX continuó trabajando en el energía, y utiliza estrategias pasivas con la CEMEX fue reconocido por su el Consejo Empresarial Mundial para plan de acción que se elaboró en captación de agua y la ventilación natural, compromiso con hacer de la el Desarrollo Sostenible (WBCSD, por 2013. La propuesta, que aborda lo que se logra a través de una apertura construcción sostenible una de sus sus siglas en inglés) en Guadalajara, las necesidades para el desarrollo económico, urbano, social y ambiental horizontal que se extiende a todo lo largo de principales CEMEX se asoció con compañías de en Mérida, Yucatán, requiere la la parte superior de las paredes de adobe. prioridades y por energía e iluminación para abordar el lanzamiento de rehabilitación de caminos; el desarrollo Así, junto con la elevada inercia térmica que las principales necesidades de la su Certificado de de vivienda social; la construcción de proporciona el adobe, se hace posible evitar ciudad, entre las que se incluyen Construcción un parque deportivo; la realización de el uso de sistemas de aire acondicionado y movilidad urbana, desarrollo social, ecoperando™. vivienda y manejo de residuos. Entre un estudio de factibilidad para vivienda reducir los costos de energía a todo lo largo las propuestas se incluyó terminar vertical, y la recolección de residuos de la vida del edificio. | electrónicos. 27 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 2.2 / Implementando Infraestructura Resiliente y de Bajo Impacto Conforme crecen las poblaciones urbanas y el cambio climático ocasiona climas extremos, la necesidad de contar con infraestructura resiliente crece exponencialmente. CEMEX se enfoca en equilibrar esta progresiva demanda de infraestructura Después del agua, el concreto es el segundo resiliente que solventa las necesidades de la sociedad con productos, técnicas recurso más empleado, y de construcción y mantenimiento que tienen un impacto mínimo sobre el medio forma la base de una gran ambiente. parte de la infraestructura de la sociedad. 28 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional A través de productos y servicios innovadores, CEMEX refuerza las cualidades sostenibles inherentes al concreto para hacer frente a los retos de un mundo en constante crecimiento y bajo condiciones de calentamiento global. Terminal 2, La Terminal de la Reina, en el aeropuerto Heathrow, en Londres, Reino Unido. Principales atributos En 2014, CEMEX participó sostenibles del concreto: Promoviendo la Sostenibilidad del Concreto en Asociación en la construcción de 4 Fuerza y durabilidad con el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) casi 600 proyectos de 4 Bajo mantenimiento 4 Bajo precio En CEMEX continuamos apoyando fase de uso y que potencialmente infraestructura en 14 países, 4 Resistencia al fuego al Centro de Sostenibilidad del reduzca la cantidad de cemento que con la instalación de más Concreto del Instituto Tecnológico se requiere para hacer concreto, con 4 Baja conductividad del calor de Massachusetts (MlT) a través de lo que se busca reducir la huella de de 8.1 millones de m2 de 4 Producción y uso locales nuestra membresía en la Asociación carbono del material. pavimento de concreto. 4 Menor absorción Nacional del Concreto Premezclado de la radiación solar (National Ready Mixed Concrete Association, NRMCA) y de nuestra 4 Gestión del agua participación en el Comité Ejecutivo de Supervisión y en algunos grupos de Enfoque Integral asesoría. En 2014, el Centro de Sostenibilidad CEMEX promueve un enfoque integral al del MIT publicó un estudio en el que desarrollo urbano en el que se combinan se resumen los resultados de cinco la construcción vertical, la movilidad años de estudio de la Plataforma de inteligente, la gestión del agua y el la Ciencia del Concreto (CSP). La diseño bioclimático, para mejorar la meta de estos estudios es descubrir calidad de vida y el éxito económico de la forma para hacer un concreto más una ciudad y, al mismo tiempo, reducir resiliente que dure más, requiera el consumo de recursos y proteger el menos reparaciones a lo largo de su medio ambiente. 29 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional La Calidad de CEMEX Resiste los Climas Extremos Utilizamos Concreto Reciclado como Agregado, para Pavimentar la Carretera Guadalajara-Tepic Debido a la disminución de las reservas, la presión ambiental y el alto costo del transporte, el uso de concreto reciclado como un agregado se está convirtiendo en una mejor práctica, en particular en zonas urbanas en donde la oferta de agregados naturales es limitada. En 2014, CEMEX proporcionó 24,000 m³ de concreto, como parte de los trabajos de rehabilitación de la Pavimento de asfalto Pavimento de concreto carretera Guadalajara-Tepic en Jalisco y Nayarit. Debido a que se produce En septiembre de 2014 el huracán Odile to aguantaron los estragos del huracán utilizando agregados naturales y impactó las costas de Baja California Sur, Odile. La integridad estructural de los reciclados, este concreto hidráulico en México, igualando al huracán Olivia, caminos facilitó la entrega de alimentos reduce significativamente el impacto que pegó en 1967, como el más fuerte a miles de personas afectadas por la ambiental y económico del proyecto. que ha afectado a la región en su historia. tormenta y la transportación de personas y equipo que apoyaron en las tareas Los daños provocados por la tormenta de pronta recuperación. de categoría 3 fueron cercanos a los US $1,050 millones. Los intensos vientos La construcción de caminos forma parReciclaje de Pavimento En 2014, CEMEX realizó 26 y la lluvia de Odile provocaron cortes de te del Programa de Reconstrucción con proyectos de carreteras, energía y de electricidad en el 92 por ciento Concreto (PRECO) del gobierno estatal, La recuperación completa consiste de la población de Baja California Sur. que es liderado por CEMEX. El prograen reconstruir pavimentos de asfalto incrementando el uso También se dieron fuertes inundaciones, lo ma, que comenzó a implementarse en desgastados mediante su pulverización de pavimento reciclado que provocó que se crecieran los ríos y que 2013, fue diseñado para repavimentar y la de los materiales base, para a 2,000,000 m2, 60 hubiera necesidad de evacuar a masas de caminos utilizando concreto en lugar de posteriormente mezclarlos con cemento gente de las peligrosas zonas bajas. asfalto para hacerlos más sostenibles y por ciento más en y agua y así producir una nueva resilientes. Dado que combinó la conssuperficie de concreto, que es fuerte comparación con 2013. Después de la tormenta, los medios trucción de carreteras con la sustitución y duradera. La técnica es eficiente en La técnica ya se está de comunicación locales notaron que de tuberías y drenaje de agua, se estima gracias a la calidad de las carreteras de que el pavimento de concreto tendrá cuanto al uso de recursos y reduce empleando en España y concreto hidráulico y al trabajo técnico una vida útil de por los menos 30 años. la generación de residuos durante la México. de CEMEX, los 510,000 m2 de pavimenconstrucción de una superficie de bajo mantenimiento y larga duración. | 30 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 2.3 / Ofreciendo Soluciones para Edificios Asequibles y Eficientes en el Uso de Recursos Ahora más que nunca los urbanistas tendrán que encontrar formas de albergar a las crecientes poblaciones sin dejar de lado el enfoque en costos accesibles. En 2014, contribuimos A través de numerosas iniciativas, apoyamos el desarrollo social y económico de a la construcción las comunidades que se encuentran en la base de la pirámide socioeconómica. de 3,150 edificios Sin embargo, gracias a nuestra experiencia en sistemas hechos a la medida asequibles y eficientes, que son fácilmente adaptables y conducen a la construcción eficiente de lo que representa más de hogares, estamos ofreciendo soluciones de vivienda para todos los mercados 180,000 m². socioeconómicos en 12 países diferentes. 31 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Atributos de Nuestras Soluciones de Vivienda Diseño Aislamiento Residuos Construcción flexible Resiliente térmico mínimos rápida Adaptables Resiliente a Alta masa Menos Reducción a cualquier desastres térmica y residuos en del tiempo de diseño naturales aislamiento el sitio de construcción construcción de escala durante la construcción de Programa VIPA viviendas. Para expandir los esfuerzos de CEMEX en Colombia, nos unimos al programa Iniciativas de Vivienda en Vivienda de Interés Prioritario para Colombia Crean Nuevos Hogares Ahorradores (VIPA) en 2014. El programa VIPA permite a familias adquirir su propia Proyecto Vivienda vivienda sin gastar más del 30 por Un ejemplo de nuestro compromiso con ciento de sus ingresos en pagos por los la vivienda asequible es nuestra iniciativa créditos. Esto permite que los hogares Vivienda, en la que colaboramos con cuyos miembros no ganan más que el el gobierno de Colombia para ofrecer salario mínimo, puedan hacer realidad su hogares dignos, confortables y de alta sueño de tener casa propia. calidad a familias de bajos ingresos. En 2014, se terminaron 640 departamentos CEMEX está utilizando su experiencia como parte de un desarrollo de 3,000 en la industria, su visión innovadora, unidades, que incluye áreas recreativas infraestructura y amplia red de y verdes para la ciudad de Montería. asociaciones para construir más de 3,000 Muchos de estos hogares se destinaron viviendas sostenibles dentro del programa. a familias desplazadas por la violencia, De acuerdo con el Ministerio de Vivienda, Soluciones de Muros Eficientes en sitio, paneles de poliestireno armado, de las que aproximadamente el 50 por 86,000 familias en todo el país se han formaletas aisladas de concreto y ciento son madres solteras que no beneficiado de los esfuerzos del programa Un factor clave para este esfuerzo son los sistemas prefabricados, que proporcionan cuentan con los recursos para poder VIPA. Las iniciativas Vivienda y VIPA son sistemas innovadores de construcción de múltiples beneficios que mejoran la adquirir una vivienda apropiada. parte integral de nuestros esfuerzos de muros, que incluyen colado monolítico sostenibilidad, velocidad y economías desarrollo en América Latina. 32 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Con nuestro programa Build Unity, CEMEX busca no sólo reconstruir infraestructura sino ayudar a los sobrevivientes a reconstruir sus propias vidas. A través del programa Build Unity, CEMEX se enfocó en proyectos de reconstrucción de alta prioridad en el norte de Cebú, entre los que destacan los siguientes: • Construcción de nuevos hogares para familias en los lugares más afectados CEMEX Entrega Vivienda en Mayo de 2015, La Barquita incluirá Proyectos de Reconstrucción • Reconstrucción y renovación de Asequible en República 232 departamentos que el gobierno para las Víctimas del Tifón escuelas dañadas Dominicana de República Dominicana entregará Yolanda en Filipinas a familias que viven en zonas de alto • Construcción de un nuevo Centro de riesgo de inundación. Salud Comunitario Como parte de nuestro compromiso Tras el paso del tifón Yolanda (también para mejorar la calidad de vida en • Residencial del Norte – Iniciado en conocido por su nombre clave internacional, • Construcción de un Centro de las comunidades a las que servimos, 2013, este proyecto privado incluye la Haiyan) CEMEX Filipinas estableció asoEntrenamiento Comunitario CEMEX continuó entregando casas a lo construcción de 120 departamentos, de ciaciones con el gobierno local y organiza• Construcción de esculturas de los cuales 80 se construyeron en 2014. cemento largo de República Dominicana. ciones sin fines de lucro provenientes del norte de Cebú para llevar a cabo de manera • Provisión de estructuras de madera • Altos Del Higuamo – Utilizando un Estos hogares representan eficiente el programa de reconstrucción para atraer nuevamente vida marina a modelo innovador de vivienda social integrado y holístico: Build Unity.. las costas del norte de Cebú que incluye una planta de tratamiento la primera de muchas de aguas, cableado subterráneo, medidas que CEMEX está Éste es un ejemplo del trabajo de caminos de concreto y energía solar, tomando para expandir CEMEX con Hábitat para la Humanidad este año terminamos 58 de las 600 Internacional. Establecida en 2013, unidades residenciales, además de los esfuerzos dedicando la intención de esta asociación es las áreas educativas, comerciales, nuestros productos alinear nuestros esfuerzos en todos los deportivas y de guardería. y experiencia para países donde CEMEX y Hábitat tienen • Invi Gobierno – En 2014, se proporcionar soluciones presencia para aumentar la construcción construyeron 160 departamentos para de vivienda asequible y vivienda para familias de bajos ingresos. de vivienda asequible a ayuda humanitaria posterior a desastres • La Barquita – Con fecha de inicio de las familias que más lo naturales. | Julio de 2014 y fecha de terminación necesitan. 33 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 3 / Implementando una Estrategia Social de Alto Impacto 98% de nuestras operaciones Más de 550,000 familias han participado en implementan Planes de Inversión nuestros esquemas de negocios Comunitaria inclusivos y sociales 200 centros globales Alrededor de 7 millones para la promoción de nuestros programas de construcción de personas se han y mejoramiento de vivienda beneficiado de nuestras iniciativas sociales 34 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX entiende que la sostenibilidad de la empresa está directamente relacionada con el bienestar y el desarrollo de nuestros grupos de interés y de las comunidades que nos rodean. Así, en todos los lugares en los que operamos buscamos construir relaciones mutuamente beneficiosas con las comunidades cercanas a nuestras operaciones así como los principales grupos de interés, como vecinos, miembros de la academia, las ONG y otras corporaciones. Estas relaciones están apuntaladas por nuestro diálogo constante, transparencia y confianza. Como empresa global, que entiende las prioridades y diferentes necesidades de las comunidades locales, en CEMEX tenemos el objetivo de agregar valor a través de nuestras habilidades y capacidades de negocio y, sobre todo, a través de nuestra gente. Buscamos establecer alianzas que hagan más robustas las soluciones que ofrecemos y, en consecuencia, trabajaremos en la ampliación de nuestros programas emblemáticos en los países donde puedan tener un alto impacto. Los modelos de negocios sociales han permitido a CEMEX trabajar con cientos de comunidades en todo el mundo y mejorar la calidad de vida de aproximadamente siete millones de personas. Nuestra meta para 2020 es beneficiar con nuestras iniciativas sociales a más de 10 millones de personas alrededor del planeta. 35 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 3.1 / Promoviendo el Desarrollo de Comunidades Sostenibles Nuestra misión es ser el mejor vecino y el mayor contribuyente del sector privado para el desarrollo de las comunidades, así como fungir como generador de crecimiento económico a Para desarrollar través de soluciones innovadoras y sostenibles. comunidades sostenibles, los integrantes deben Buscamos generar nuevas oportunidades para nuestras comunidades al: tener acceso a la • Potencializar el empoderamiento de los individuos a través de la construcción de información y los capacidades que los ayuden a mejorar sus talentos, competencias y habilidades recursos requeridos para • Invertir en infraestructura, educación, medio ambiente e innovación social ser exitosos. • Crear y fortalecer alianzas 36 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 9,000 personas participaron en 300 talleres impartidos en 12 centros alrededor de México Centros Comunitarios Para aumentar la concientización y promover el conocimiento ambiental, CONCAMIN Premia a A lo largo de más Para desarrollar comunidades también comenzamos a construir Centros CEMEX por su Ética y de 15 años, CEMEX sostenibles, sus miembros deben tener de Educación Ambiental, los cuales Valores en los Negocios ha mejorado la acceso a la información y los recursos promoverán la discusión y las soluciones que requieren para ser exitosos. Es y al mismo tiempo mejorarán la calidad de calidad de vida de CEMEX recibió de la Confederación por ello que hemos creado los Centros vida de los miembros de la comunidad. de Cámaras Industriales de México aproximadamente siete Comunitarios, los cuales funcionan (CONCAMIN) el premio Ética y millones de personas a como sitios dedicados para llevar a cabo El primer Centro de Valores Industriales por noveno año consecutivo. El premio reconoce a las través de iniciativas que nuestros talleres y cursos enfocados en el desarrollo de habilidades que Educación Ambiental cámaras, asociaciones y compañías buscan el desarrollo de ayudarán a que los participantes puedan se comenzó a construir que han tenido un progreso notable la comunidad. en responsabilidad social. encontrar un empleo o comenzar un en 2014 en Huichapan, pequeño negocio, para mejorar así el Hidalgo en México, y se ingreso familiar. inaugurará en el segundo trimestre de 2015. El primer Centro Adicionalmente, CEMEX está planeando Comunitario de CEMEX abrir un segundo centro de este tipo se inauguró en México cerca de nuestra planta de cemento en hace 10 años. Atotonilco. 37 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Desde que se fundó en 2010, el centro se ha enfocado en las siguientes iniciativas: Centro CEMEX-Tecnológico de Monterrey para el Desarrollo de Realiza investigación interdisciplinaria y aplicada sobre el bienestar social, Comunidades Sostenibles Cátedra de temas ambientales, ética, participación ciudadana, infraestructura, vivienda y Investigación políticas públicas para promover el crecimiento económico. El Centro CEMEX-Tecnológico de sobre Monterrey para el Desarrollo de Desarrollo de El grupo desarrolló un Modelo de Comunidades Sostenibles, cuya metodología Comunidades Sostenibles reúne a fomenta el fortalecimiento de las capacidades locales mediante la identificación miembros del sector público y privado Comunidades de los factores que inducen un proceso de desarrollo de cada localidad y su con las universidades para discutir Sostenibles región. iniciativas, compartir conocimiento, crear herramientas y promover el desarrollo de habilidades y aptitudes que producen comunidades más sostenibles. El centro Este premio promueve la investigación y soluciones sostenibles a problemas actualmente se enfoca en construir estos relacionados con la planeación, organización y urbanización de las comunidades. esfuerzos en México; sin embargo, pronto extenderá su alcance a otras partes de El Premio En 2014, 159 estudiantes universitarios, 158 maestros y 75 profesionales de la América Latina. CEMEX-TEC educación participaron y presentaron un total de 236 proyectos. Impulsamos la educación y la capacitación continua a través de dos programas de capacitación: Yo Construyo y Yo Emprendo. Ambos tienen el objetivo de reducir el rezago de vivienda, promover el autoempleo y la auto-construcción de calidad y con Programas de criterios sostenibles. Transferencia de Además, a través de nuestro Programa Comunitario de Restauración Ambiental, conocimiento creamos redes locales de estudiantes y profesores responsables de autoevaluar a su comunidad desde un punto de vista ambiental y proponer y coordinar las acciones de restauración necesarias. 500 personas a nivel nacional se Para mayor información sobre el capacitaron a través de Yo Centro CEMEX-TEC favor de accesar Construyo y Yo Emprendo www.cdcs.com.mx 38 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX Renueva su Asociación con el Programa Mundial de Alimentos de las Naciones Unidas En 2014, CEMEX Egipto decidió continuar su dotación mensual de alimentos para sus apoyo al Programa Mundial de Alimentos de familias. Aproximadamente 670 niños en 23 las Naciones Unidas. escuelas comunitarias se beneficiarán de este programa. Esta contribución apoyará al programa Alimentos para Educación, creado para El objetivo del programa es mejorar la calidad ofrecer a estudiantes en las zonas más de la educación y aumentar la matrícula, pobres y con la mayor escasez de alimentos asistencia y retención de niños en las de Assiut almuerzos nutritivos diarios y una escuelas de Assiut en el 2015. Invernaderos y Huertos Familiares Academias Deportivas CEMEX Implementó la Siguiente Fase del Programa Listo Nuestros invernaderos proporcionan un Tayo! de Seguridad Vial en Filipinas El ejercicio es un elemento fundamental espacio dedicado a producir plantas y de una vida sana. En comunidades árboles que contribuyen a la rehabilitación Las zonas de alto tráfico constituyen una Listo Tayo! es una campaña educativa vecinas de nuestras operaciones en gran amenaza para los niños cuando de concientización sobre la importancia de canteras y a la reforestación de lugares todo el mundo, hemos desarrollado caminan hacia y desde su escuela. de la seguridad en las calles enfocada públicos en las comunidades en las academias deportivas CEMEX, las cuales CEMEX Filipinas reconoce la necesidad en niños de tercer y cuarto grados. El que operamos. En 2014, se donaron y de educación vial y por ello comenzó programa incluye una película animadan acceso a instalaciones para practicar replantaron más de 330,000 árboles de 21 Listo Tayo! da, conferencias e información lúdica. deportes como el fútbol y el basquetbol. de nuestros invernaderos con el apoyo de Adicionalmente, los voluntarios de Estas academias promueven los hábitos las escuelas locales, agencias y las ONG. CEMEX facilitan visitas interactivas a sus saludables y la integración de diversas camiones, con lo que los niños pueden comunidades. Durante 2014, alrededor Adicionalmente, nuestra iniciativa de observar el campo visual de los choferes de 2,000 niños se inscribieron en los huertos familiares ofrece a los miembros y entender dónde se encuentran los programas deportivos de CEMEX. | de la comunidad la oportunidad de puntos ciegos. Los estudiantes también desarrollar habilidades para el cultivo de aprenden el significado de las luces de alerta, las diferentes partes de un vegetales y así producir alimentos que camión y las medidas de seguridad que mejoren la nutrición de sus familias. deben tomar cuando se encuentran con estos grandes vehículos en el camino. En 2014, 430 familias en comunidades mexicanas se Al día de hoy, Listo Tayo!ha beneficiado a más de 5,000 estudiantes en las beneficiaron de la iniciativa ciudades de Rizal y Manila. de Huertos Familiares. 39 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 3.2 / Creando Oportunidades de Negocios Sociales e Inclusivos CEMEX está dedicado a garantizar que la sostenibilidad esté completamente integrada en todos los aspectos de nuestro negocio. Es por ello que, además de ofrecer productos y servicios que contribuyen a tener ciudades más sostenibles, vamos más allá y colaboramos con las comunidades Nuestras iniciativas locales para garantizar que todos tengan acceso a los recursos adecuados. CEMEX promueven el empoderamiento,el está comprometido con el desarrollo de negocios inclusivos y sociales, a través de crecimiento, y crean oportunidades que se enfocan en proveer las herramientas y habilidades necesarias, valor compartido y y en reunir a los ciudadanos y las autoridades locales para trabajar en resolver juntos sostenible. problemáticas que enfrenta la sociedad. 40 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Plataforma Crecimientos tienen bajos ingresos, relacionándonos con ellos como nuestros socios, Conforme aumenta la urbanización, un consumidores y proveedores, a través de número cada vez mayor de hogares se un portafolio de programas que cubre las localiza en zonas proclives a inundaciones, siguientes necesidades: terremotos y huracanes, entre otros desastres naturales. Desafortunadamente, 4 Ahorro y crédito una vivienda vulnerable ante estos eventos 4 Vivienda es el denominador común en estas localidades, lo que hace que los miembros 4 Empleo de la comunidad no estén preparados 4 Servicios básicos cuando se presenta una crisis. Además, Esquemas de Ahorro Servicios muchas de las familias de bajos ingresos Durante más de 15 años, hemos implemeny Crédito Vivienda Empleo básicos no tienen acceso a servicios básicos como tado estrategias sociales de alto impacto. electricidad, agua y saneamiento, e incluso Para extender nuestros esfuerzos y hacer en algunos casos no tienen el control frente a los retos que impone la vivienda absoluto sobre su tierra. asequible, en el otoño de 2014 CEMEX estableció Crecimientos. Este programa es Con el firme objetivo de contribuir una plataforma para la creación, desarrollo y Patrimonio Hoy Mejora Tu Calle Centros Construapoyo Programa Franquicia Ecotecnias a mitigar la pobreza en nuestras promoción de modelos de negocio sociales Productivos de Integral de Social comunidades, CEMEX ha desarrollado e inclusivos ejecutados en conjunto con goAutoempleo (CPA) Autoconstrucción Asistida (PiAC) modelos de negocio autosostenibles en la biernos, instituciones académicas, las ONG industria de la construcción. Trabajamos y emprendedores sociales en países en los Negocios Inclusivos Negocios Sociales con miembros de la comunidad que que CEMEX está presente. 41 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Como parte de Crecimientos, CEMEX se Combinando la presencia global de Autoempleo (CPA). Estos espacios de la producción para desarrollar alía con socios locales, regionales y globales distribución de CEMEX con el poder del permiten a los participantes fabricar infraestructura comunitaria. Los para fortalecer el espíritu emprendedor microcrédito, el programa ofrece a las famibloques de concreto y otros productos ingresos se reinvierten en los centros social. A través de las distintas iniciativas lias soluciones integrales proporcionando prefabricados, y utilizar la mitad de para hacerlos sostenibles. Con un total que conforman nuestro portafolio de asistencia financiera y técnica en la consla producción de los mismos para de 104 centros en Nicaragua, México, Crecimientos, nos hemos acercado a trucción de sus casas. Con más de 100 construir, reparar o ampliar sus Colombia y Costa Rica, durante 2014 nuestra meta al 2020 de mejorar la calidad oficinas en América Latina, Patrimonio Hoy hogares. Los gobiernos municipales más de 5,300 familias se beneficiaron de vida de por lo menos diez millones de permite a las familias construir o mejorar sus y estatales compran la otra mitad con nuestros CPAs. personas en todo el mundo. casas más rápido, de forma eficiente y con materiales más duraderos y aislantes tales Nicaragua Implementa su Primer CPA Patrimonio Hoy como el concreto, bloques de cemento y Patrimonio Hoy es nuestro programa el acero, que de otra forma estarían más Por primera vez, el municipio de Ciudad emblemático de negocios inclusivos que allá de sus medios. A la fecha, Patrimonio Sandino, Nicaragua, implementó un ayuda a familias de bajos ingresos a mejorar Hoy ha otorgado créditos familiares por CPA. Juntos, CEMEX, la Alcaldía de la su calidad de vida a través de una vivienda US$285 millones. Durante 2014, por lo ciudad, el Instituto de Vivienda Urbana más digna, con lo que logran concretar su menos 44,000 familias recibieron apoyo y Rural y los miembros de la comunidad sueño de tener una casa propia con un a través del programa, lo que resultó en local están en proceso de reconstruir la programa de ahorros bien planificado. la construcción de más de 377,000 m2 de comunidad. espacio habitable. Este CPA representa una inversión total Patrimonio Hoy opera en de US $45,000. En su primer año de Centros Productivos de Autoempleo (CPA) República Dominicana, Para promover comunidades operación, apoyará la producción de México, Colombia, 360,000 bloques, en beneficio de más autosuficientes y sostenibles, CEMEX de 400 familias. Nicaragua y Costa Rica. creó los Centros Productivos de 42 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Dado su alto rendimiento, la eko-stove recibió la acreditación del Centro de Certificación de Estufas Mejoradas de la Universidad Zamorano, que ha garantizado una reducción potencial en el consumo de leña de aproximadamente 80 por ciento en comparación con el consumo a fuego abierto. Construapoyo Programa Integral de Para ayudar a las familias de bajos Las Ecotecnias Proporcionan Acceso A través del programa Construapoyo, Autoconstrucción Asistida (PiAC) ingresos a que jueguen un papel activo a Servicios Básicos CEMEX facilita la distribución de fondos Mejorar el acceso a vivienda asequible en la construcción de sus propios Uniendo fuerzas con emprendedores para la construcción, reparación o es un reto multidimensional que requiere hogares y para crear comunidades sociales, CEMEX crea soluciones ampliación de viviendas, utilizando de distintos enfoques. Muchas familias más seguras de sí mismas y unidas, comunitarias asequibles que permiten un sistema de tarjeta de débito de bajos ingresos no sólo carecen PiAC integra los siguientes cuatro el acceso a servicios básicos como prepagada, con lo que se crea un de acceso a financiamiento para componentes: agua potable, energía y recolección de proceso transparente a través del adquirir materiales de construcción residuos, entre otros. cual los beneficiarios pueden comprar o para contratar albañiles, sino que 4 CPA los materiales de construcción que tampoco tienen las habilidades técnicas Como ejemplo claro de este compromiso, necesitan. necesarias para construir una casa 4 Construapoyo en 2014 lanzamos nuestro propio modelo segura y sostenible. 4 Asistencia Técnica y de estufa eficiente, la eko-stove CEMEX. Desde su inicio, más de Capacitación Hecha de concreto, nuestro ejemplar 32,000 familias PiAC está diseñado para mejorar la vivienda de familias de bajos ingresos ya que les ofrece la capacitación, 4 Intervención Psicosocial prototipo ofrece una superficie para cocinar 40 por ciento más grande, utiliza una cámara de combustión monolítica en lugar en México y Colombia se financiamiento y asistencia técnica que Para mayor información visite nuestro de la típica formada a partir de numerosas han beneficiado de este requieren para construir sus propias sitio web. piezas y emplea concreto celular en lugar programa. casas. Su modelo de negocio se basa de piedra pómez. La eko-stove CEMEX es 500 en una asociación público-privada en más eficiente, requiere de menos tiempo la que participan los gobiernos locales, de instalación, es más durable y necesita organizaciones sin fines de lucro así familias en México y Colombia se menos mantenimiento que modelos como universidades. beneficiaron con PiAC en 2014. similares en el mercado. 43 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Emprendedurismo Social a través de Alianzas Estratégicas Para apoyar a más familias en situación de pobreza y multiplicar nuestro impacto, consideramos que es vital fortalecer las asociaciones locales y globales para crear nuevos modelos de negocios sociales e inclusivos, promover emprendedurismo social y fomentar la innovación en el desarrollo de las comunidades. • The Grameen Creative Lab – CEMEX en conjunto con The Grameen Creative Lab, una empresa social fundada por el Premio Nobel de la Paz, Muhammad Yunus, están explorando una nueva oportunidad para establecer negocios sociales que promueve los negocios familiares. • Project Concern International (PCI) – CEMEX y el “enfoque vecinal” del PCI buscarán la colaboración de socios en los municipios y las secretarías de estado, las universidades locales, las empresas privadas y organizaciones comunitarias para participar en esfuerzos diseñados para transformar a las colonias urbanas de alto riesgo en comunidades resilientes, seguras y productivas. Estas estufas de concreto son una alternaEn 2014, CEMEX anunció la instalación • Ashoka – A través de un alianza con Ashoka, la red de emprendedores más tiva segura a los métodos para cocinar trade 100,000 estufas ecológicas de grande el mundo, CEMEX colabora con las ONG y emprendedores sociales en dicionales como el fogón al aire libre o moconcreto para mejorar la calidad de todo el planeta para compartir conocimiento y facilitar oportunidades de negocios delos rudimentarios de estufas, que llevan vida de aproximadamente medio millón sociales e inclusivos. a la muerte prematura a cuatro millones de de personas en México y Guatemala • Banamex – En colaboración con Banamex diseñamos, implementamos y personas al año en países en vías de desapara el año 2017. Estos esfuerzos son evaluamos distintos programas de educación financiera que motivan el espíritu rrollo. Además, la eko-stove CEMEX ofrece parte de nuestra relación existente con emprendedor, la formación de negocios y una cultura financiera sana. numerosos beneficios sociales, ambientala Global Alliance for Clean Cookstoves, • ONU-Habitat – Juntos, nos enfocamos en planear y construir un ambiente urbano les y económicos. La estufa utiliza mucho una iniciativa que busca fomentar la que promueve el crecimiento económico y el desarrollo social y reduce la pobreza y menos leña, lo que produce ahorros en la adopción de estufas y combustibles la inequidad. economía familiar, y reduce las emisiones de limpios en 100 millones de hogares a • Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional CO2 y otros gases dañinos que afectan la nivel mundial para el 2020. (USAID por sus siglas en inglés) – Trabajando en equipo estamos ayudando a calidad del aire. Además también contribureducir los niveles de violencia y a mejorar el desarrollo social de las comunidades. | ye a promover las pequeñas empresas y Adicionalmente, durante 2014 CEMEX cooperativas, creando empleos en gestión se unió a HELPS México, el gobierno de proyectos, capacitación, fabricación, de San Luis Potosí y Stove Team CEMEX y PCI se Asocian para Transformar los Barrios Urbanos comercialización y distribución. International para establecer dos Durante la Reunión Anual 2014 de la Iniciativa Global Clinton (CGI), PCI y fábricas y programas comunitarios con CEMEX anunciaron su plan para transformar los barrios urbanos en los países En Guatemala, nuestra eko-stove está regisel objetivo de promover la instalación en vías de desarrollo y convertirlos en comunidades resilientes. El programa trada bajo el programa suizo Gold Standard, de 33,000 estufas de concreto en los de Mejoramiento Urbano a través de las Asociaciones Público-Privadas lo que indica que está demostrado que evita estados mexicanos de San Luis Potosí, (UUPPP en inglés), en el que participarán asociaciones público-privadas a nivel emisiones de CO2. Tamaulipas y Oaxaca en el 2015. comunitario en países piloto, otorgará préstamos a bajo costo a poblaciones pobres y vulnerables para la construcción de vivienda asequible. 44 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 3.3 / Generando Empoderamiento, Diversidad y la Creación de Capacidades Como negocio global nosotros comprendemos las necesidades diferenciadas y las prioridades de nuestras comunidades locales. Hemos creado En CEMEX buscamos agregar valor púbico aprovechando las capacidades iniciativas en sectores del negocio, nuestra red global de empleados y las alianzas estratégicas que buscan proveer para mejorar las soluciones que ofrecemos. a grupos vulnerables oportunidades de crecimiento. 45 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional A través de nuestros esfuerzos estamos fortaleciendo el papel de las mujeres, ayudando a la juventud a desarrollar habilidades que aumentarán sus oportunidades de empleo y mejorando el contacto con nuestros grupos de interés, a través de asociaciones nacionales e internacionales. Para mayor información, por favor visite www.todassomosesperanza.org. Implementando Campañas de Gestión de la Diversidad En 2014, CEMEX Polonia creó el Los Programas de Inclusión Social en 2014 CEMEX decidió publicar un libro Iniciativas para la Creación de Club 50+ que agrupa a empleados en el que se detallan las historias de casi Capacidades mayores de 50 años. El Club lleva a Empoderando a la Mujer 70 mujeres que han participado en el cabo reuniones periódicas, talleres y Hace más de 27 años, CEMEX se asoció programa. competencias para incentivar a los Nuevas Oportunidades de Trabajo con ANSPAC, una organización sin fines miembros a que compartan su conopara los Jóvenes de lucro que ofrece capacitación técnica y Empoderando a Personas con cimiento y experiencia y sirvan como Liderado por el Fondo Multilateral de Inverasesoramiento a mujeres que viven cerca Discapacidad mentores. Los miembros pueden siones (FMI), que forma parte del Banco de nuestras plantas de cemento. En 2014, El programa inclusivo UNIDOS, promueve también aprovechar un programa de Interamericano de Desarrollo (BID), junto con más de 1,800 mujeres en cuatro países la colaboración entre voluntarios y premios que les ofrece la oportula International Youth Foundation, el departaterminaron exitosamente un programa de personas con discapacidades físicas, nidad de recibir cofinanciamiento mento del Sector Social del BID, y los socios entrenamiento de ocho meses de duración trabajando con organizaciones para la iniciativa de desarrollo que corporativos Arcos Dorados, Caterpillar, escojan. Casi 300 empleados se han desarrollado por ANSPAC para fortalecer que incorporan a las personas con Microsoft, Walmart y CEMEX, el programa inscrito en el Club 50+. sus conocimientos en prácticas de salud discapacidad en actividades y proyectos. Nuevas Oportunidades de Trabajo para los y seguridad, desarrollar sus habilidades Durante el año, el programa incluyó a casi Jóvenes (NEO, por sus siglas en inglés), se culinarias y mejorar su autoestima. 800 empleados de CEMEX en México, enfoca en aumentar las posibilidades de con lo que se hizo conciencia sobre las Esta iniciativa de prevención contribuye a encontrar un empleo entre los jóvenes en Por otro lado, en 2012, CEMEX México personas con discapacidad. una de nuestras principales prioridades – estado de pobreza o de bajos ingresos. desarrolló Todas Somos Esperanza, un la seguridad de los empleados y terceros. programa diseñado para empoderar a Como parte del programa, CEMEX lanzó Como cofundadores de NEO, esperamos las mujeres. Después de varios años de el taller Sensibiliza tu Seguridad, cuya Adicionalmente, nuestro programa poder fortalecer y expandir la cobertura intenso trabajo, CEMEX fue testigo de intención es compartir información acerca Congruencia incorpora a personas de nuestros programas de desarrollo una transformación positiva en las vidas de la seguridad en el trabajo. Entre 2013 y con discapacidad a nuestra empresa, en países latinoamericanos y del Caribe de muchas mujeres y sus familias. Para 2014, más de 3,300 empleados recibieron reconociendo su talento y habilidades en los que operamos, ofreciendo más compartir estos éxitos e inspirar a otros, información valiosa a través de 61 talleres. independientemente de su condición. oportunidades a través de iniciativas como 46 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional A la fecha, la Fundación “Construyendo el Futuro” ha apoyado a 70 organizaciones y entregado 154 becas. infantiles. En 2014, los empleados de CEMEX en el Reino Unido participaron en 43 proyectos, aportando más de 2,500 horas de trabajo voluntario en las comunidades. Fundación Construyendo el Futuro (Building the Future) nuestros Centros Productivos de AutoemEl esquema, con un año de duración, está Programa de Voluntariado Manos a la Durante los últimos seis años, la Funpleo (CPA), la Escuela de Construcción y diseñado para ayudar a cubrir la necesidad Obra en México y América Latina dación Construyendo el Futuro de CEMEX los Centros de Desarrollo Comunitario. de contar con más conductores en el Manos a la Obra es un programa de Polonia se ha enfocado en un programa de Reino Unido. Ofrece a jóvenes de entre 18 CEMEX que ha contribuido a que más competencia de procuración de fondos y Capacitación para Albañiles y 24 años la oportunidad para aprender de 7,000 voluntarios hayan aportado voluntariado, que apoya y da forma a nuEn 2014, CEMEX Filipinas continuó nuestro negocio y obtener su certificado aproximadamente 33,000 horas en merosas iniciativas ambientales y sociales. con su programa “Experto Ako”, que Driving Goods Vehicles de aprendiz, antes distintas iniciativas, beneficiando a más ofrece capacitación gratuita a albañiles de ser contratados como empleados de de 21,000 personas. “La Fábrica de Ideas”, que promueve una dentro de la comunidad. El programa, tiempo completo. competencia para otorgar fondos a las implementado en colaboración con The Esquema de Voluntariado Lend-aONG y escuelas, establece un conjunto Philippine Business for Social Progress Voluntariado Hand en CEMEX Reino Unido claro de reglas, que guían nuestro trabajo y The Training Education and Skills A través del esquema Lend-a-Hand con organizaciones sociales, garantizando Development Authority, ayuda a albañiles a Los programas de voluntariado permiten del Reino Unido, todos los empleados que todos tengan la misma oportunidad de mejorar su oficio y a desarrollar habilidades a los empleados de CEMEX ofrecer su pueden tomar un día al año para solicitar el apoyo de CEMEX. profesionales para mejorar la forma en que talento, tiempo y liderazgo para hacer actividades de voluntariado en alguna administran su negocio y sus finanzas. una diferencia en sus comunidades. De beneficencia de la comunidad. Este A través de este programa de voluntariado, los países en los que operamos, casi el programa también promueve la los empleados de CEMEX pueden otorgar Aprendices de Conductor 70 por ciento cuenta con programas de integración en equipos, al juntar a un donativo que les permite involucrarse En 2014, contratamos a nueve aprendices voluntariado en operación. pequeños grupos de distintas áreas en alguna causa local que ellos elijan. de conductor como parte de este del negocio para que participen en Trabajando de manera conjunta con esquema, que es el primero en su tipo actividades de voluntariado, desde los miembros de la comunidad local, se para la compañía y constituye una medida decoración de hospicios hasta han otorgado fondos a 58 equipos de de vanguardia en la industria. mejoramiento de espacios para juegos voluntarios en 26 locaciones distintas. | 47 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 4 / Buscando la Excelencia Ambiental para un Crecimiento Responsable 8 millones de tCO2 evitadas vs. 1990, equivalentes a las emisiones anuales de 1.5 millones de vehículos Reducción de emisiones específicas vs. línea base 2005: 55% Polvo, 42% NOx y 60% SOx 55% de las canteras de Alrededor de 15% de alto valor de biodiversidad nuestro consumo eléctrico proviene de fuentes de cuentan con un Plan de energía renovable Acción de Biodiversidad 48 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Para CEMEX, alcanzar la excelencia ambiental es un objetivo primordial. Dedicamos esfuerzos considerables para gestionar los principales temas relacionados con la sostenibilidad, desde biodiversidad y conservación hasta energía renovable, cambio climático y monitoreo de emisiones. Además del Comité de Sostenibilidad en el Consejo de Administración, CEMEX se apoya en un Consejo Ambiental que identifica, informa y se ocupa de distintos temas, entre los que se incluyen: • El Sistema de Gestión Ambiental (SGA) CEMEX • Indicadores clave de desempeño y seguimiento de protocolos • Monitoreo y reporte de emisiones • Biodiversidad y conservación • Gestión de agua y residuos • Actualización de regulaciones, tendencias y nuevas tecnologías • Fomento de mejores prácticas en toda nuestra operación 49 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 4.1 / Optimizando Nuestra Huella de Carbono Durante años nos hemos enfocado en reducir nuestras emisiones, aumentar la eficiencia energética en nuestras operaciones, usar combustibles alternos que sustituyan La recuperación de fósiles y produzcan menos emisiones, disminuir nuestro energía en los hornos de factor clínker y promover la energía renovable. cemento contribuye a una gestión eficiente de Como parte de nuestra estrategia central, buscamos implementar prácticas de residuos y a los esfuerzos construcción sostenible y desarrollar productos que contribuyan a que la sociedad para enfrentar el cambio alcance sus metas de crecimiento responsable. climático. 50 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Progreso en la Estrategia de Carbono 84.3% Factor Clínker 76.5% 1990 2014 0.8% Combustibles Alternos 27.7% 1990 2014 De Factor Clínker 4,803,639 Emisiones Directas e De Combustibles Alternos 2,741,850 Hemos aumentado considerablemente Como resultado de las iniciativas impleIndirectas el uso de combustibles alternos y hemos mentadas en 2014 para reducir nuestro de CO2 superado nuestro compromiso con CSI factor clínker, aumentar el uso de comEvitadas en De Energías Renovables 560,513 de llegar al 15 por ciento para el 2015. bustibles alternos y reducir las emisiones Además, hemos establecido la nueva indirectas a través del consumo de energía 2014 (ton) meta de alcanzar el 35 por ciento para el renovable, evitamos emisiones por casi Total 8,106,002 año 2020. 8 millones de toneladas de CO2. Esto es comparable con evitar las emisiones anuaTambién reemplazamos el clínker, que les promedio de 1.5 millones de vehículos. Seis Plantas de Cemento y Nueve Instalaciones de Concreto requiere cantidades importantes de en CEMEX USA obtuvieron la certificación ENERGY STAR® energía en su producción, por sustitutos Nuestros esfuerzos de reducción de emicomo escoria, ceniza volante y puzolanas, siones de carbono han sido reconocidos En 2014, nuestras plantas de Brooksville (FL), Miami (FL), Clinchfield (GA), Fairborn (OH), lo que contribuye a la reducción de la por organizaciones internacionales. Por Louisville (KY) y Victorville (CA) obtuvieron la certificación EPA ENERGY STAR®, demoshuella de CO2 de nuestros productos. En tercer año consecutivo, en 2014 CEMEX trando que estas plantas operan a la altura del 25 por ciento de las instalaciones de su tipo con mejor desempeño en Estados Unidos, en términos de la conservación de energía. 2014, nuestro factor clínker fue de 76.5 fue seleccionada por el Carbon Disclosure por ciento, por debajo del 84.3 por ciento Project (CDP), como una de las mejores Además, nueve plantas de concreto premezclado en Texas (Iowa, Colony, Tombade 1990. Asimismo, nuestras emisiones empresas en América Latina en términos ll, Houston, Webster, Edinburg, San Benito y El Paso) y en Nuevo México (La Luz y de CO2 por tonelada de productos de divulgación de información sobre el Ruidoso) lograron reducciones en el consumo de energía de 10 por ciento o más, y cementantes tuvieron una reducción de cambio climático, posicionándonos entre calificaron para el reconocimiento ENERGY STAR®. Juntas, estas nueve plantas de 22.6 por ciento en comparación con 1990, las primeras ocho empresas. concreto redujeron su consumo energético 21 por ciento en promedio a través del uso lo que nos pone en buen camino frente a de sistemas y equipos como recolectores de polvo, poleas de bandas transportadoras nuestra meta de lograr una reducción de Para mayor información e iluminación eficiente. 25 por ciento para el 2020. visite http://bit.ly/1Im8tnN 51 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX, junto con Fisterra Energy e inversionistas privados, completó el financiamiento del Parque Eólico Ventika. Con una inversión total de aproximadamente US$650 millones, el proyecto se encuentra entre el grupo de parques eólicos con mayor capacidad de generación en México. Construyendo un Portafolio de eólicas de 126 MW. CEMEX supervisará el Energía Renovable proceso de construcción, que comenzó en Expandiendo Nuestro Portafolio de Energía Renovable el segundo trimestre de 2014, y administrará En CEMEX, el 14.6 por ciento de nuestro consumo eléctrico proviene de energía Sabemos que la creciente urbanización los parques eólicos cuando estén operando renovable. Contamos con diversos proyectos y contratos de suministro: y la construcción asociada producirán a partir del 2016. Bajo el esquema de emisiones de gases efecto invernadero. Por autoabastecimiento aprobado por la 4 250 MW parque eólico Eurus en México este motivo estamos aprovechando nuestra Comisión Reguladora de Energía de México, 4 7 MW portafolio eólico en California experiencia técnica y habilidades como estos parques eólicos surtirán de energías 4 30 MW waste-to-energy en Rüdersdorf, Alemania líderes en la industria, para desarrollar un renovables a instalaciones de terceros y 4 1.5 MW proyecto energía solar en República Dominicana robusto portafolio de energía renovable que de CEMEX. El proyecto Ventika constituye seguimos expandiendo. un paso importante en el desarrollo de la 4 6 MW portafolio hidroeléctrico en Colombia energía eólica en México y América Latina, 4 252 MW parque eólico Ventika en desarrollo en el Noreste de México En 2014, comenzamos a operar una unidad y también es un gran ejemplo del creciente 4 Toda la electricidad de la planta de cemento de Panamá es abastecida por solar de 1.5 MW para nuestra planta de impulso que hay detrás de los proyectos una planta hidroeléctrica cemento en San Pedro de Macoris, una eólicos en todo el mundo. provincia de la República Dominicana. Con más de 5,000 paneles fotovoltaicos, CEMEX continuará desarrollando la instalación nos permite producir 2,200 otros proyectos, que igualmente estén MWh/año, equivalente al consumo comprometidos con reducir las emisiones energético de 2,000 hogares. de carbono y con proveer una fuente de energía sostenible para los países en los que El parque eólico Ventika, en el estado de operamos. Nuevo León, consiste de dos instalaciones 52 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Portafolio de MDL y VCS Registrados CEMEX Apoya Iniciativa del Banco Mundial Proyecto tCO2 /año Durante la Cumbre sobre el Clima auspiciada por el Secretario General de la ONU en 2014, CEMEX expresó su apoyo al Parque Eólico Eurus 599,571 esfuerzo relacionado con los precios del carbono liderado Combustibles Alternos en Costa Rica 39,972 por el Grupo del Banco Mundial, con lo que se unió a una creciente coalición de líderes de todo el mundo que apoya la Combustibles Alternos en Ibagué 146,798 implementación de medidas en torno al cambio climático. Combustibles Alternos en Zapotiltic 47,043 CEMEX considera que el establecimiento de un precio para Combustibles Alternos en Egipto 416,528 el carbono juega un papel fundamental en la mitigación del Combustibles Alternos en H1 Panamá 29,212 cambio climático. Adicionalmente, establecer un precio para el carbono hace más eficiente a la economía, permite aumentar Combustibles Alternos en Mérida 41,513 las inversiones gubernamentales o reducir los impuestos. Con Combustibles Alternos en Tepeaca 103,359 nuestra declaratoria de apoyo, mostramos nuestro un firme compromiso con la protección del planeta. Mayor información: Expandiendo nuestra cartera de Combustibles Alternos en República http://www.worldbank.org/en/programs/pricing-carbon 99,797 Proyectos MDL y VCS Dominicana Biomasa en Tamuín 47,853 A través de programas como el MecaBiomasa en Huichapan 51,357 nismo de Desarrollo Limpio (MDL) de las Promoviendo el Uso de Nuestra Naciones Unidas y Verified Carbon StanBiomasa en Cúcuta 42,307 Herramienta para el Cálculo de la dard (VCS), CEMEX ha trabajado durante Combustibles Alternos en Atotonilco 68,759 Huella de Carbono más de una década en la identificación, documentación y registro de proyectos Combustibles Alternos en Valles 45,926 Esta herramienta es fundamental dentro de que mitigan las emisiones de carbono y Combustibles Alternos en Yaqui 65,470 nuestros esfuerzos de reducción de CO2. generan créditos equivalentes. Nos ayuda a cuantificar la cantidad de CO2 Biomasa en Guadalajara 40,325 directo e indirecto que se emite durante el Durante 2014, CEMEX registró dos iniParque Eólico Ventika 244,110 proceso de producción de nuestros producciativas de combustibles alternos bajo el Parque Eólico Ventika II 244,110 tos de principio a fin, incluido el integrado en programa VCS. Las plantas de cemento las materias primas, el consumo de energía, de Brooksville South y Demopolis reduciCombustibles Alternos en H2 Panamá 70,883 el transporte, etc. La Herramienta para el rán las emisiones de CO2 evitando adeCombustibles Alternos en Louisville 294,605 Cálculo de la Huella de Carbono de CEMEX más emisiones de metano, al prevenir la se utiliza en todos los sitios de cemento, Biomasa en Miami 73,035 disposición no adecuada de materiales agregados y concreto que están bajo nuescomo la madera, el combustible derivaCombustibles Alternos en Brooksville tro control operativo. La información corres54,101 do de desechos, los residuos agrícolas, South pondiente está disponible para todos los entre otros. Combustibles Alternos en Demopolis 29,255 clientes de CEMEX que estén interesados en el análisis de cualquiera de los productos Potencial Anual de Reducción 2,895,709 de la compañía. | 53 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 4.2 / De Residuos a Combustible Como parte de nuestros esfuerzos en sostenibilidad, continuamente buscamos hacer frente a las necesidades de una sociedad urbanizada, sin poner en riesgo al planeta para las futuras generaciones. A través del coprocesamiento Generamos nuevos usos para materiales que tradicionalmente serían enviados a (aprovechamiento de rellenos sanitarios. Al mismo tiempo, ofrecemos a las comunidades una forma efectiva residuos como energía) y segura para aliviar los problemas sociales, económicos y ambientales asociados con y del uso de cenizas , la gestión de residuos por parte de los municipios. Por ejemplo, el programa de uso de reducimos la extracción combustibles alternos es parte fundamental del proceso de manufactura sostenible. de materias primas. 54 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX Recibe el Premio Global CemFuels Por cuarto año consecutivo, CEMEX fue reconocido como la empresa del año con el premio Global Cemfuels Award for Alternative Fuels-Using. El premio, asignado a través del voto En CEMEX no sólo estamos aumentando el uso de los participantes en la industria, de combustibles alternos que son amigables con reconoce a las organizaciones en la el ambiente y económicamente viables, también industria del cemento y de la piedra estamos construyendo un consenso mundial para promulgar y ejercer reglamentación que promueva el caliza, que hacen prioritario el uso coprocesamiento de residuos que de otra forma no de combustibles alternos. pueden reducirse, reusarse o reciclarse. Mejorando Nuestros Procesos finanzas relacionadas con el abasto de Tasa Global de Sustitución de Combustibles Alternos de CEMEX combustibles alternos. 30 Aprovechando el éxito tecnológico y operativo de nuestras plantas de 25 cemento más avanzadas, estamos 20 evaluando y modernizando el diseño de hornos en todas las otras plantas para CEMEX se ha convertido 27.7% 15 permitir una más amplia compatibilidad de combustibles y reducir el consumo en el líder en el uso de 10 de fósiles. Una serie de retos, entre los combustibles alternos en tasa de 5 combustibles que se incluye la legislación del país, la industria del cemento, 0 alternos en 2014 regulaciones locales, la información a la sustituyendo combustibles comunidad, los permisos y el transporte, 1990 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 se deben considerar al momento tradicionales, como el Nuestra estrategia de aprovechar los seis veces, al pasar de 5.1 por ciento en de sustituir combustibles fósiles por coque de petróleo y el residuos como combustibles ejemplifica 2005 a 27.7 por ciento en 2014. Al cierre alternos. Es por eso que desarrollamos carbón, con otros que la forma en que aprovechamos las ideas del año, 94 por ciento de nuestras plantas lineamientos corporativos para la tienen un factor de emisión exitosas a lo largo de nuestro negocio de cemento utilizaban combustibles clasificación de combustibles en nuestras y cómo, al hacerlo, logramos mejores alternos, con lo que se evitó el uso de operaciones de cemento que se adhieren de carbono más bajo, o resultados para nuestros clientes, 2.2 millones de toneladas de carbón. De al CSI y a las reglamentaciones locales. algunos que son incluso nuestras comunidades y nuestros las 46 plantas que utilizan combustibles También hemos implementado un modelo considerados neutros grupos de interés. A lo largo de la última alternos, nueve superaron la tasa del 50 de acercamiento para ayudar a los líderes en carbono, como los década, nuestra tasa de sustitución de por ciento y cinco alcanzaron una tasa de las comunidades a comprender combustibles alternos se ha elevado casi superior al 65 por ciento. las variables de logística, tecnología y residuos de biomasa. 55 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Reconocida Universidad Confirma que los Combustibles Alternos Reducen las Emisiones de Gases de Efecto Invernadero En 2013, CEMEX arrancó la colaboración con el Earth Engineering Center (EEC) de la Universidad de Columbia y con The City College de Nueva York para llevar a cabo un estudio de un año de duración sobre los efectos del ciclo de vida de los combustibles alternos en la fabricación de cemento. El estudio se enfocó en las tecnologías de combustión de residuos implementadas en los hornos de CEMEX en Estados Unidos y México. El estudio fue realizado por profesores y estudiantes de posgrado de ambas instituciones e incluyó visitas a las plantas, análisis de información, pruebas calorimétricas y modelación matemática sobre el comportamiento de compuestos de azufre, nitrógeno, cloro y CO2 en los hornos. Finalizado en 2014, el estudio concluyó que el uso de combustibles derivados de residuos sólidos municipales (RDF) en la Nuestra planta de cemento Chelm es la que mejor producción de cemento no tiene un impacto adverso en el proceso de producción desempeño tiene tanto en la industria cementera de cemento ni en la calidad del producto. De hecho, reduce las emisiones de gases Polaca como en las operaciones de CEMEX en todo efecto invernadero en hasta tres toneladas de CO2 por tonelada de RDF utilizados en el mundo. Esta planta coprocesa aproximadamente 300,000 ton/año de residuos municipales, lo que lugar de carbón de alta calidad. permite a la planta evitar el uso de casi 100,000ton de carbón. Como parte de estos esfuerzos, en 2014 Esto garantiza el abasto estable de combusCEMEX decidió construir una nueva tibles alternos de alta calidad que se origina CEMEX México Reconocido por Uso de Combustibles Alternos instalación de coprocesamiento de en los rellenos sanitarios de la localidad. combustibles alternos en la planta de En 2014, el Programa GEI México de certificados de desempeño en la cemento Chelm en Polonia. Previo a esto, Adicionalmente, a partir de 2012 CEMEX la Secretaría del Medio Ambiente y gestión de emisiones de carbono. para poder garantizar que se contaría con México ha utilizado RDF (residuo urbano Recursos Naturales (SEMARNAT), el una cantidad adecuada de combustibles sólido) como una fuente de combustible Consejo Empresarial para el Desarrollo CEMEX México alternos disponibles, la planta debió alterno en sus hornos de cemento. El RDF Sostenible (CESPEDES), otorgaron un establecer relaciones con diferentes es un combustible que se elabora a partir reconocimiento a CEMEX México por Premio GEI-2 proveedores locales y extranjeros. de fracciones inorgánicas de residuossus logros ambientales. Plantas de cemento Tepeaca y Guadalajara como papel, plásticos y textiles. En 2014, Bajo este programa, CEMEX México Premio GE-3 los hornos de CEMEX México consumierecibió el premio GEI-2 por los logros Gracias a este nuevo ron más de 170,000 toneladas de este alcanzados en el manejo de emisiones material, un incremento de 100 por ciento proyecto, el combustible en comparación al año anterior. Gracias a GEI y por cumplir con un inventario alterno ahora se produce verificado. Además, las plantas de este incremento y a nuestro compromiso cemento de Tepeaca y de Guadalajara en el sitio de operación con utilizar combustibles alternos, en 2014 obtuvieron el premio GE-3 por bajar bajo la supervisión de hicimos el coprocesamiento de un total de las emisiones de gases de efecto 466,000 toneladas de distintos residuos invernadero y alcanzar indicadores personal de CEMEX. para convertirlos en combustibles alternos. 56 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Recuperación y Reciclaje de Agregados Excedentes y de Desecho en República Dominicana En un esfuerzo por reducir los residuos de la producción de concreto y contribuir a tener un planeta más limpio, CEMEX desarrolló un proyecto en su operación de concreto en Los Pintos, República Dominicana. Con una inversión cercana a los US$35,000, el proyecto recuperó agregados gruesos provenientes de residuos de concreto y los recicló Avances en Nuestra Gestión de Gracias a estos esfuerzos, 85 por ciento para convertirlos en nuevas mezclas Gestión de Residuos de concreto. Con este proyecto Reducción de Residuos de nuestros residuos se recupera, reutiliza o recicla, lo que significa que sólo el 15 por en México logró fortalecer los esfuerzos de gestión de residuos y al mismo tiempo En CEMEX, nos adherimos a las regulaciociento se envía a los sitios de disposición. En 2014, se estableció un récord reducir los costos de operación. nes locales para disponer de los residuos histórico para el coprocesamiento generados por nuestros procesos de En 2014, nuestra disposición de residuos en CEMEX México. Gracias a este proyecto se generó producción. En términos de los residuos peligrosos registró un aumento al ir de 80 kt una reducción en el consumo de operativos, el polvo del horno de cemento a 105 kt debido a los cambios en distinDe las aproximadamente residuos de 44 por ciento, y ahorros representa el mayor volumen. Tratamos tas regulaciones ambientales locales que 1.1 millones de toneladas de por US$16,800 al año. Adicionalde reutilizarlo en la producción y en otros requirieron la reclasificación de ciertos tipos residuos que se generaron, mente, la planta logró sustituir menprocesos tanto como sea posible. Además, de polvo de paso generado en el proceso 42 por ciento se incorporó como sualmente hasta 17 por ciento de los combustible alterno y el resto buscamos monitorear, minimizar, reutilizar de manufactura del clínker. El desecho de agregados por reciclados, con lo que como materias primas alternas. y reciclar todos nuestros residuos. Entre residuos no peligrosos los que más genedisminuyó su huella de carbono en más de 100 toneladas de CO2. nuestros esfuerzos se incluyen: ramos, disminuyó en más de 24 por ciento Estos esfuerzos eliminan los • Monitorear la generación de residuos en comparación con los valores del año impactos negativos sobre el peligrosos y no peligrosos en todas anterior, al pasar de 637 kt a 483 kt. medio ambiente que se asocian nuestras operaciones con la generación de residuos e • Reemplazar agregados primarios por Adicionalmente, el volumen de material de incrementaron la flexibilidad en materiales residuales (por ejemplo, concreto que fue retornado aumentó de nuestro uso de combustibles. concreto demolido) 1.00 por ciento en 2013 a 1.27 por ciento en • Reutilizar y reciclar el concreto 2014, y el porcentaje de agregados secunfresco que regresa de las obras de darios y reciclados que se utilizaron como construcción sustituto directo de los agregados primarios se mantuvo en 0.21, igual que en 2013. | 57 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 4.3 / Minimizando las Emisiones al Aire y Mejorando Nuestra Gestión Ambiental Estamos comprometidos con hacer lo necesario para reducir nuestra huella ambiental. Los esfuerzos incluyen: • Monitorear las emisiones mayores y menores Para evaluar el • Mejorar nuestros métodos de medición funcionamiento de nuestras operaciones • Adaptarnos a las nuevas y más estrictas regulaciones sobre emisiones al y establecer metas aire, realizar las inversiones requeridas e implementar las capacitaciones que generen mejoras necesarias (por ejemplo, las recientes regulaciones NESHAP) ambientales considerables, • Ir más allá de las regulaciones locales y establecer metas ambiciosas para debemos medir y reportar mitigar las emisiones nuestras actividades. 58 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Preparándonos para la Implementación de la Regla NESHAP La Administración de Protección del Medio Ambiente (EPA) de Estados Unidos modificó las normas de emisiones peligrosas, National Emission Standards for Hazadous Air Pollutants (NESHAP), para los hornos de cemento existentes, nuevos o reconstruidos. La actualización de la norma abarca mercurio, hidrocarburos totales (THC), cloruro de hidrógeno (HCl) y emisiones de material particulado (PM), y requiere que se instalen sistemas de monitoreo continuo de emisiones (CEMS). Los nuevos límites de emisiones tendrán un impacto significativo en las operaciones de muchas de las plantas de cemento de Estados Unidos, incluidas las nuestras, conforme se acerca la fecha de cumplimiento, que es el 9 de septiembre de 2015. Cuando se propuso la regla NESHAP originalmente, CEMEX empezó a recolectar y analizar la información relevante sobre emisiones y a investigar nuevas tecnologías de control de emisiones. Como resultado de estas investigaciones y en respuesta directa a las regulaciones de NESHAP se desarrolló para cada horno una estrategia nuestro SGA de manera global para el 2020, (NOx), compuestos de azufre (SOx) y polvo. de implementación para reducir emisiones de manera efectiva. nuestra meta es que todas las operaciones Otras emisiones, liberadas en cantidades La inversión es aproximadamente US$155 millones, de los cuales el 65 por ciento de CEMEX cumplan al 100 por ciento con muy pequeñas, incluyen dioxinas, furanos, ya se ejecutó durante 2014. Como parte de la estrategia de adaptación al NESHAP nuestros criterios ambientales internos. compuestos orgánicos volátiles y metales en CEMEX USA, la inversión se destinará a cambiar las materias primas, sustituir pesados. Para controlar nuestras emisiones tecnología obsoleta para el control de contaminación, tal como los precipitadores Para obtener más información sobre nuestro y seguir cumpliendo con las regulaciones electrostáticos, y adoptar tecnologías que han sido probadas en otras industrias. SGA y nuestras iniciativas existentes, visite locales y nacionales, hemos expandido de nuestro website. manera consistente nuestros esfuerzos de monitoreo en nuestras operaciones. En Implementando el Sistema de grupos de interés y la respuesta a inciGestión de las Emisiones al Aire 2014, 84 por ciento de nuestro clínker se Gestión Ambiental CEMEX (SGA) dentes basada en las aportaciones de un produjo con el monitoreo continuo de emigrupo de especialistas en medio ambiente El proceso de fabricación del cemento siones mayores (polvo, NOx y SOx), mientras Para evaluar cómo están funcionando y biodiversidad. El SGA es compatible con implica la liberación de óxidos de nitrógeno que 81 por ciento se produjo con monitoreo nuestras operaciones y establecer metas normas similares, incluyendo ISO 14001 que generen mejoras ambientales considey el Eco-Management and Audit Scheme rables, debemos medir y reportar nuestras (EMAS) de la Unión Europea. CEMEX Francia Recibe Reconocimiento por Gestión Ambiental actividades. El objetivo del Sistema de Gestión Ambiental (SGA) CEMEX es facilitar la A finales del 2014, 97 por ciento de nuesEn 2014, todas las instalaciones de CEMEX Francia obtuvieron exitosamente la certificación ISO 14001 que concede ECOCERT Environment. CEMEX es implementación consistente y completa de tras plantas de cemento, 70 por ciento de la primera empresa dentro de la industria de materiales de construcción en herramientas de gestión ambiental basadas nuestras operaciones de concreto y 90 por Francia en certificar todos sus sitios. en medición de riesgo, a lo largo de nuesciento de nuestras canteras de agregados tras operaciones. El SGA CEMEX consiste habían implementado ya sea el SGA CEMEX Además, ECOCERT reconoció como “ejemplar” el cumplimiento de CEMEX en mecanismos clave para la evaluación o algún programa equivalente. Conforme Francia con la norma ISO 26000. del impacto ambiental, el acercamiento con nos acercamos a la meta de implementar 59 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Incidentes Ambientales por Tipo Modernizando las Estaciones de Medición en Croacia 1.2% 0.2% Polvo 5.8% En Febrero de 2014, CEMEX Croacia invirtió un total de US$114,000 en Combustibles y químicos nuevos analizadores de emisiones e instrumentos meteorológicos en las estaciones automatizadas de medición de la calidad del aire en Kastela, Solin Condiciones operativas y alteraciones y Split. La información que generan estas herramientas estará disponible en el sitio a través de la red de la Agencia Ambiental de Croacia y de la Agencia Agua 18.2% 54.3% Ambiental Europea. Residuos del proceso y materiales Otros* Como resultado, estas estaciones de medición ahora cumplen con los estrictos criterios de la Comisión Europea en lo que se refiere al intercambio 20.3% mutuo de información y reporte de la calidad del aire. * Incidentes Relacionados con Microcontaminantes y Emisiones al Aire de emisiones mayores y menores. Nuestra garantizar que nos mantengamos por Gestión de Incidentes nuestros procesos de gestión ambiental, meta para el 2020 es garantizar que 100 debajo de los límites legales locales. Ambientales hemos disminuido constantemente por ciento de nuestro clínker se produzca Nuestro Reporte de Emisiones consolida nuestros incidentes anuales de Categoría con monitoreo continuo de emisiones mala información recibida de todos Estamos convencidos de que reportar los 1, pasando de 19 en 2008, cuando yores, una meta que requiere una inversión nuestros hornos, lo que sirve como una incidentes ambientales es el primer paso empezamos a reportarlos, a cero en 2014. estimada de US $7.5 millones. plataforma global que comparte las para reducir su presencia y severidad. Ahora estamos priorizando la reducción de emisiones y técnicas de monitoreo de los incidentes de Categoría 2 y 3 utilizando En 2014, invertimos US$85 millones cada operación (por ejemplo, pruebas A través de rigurosos esfuerzos para análisis de causa raíz, capacitación y en proyectos relacionados con la continuas en el sitio). Con base en la estandarizar la implementación de mejoras continuas en los procesos. | sostenibilidad en nuestras operaciones información recolectada, se definen las en todo el planeta, incluyendo más de acciones específicas para minimizar 2012 2013 2014 20 iniciativas dedicadas a mejorar el emisiones. desempeño en la gestión de emisiones Categoría 1 1 0 0 al aire. También participamos en Para robustecer estos esfuerzos, en conversaciones con múltiples grupos 2014 CEMEX estableció las metas Categoría 2 52 87 39 de interés dentro de nuestro sector para 2020 para la reducción de emisiones abordar el tema del manejo de emisiones mayores. Las nuevas metas comparan Tendencia de de dioxinas y mercurio, y alinear nuestra los valores de las emisiones anuales con Incidentes Categoría 3 comunicación de las emisiones con el la línea base del 2005 para determinar el 323 357 313 Ambientales protocolo de reporteo de la Iniciativa para porcentaje de reducción de polvo, NOx y la Sostenibilidad del Cemento (CSI). SOx. Estas metas anuales garantizan que Quejas 74 136 81 el desempeño de CEMEX se encuentre A través de nuestro SGA, monitoreamos consistentemente por debajo de los Total nuestras emisiones mayores para niveles requeridos. 450 580 433 60 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 4.4 / Conservando la Tierra, la Biodiversidad y el Agua Proteger los recursos naturales de los que depende la sociedad es una parte importante del desarrollo sostenible La rápida urbanización, de los ambientes urbanos. el cambio climático, la demanda de energía, la Los ecosistemas naturales ofrecen servicios esenciales para la población, pérdida de biodiversidad y la escasez de agua son como capturar el carbono, proveer agua fresca, apoyar la producción de problemas globales que alimentos y la prevención de enfermedades. ejercerán considerable presión sobre las empresas y la sociedad en las próximas décadas. 61 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuevo Sistema de Conservación del Agua en la Planta Huella de Agua (millones de metros cúbicos) de Cemento Balcones Consumo de Agua 2014 Extracciones totales 360 l/ton Cemento En 2014, la planta CEMEX Balcones así el consumo de millones de Descargas totales 50 comenzó a construir un nuevo galones al año de agua proveniente Consumo total sistema de lavado y recuperación de los Mantos Acuíferos Edwards y 40 185 l/m Concreto de agregados finos, de 10,000 Trinity. Además, el sistema reducirá galones por minuto. El nuevo considerablemente el manejo de 30 3 sistema de está diseñado para sedimentos y lodo en el estanque 20 reciclar por lo menos 75 por ciento del agua de lavado y retornarlo a la operación de la planta, reduciendo de tratamiento y bajará los costos operativos en general. 10 0 132 l/ton Agregados Cemento Concreto Agregados premezclado Gestión del Agua para Minimizar reducido nuestro consumo específico de través de la creación de un plan integral Implementación de Planes de su Uso agua en 22 por ciento para agregados, para el manejo del agua que priorice a Acción de Biodiversidad 6 por para concreto y 4 por ciento para los países y sitios en los que los riesgos El agua tiene una importancia extraordinaria cemento, en comparación con 2013. Para relacionados con el agua son más elevaLos Planes de Acción de Biodiversidad (PAB) para CEMEX. Constituye aproximadamente obtener métricas más robustas, nuestras dos y en los que existe un impacto más son la principal herramienta de CEMEX para el 25 por ciento de las mezclas de concreto operaciones deben comprender la metosignificativo sobre el negocio. También lograr un impacto positivo neto sobre la y es utilizada en varias etapas durante el prodología de forma completa y adoptarla. contemplamos establecer nuevas metas biodiversidad. CEMEX y BirdLife International ceso de producción de cemento, concreto Durante 2015, continuaremos ofreciendo para lograr una gestión del agua más han creado un estándar para el desarrollo de premezclado y agregados, así como en las lineamientos a nuestras operaciones a eficiente. los PAB que garantiza que cada operación plantas de limpieza, camiones y equipo. Para pueda producir de forma completa y sisteproteger este preciado recurso natural y ayuProyectos de Eficiencia del Agua en la Fábrica de Alicante matizada su propio plan hecho a la medida dar a nuestro negocio a prosperar, debemos de los valores y retos de biodiversidad que En 2014, la planta de CEMEX en AliAdicionalmente, esta instalación aumentar nuestra eficiencia en el consumo enfrentan de forma particular. cante, España implementó dos nuevos sustituyó las torres de enfriamiento de agua y controlar nuestra agua residual. proyectos enfocados en prácticas resexistentes en la planta de secado con ponsables para la gestión del agua. un sistema de enfriado alternativo, de Este trabajo se basa en nuestra Política En 2014, seguimos implementando circuito cerrado. Dado que previene Corporativa de Biodiversidad, que está nuestra Política Corporativa del Agua a Primero, la empresa comenzó a las pérdidas que antes eran causadas completamente integrada a nuestro lo largo de las operaciones, incluyendo recolectar el exceso de agua que por la evaporación, este nuevo sistema modelo de negocio en todos los países y la estandarización de nuestra medición se libera durante el proceso de eliminará el uso de aproximadamente operaciones, y se encuentra alineada con del agua basada en el Protocolo del Agua secado de los lodos que provienen 70,000 m3 de agua potable por año. De la Convención sobre Diversidad Biológica y desarrollado en coordinación con la Unión de aguas residuales. Se capturaron esta forma, la comunidad podrá hacer sus Metas de Biodiversidad de Aichi. Para Internacional para la Conservación de la aproximadamente 50,000 m3 de agua uso de este preciado líquido y al mismo obtener información detallada y ver cómo Naturaleza (IUCN). Como resultado de los excedente y se utilizaron para irrigar tiempo generará ahorros considerables nuestra política se alinea con las metas de cultivos cercanos. en costos. esfuerzos realizados a la fecha, hemos Aichi, visite http://bit.ly/1RQXeIc. 62 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional La Planta de Concreto Premezclado Mossend Aprovecha el Agua Pluvial La planta de concreto premezclado Se adoptaron una serie de medidas • Instalar un nuevo tanque de Mossend cerca de Glasgow para ahorrar agua, entre las que se mezclado y una cuneta para en Escocia, era proclive a las incluyen: captar agua pluvial y utilizarla en la inundaciones, particularmente cuando producción de concreto, en lugar caían lluvias fuertes. Para eliminar el • Implementar un proceso de de dejarla que fluya por el drenaje riesgo y desperdicio, la gestión de lavado con piedras para limpiar los agua se convirtió en prioridad. tambores en lugar de usar agua Estas medidas de conservación han disminuido el consumo de agua a La planta estableció la meta de reducir • Instalar un cronómetro automático niveles que están por debajo de la su consumo de agua de un promedio en la manguera utilizada para meta, lo que ha producido mayores de 228 a 140 l/m3. llenar las cabezas de los tanques ahorros y un ambiente más seguro. © Santiago Gibert cabo una evaluación integral de • En España, se han hecho planes Progreso en la Implementación la biodiversidad y acordó que se para renovar un bosque ribereño más de PAB en 2014 establecerá cerca de la cantera un allá de los esfuerzos de restauración invernadero de cactus operado por la implementados actualmente. La En 2014, continuamos nuestro trabajo comunidad. Las plantas se utilizarán renovación incluiría la construcción de para desarrollar planes de rehabilitación para restablecer la cantera así como la cajas para nidos y la instalación de islas de canteras para nuestros sitios activos orilla de un río que cruza por el sitio. flotantes artificiales, que ofrecerán más de cemento y agregados. También • En Malasia, el PAB está ayudando a opciones para que las especies de continuamos implementando medidas crear conciencia con los grupos de aves puedan anidar. para mejorar la biodiversidad en las interés, incluidos los empleados de • En el Reino Unido, la restauración de las canteras localizadas dentro o cerca de CEMEX, sobre la importancia de una praderas vecinas ha comenzado a garanzonas de alto valor en biodiversidad, y de las zonas designadas por BirdLife tizar un hábitat saludable para la chova comenzamos nuevos proyectos PAB en International como área importante piquirroja, un miembro poco conocido de canteras clave. A la fecha, 94 por ciento para la Biodiversidad de las Aves, la familia del cuervo que ha sido designade nuestras canteras activas tienen un a través de reuniones de apoyo y do como una prioridad para el PAB. plan de rehabilitación y 55 por ciento acercamiento. • Para otros países con sitios sitios de de las 80 canteras activas identificadas • En México, donde se identificó al alta prioridad para CEMEX, como dentro o cerca de zonas de alto valor en Águila Dorada como una especie de Colombia y República Checa, se biodiversidad, cuentan con un PAB. alta prioridad, se hizo un mapa de los ejecutaron acuerdos con socios, sitios donde el ave anida cerca de la planes, capacitación y presupuestos. Además, continuamos desarrollando los cantera. Además, se llevó a cabo un Esto constituyó un paso importante taller a nivel nacional durante el cual se hacia nuestro objetivo para el 2020 PAB que empezamos en 2012: promovió una un mayor entendimiento de contar con un PAB en el 100 de la población de Águilas Doradas en por ciento de nuestros sitios activos • Nuestro proyecto implementado todo el país. que se encuentran en áreas de alta en República Dominicana llevó a biodiversidad. 63 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX y BirdLife International han creado un estándar para el desarrollo de planes de acción en biodiversidad. Apoyando la Política de Además: Portafolio 2014 de la Asociación para la Naturaleza y la Gente Protección de la Naturaleza de la • Reconoce la importancia de la México – Rep. Dom. – Malasia – Bukit Reino Unido – España – Soto Unión Europea legislación por la naturaleza de la UE Cerrito Blanco Las Salinas Tambun Raynes Pajares para establecer un estándar en todo Socio BirdLife Enero-2012 Abril-2012 Marzo-2012 Agosto-2013 Nov-2011 PAB Comprometido Reconociendo el valor y los logros de el continente, además de ayudar a las nuestras asociaciones a nivel nacional con compañías a mejorar su desempeño El alcance del trabajo ambiental. se ha acordado BirdLife, BirdLife Europa y CEMEX emitieron El plan de trabajo se una declaratoria conjunta de apoyo • Reconoce el papel positivo que ha definido incondicional a la Política de Protección de empresas líderes pueden jugar en la conservación y gestión de los sitios Los grupos de interés la Naturaleza de la Unión Europea (UE). están identificados y Natura 2000 y en la protección de la comprometidos biodiversidad. La declaratoria conjunta Investigación de • Hace un llamado al fortalecimiento escritorio hace énfasis en que los de la planeación estratégica de los Línea base Encuestas sólidos esquemas legales suelos, los procedimientos para de campo de la UE para proteger la consultas públicas y solicita a la Priorización de UE y a sus estados miembros, que hábitats/especies naturaleza, incluyendo promulguen políticas generales para Actividades y metas las directrices de hábitats que las licitaciones públicas garanticen definidas que los productos de la industria que y aves de la UE, son se adquieran, se adhieran a estrictas El PAB está documentado positivos tanto para el normas ambientales. planeta como para el Implementación Para leer la declaración conjunta negocio. completa, visite http://bit.ly/1J9Ihep Informe Terminado En proceso 64 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nueve Sitios de CEMEX USA Reciben Certificación del Wildlife Habitat Council En noviembre de 2014, nueve sitios de a la conservación de la naturaleza. CEMEX USA recibieron certificación a través de dos programas del Wildlife Siete de nuestros sitios recibieron su Habitat Council. Se recertificaron recertificación por parte de Wildlife cinco sitios con el programa del WHC at Work: Mina de Sal 474 (FL), Corporate Lands for Learning: Mina Operaciones de Brooksville South (FL), de Arena 474 (FL), Operaciones de Mina Center Hill (FL), Cantera FEC (FL), Brooksville South (FL), Cantera FEC Mina de Sal Gator (FL), Mina de Sal (FL), Planta de Cemento Fairborn Lake Wales (FL) y Planta de Cemento (OH) y Planta de Cemento Knoxville Clinchfield (GA). La certificación Wildlife (TN). Esta certificación reconoce at Work reconoce programas que crean, a los programas que proveen a la protegen y restauran hábitats con la comunidad oportunidades ejemplares participación de empleados y miembros Actualmente, El Carmen es uno de los más de educación y acercamiento respecto de las comunidades. importantes puntos de biodiversidad y ecosistemas transfronterizos en el mundo. Protegiendo El Carmen En 2014, en El Carmen: Durante 14 años, CEMEX ha protegido la naturaleza y compartido sus maravillas 4 Como resultado de un proyecto de investigación de Maestría en Ciencias enfocado en a través de El Carmen, una zona de valuar servicios ambientales, se concluyó que la biodiversidad y el paisaje dentro de El conservación transfronteriza en México de Carmen tienen un valor estimado de US $25.7 millones al año. En 2015, se explorarán servicios ecológicos adicionales tales como la captura del carbono y la recarga de agua. la que CEMEX, junto con otras entidades, es propietario y administrador. 4 Se trasplantaron Borregos del Desierto y Ciervos Mulos para aumentar las poblaciones de vida silvestre. Esta reserva de la naturaleza incluye cinco 4 Se instalaron dos captadores de agua para vida silvestre en los que se incorporaron ecosistemas distintos que albergan a una las más recientes teorías para confiabilidad. Las enormes plataformas de recolección gran cantidad de especies de plantas, son capaces de captar más de 1,000 galones de agua con sólo una pulgada de aves, mamíferos, reptiles y anfibios. lluvia, contando con una capacidad de almacenamiento de aproximadamente 4,600 galones en cada sitio. Con un área de 140,356 hectáreas, 4 Se recibió el apoyo de más de 40 voluntarios de la Mule Deer Foundation y otras la reserva es ocho veces más grande organizaciones. que el área que CEMEX dedica a sus operaciones en todo el mundo. Adicionalmente, CEMEX busca gestionar su huella de biodiversidad a través de PAB, EIA y SGA a nivel local. 65 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX Reino Unido y RSPB Trabajan para Salvar al Pardillo Piquigualdo de la Extinción Un pequeño pájaro color café, el Pardillo Piquigualdo, es la más extraña ave de crianza en Inglaterra y uno de los dos únicos pájaros cantores en Inglaterra que alimentan a sus polluelos El jaguar es una de las especies en peligro solamente con semillas. de extinción que forman parte de la Lista Roja de la IUCN. Una pequeña población de Pardillos estableció su hogar en la cantera Dove Holes de CEMEX, La Lista Roja de la UICN: Lista Roja de Especies Amenazadas proen Derbyshire. En 2014, CEMEX 50 Años de Protección ducidos por la Comisión de Supervivencia comenzó su segundo año de trabajo de Especies (SSC) de la UICN. con RSPB, organización miembro de Esta segunda edición de la Colección de BirdLife International, para restaurar Naturaleza de CEMEX continúa la tradición La Lista Roja de la UICN se ha convertido un prado cercano que se encuentra de excelencia de la premiada Colección en la fuente de información más completa lleno de flores, para contribuir a de Conservación de CEMEX que constó sobre el estado de las especies de alimentar a este extraño pájaro. de 20 volúmenes y que ganó un amplio plantas, animales y hongos en todo el reconocimiento. Presentando espectacumundo, y en una de las mejores armas lares imágenes de fotógrafos premiados, para enfrentar y combatir la crisis de con una prosa clara, concisa y evocativa extinción de las especies. de expertos, este libro genera conciencia de manera impactante e inspiradora A través de este libro, sobre la crisis de extinción de especies y su importancia para la humanidad. Contó CEMEX invita al lector a Para obtener una versión gratuita del libro con la colaboración de expertos y conserparticipar activamente electrónico visite http://bit.ly/1HnTVlT | vacionistas de la Unión Internacional para en el futuro de nuestro la Conservación de la Naturaleza (IUCN planeta y a tomar en inglés) para celebrar los 50 años de esfuerzo excepcional y el logro de una red medidas para proteger y mundial de científicos y organizaciones celebrar su maravillosa asociadas que juntos han construido La diversidad natural. 66 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 5/ Integrando Nuestros Valores Centrales en Cada Acción 95% 760 Nuestra Tasa de Accidentes 18,000 Incapacitantes mejoró 33% para Empleados y de nuestras compras fueron hechas a Aprox. iniciativas implementadas durante el año para + sesiones de capacitación 23% para Contratistas proveedores locales y nacionales fortalecer el compromiso de los empleados relacionadas con ética realizadas en 2014 67 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional En CEMEX creemos no sólo en establecer fuertes compromisos de sostenibilidad, sino también en tomar medidas para garantizar que se realicen esos compromisos. Somos una organización de gente con pasión e integridad únicas, con valores que producen relaciones respetuosas y productivas. Nuestros empleados constituyen nuestra mayor ventaja competitiva. Sin ellos, los líderes no pueden hacer frente a sus objetivos y nosotros no podemos cumplir nuestros compromisos. Es por ello que buscamos contratar a los mejores candidatos y cuidar de ellos. Garantizar la Nuestros Valores: seguridad Actuar con Enfoque en integridad el cliente Trabajar como un solo Buscar la CEMEX excelencia 68 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 5.1 / Priorizando la Salud y la Seguridad En la Visión CEMEX, que revisamos recientemente, hemos asignado a la seguridad la más alta prioridad, desarrollando principios que guían nuestro comportamiento: A la fecha, nuestras • Garantizar que nada está antes que la • Buscar tener un lugar de operaciones han salud y la seguridad de nuestra gente, de trabajo con cero incidentes y compartido de manera nuestros contratistas y de la comunidad fatalidades global más de 500 • Hacer de la seguridad una responsabilidad • Mantener la responsabilidad mejores prácticas en personal; cuídate a ti mismo y a los demás por las prácticas de seguridad salud y seguridad. 69 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional En 2014, CEMEX continuó implementando el Sistema de Gestión en Salud y Seguridad, actualizando las normas mínimas de Equipamiento de Protección Individual y la gestión del tráfico en las instalaciones de CEMEX. En ambos casos, se puso énfasis en desarrollar soluciones que controlen los riesgos desde su origen. También estamos mejorando la comunicación acerca de los incidentes, incluidos los puntos de aprendizaje clave y mejores prácticas. Incidentes: Accidentes Incapacitantes y Fatalidades Nuestro objetivo final sigue siendo tener 4 regiones y 15 países Enfoque en Cero Grupo Global de Trabajo cero incidentes en todo el mundo—a esto redujeron su Tasa para la Seguridad en le llamamos nuestro compromiso “ZeroRegistrable de Frecuencia No estaremos satisfechos hasta que hayalas Operaciones de 4Life” (cero de por vida). Si bien todamos alcanzado la meta de cero fatalidades de Accidentes, con 7 Cemento lanzó una vía enfrentamos muchos retos, hemos y accidentes en nuestras operaciones y acdado considerables pasos hacia delanpaíses que mantuvieron tividades relacionadas con el transporte por campaña global en 2014 te. En 2014, nuestra Tasa de Accidentes una tasa 0. carretera. Es por ello que en 2013 creamos especialmente diseñada Incapacitantes para contratistas bajó 23 el Grupo Global de Trabajo para la Segupara asegurar que todas por ciento y para empleados registró una Además, la Tasa de Ausencia de Emplearidad en las Operaciones de Cemento y el las plantas de cemento mejora de 33 por ciento, al pasar de 1.8 dos por Enfermedad se mantuvo igual Grupo Global de Trabajo para la Seguridad a 1.2. Nos hemos puesto la meta de reque en 2013, aunque 17 países redujeron del Transporte, para identificar y mitigar los cuenten con sistemas y ducir la Tasa de Accidentes Incapacitansu tasa nacional. riesgos relacionados. Ambos grupos de traprocesos robustos para tes a 0.3 o menos para el 2020, y hemos bajo fueron diseñados para mejorar la cogestionar eficientemente impulsado un mayor enfoque en minimizar La pérdida de cualquier empleado, conmunicación sobre los peligros en el lugar de a los contratistas. estos eventos. Nos alienta ver que algutratista o tercero relacionado con nuestras trabajo y el enfoque de la gestión de riesgo nos sitios de CEMEX ya han logrado este operaciones es extremadamente triste y para acercarnos a nuestra meta de cero faobjetivo. De hecho, actualmente 15 países algo en lo que seguimos trabajando todos talidades y accidentes. La campaña apoya a las unidades de ya alcanzaron una tasa cero. los días para evitar. Nos pesa enormenegocio a valorar las habilidades y commente reportar que hubo 27 fatalidades Conscientes de que los petencias de los contratistas que realizan En 2014, la Tasa Registrable de Frecuenen 2014 – 4 empleados, 17 contratistas y trabajos a favor de CEMEX, y trabaja con cia de Accidentes de CEMEX fue de 5.6, 6 terceros. contratistas constituyen ellos para garantizar que se cumplan las en comparación con el 5.9 de 2013. la mayoría de las normas de salud y seguridad de la emfatalidades relacionadas presa. Se cuenta con lineamientos para con la operación, el 70 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional los riesgos que podría enfrentar nuestra fuerza de trabajo, así como los afectados por las actividades de nuestro negocio. Nuestro curso de liderazgo en S&S, LEEl grupo de trabajo realizó pruebas con Mobileye, GACY, sigue siendo el cimiento de nuestecnología de avanzada para tras prácticas de seguridad. Todos los evitar accidentes que utiliza algoritmos sofisticados de visión líderes, desde ejecutivos hasta supervisoProceso de Inspección para dar a los conductores res, están obligados a completar el curso. de Camiones Philippines una evaluación inmediata y en tiempo real, así como Institute 360o advertencias que ayudan a También continuamos ofreciendo una evitar accidentes. capacitación del Programa de Liderazgo Una buena práctica que ha sido Visible (VFL, por sus siglas en inglés) compartida a nivel global es el sisevaluar los historiales de seguridad de los en el transporte, el grupo de trabajo creó para proporcionar a los principales tema de inspección de seguridad de camiones y reporte de defectos contratistas, monitorear su desempeño y una herramienta de seguimiento para que líderes las estrategias que pueden utilizar que se ha implementado en Filipigarantizar que los procesos de adquisilos países puedan reportar su propia impara comunicar su compromiso con la nas para ayudar a garantizar que ciones contengan el rigor necesario para plementación de las iniciativas globales. salud y seguridad e influenciar el comlos vehículos estén en condiciones garantizar que los contratistas se hagan Todos los países están utilizando este portamiento de los empleados dentro de óptimas de operación y reducir el responsables de cumplir con las expectasistema y esa información ya se encuennuestras operaciones. riesgo de accidentes vehiculares. tivas en términos de salud y seguridad. tra disponible para los equipos directivos Este procedimiento es aplicable en los países y regiones participantes, así En 2014, tomamos la esencia de nuestro para todos los camiones de cemenEn 2014, el Grupo Global de Trabajo para como para nuestro Comité Executivo. curso de capacitación LEGACY para los to y materias primas que entran a la Seguridad del Transporte identificó que gerentes operativos, y desarrollamos las instalaciones de las plantas para las volcaduras representaban un riesgo Hacer de la S&S una Prioridad un nuevo curso llamado E-LEGACY en carga y descarga, respectivamente. cada vez mayor para los trabajadores, por de la Dirección el que la E se refiere a la palabra en Personal capacitado realiza una inslo cual se emitieron lineamientos para reinglés “everyone”, es decir que abarca a pección de los camiones y ayuda a ducir el riesgo de estos incidentes. En 2014, CEMEX revisó la Política Global todos los empleados. Este programa no garantizar el cumplimiento por parde Salud y Seguridad para que incluyetécnico e interactivo está diseñado para te de conductores y ayudantes de También se establecieron lineamientos para ra una declaración de compromiso para ayudar a que los trabajadores adopten las políticas de salud y seguridad. manejar la fatiga para los conductores de ayudar a garantizar que todo el que se la S&S como un valor personal, valorar Las faltas se reportan a la empreCEMEX y de contratistas. Todas las operavea afectado por nuestras operaciones los riesgos y adoptar un estilo de vida sa transportista o a los propietarios ciones de CEMEX tendrán que seguir las esté siempre seguro. seguro y saludable. Dependiendo del de los camiones para su inmedianormas mínimas establecidas, incluidos los éxito que el curso tenga en Estados Unita rectificación, y las instalaciones límites máximos sobre el número de horas Los directivos de la empresa son los resdos y el Reino Unido, se convertirá en están implementando estrictamente frente al volante, así como los requisitos míponsables de que la S&S sea nuestra un requisito para todos los empleados una política que establece que los nimos de descanso para los conductores. prioridad por encima de cualquier otra y de CEMEX alrededor del mundo durante camiones deben recibir la designación de “Seguro para Transportar que las operaciones implementen, moni2015. Lo anterior, en conjunto con una Carga” antes de poder proceder. Para ayudar a los directivos a monitorear toreen y revisen la efectividad de los conserie adicional iniciativas y los planes el progreso relacionado con la seguridad troles diseñados para eliminar o minimizar de mejora regionales y nacionales, nos 71 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Promoviendo un Ambiente de Trabajo Saludable Auditorías, Liderazgo y Inspecciones Responsade las operaciones tienen un programa de salud preventivo y Mejora Continua bilidad 96% planeado para cada año. Investigación Gestión del de Incidentes, Riesgo de las operaciones tienen un profesional de salud calificado en Reporte y Prevención 93% el sitio de trabajo o acceso a un proveedor de salud externo. Gestión de Políticas de las operaciones cuenta con un documento que enumera y Emergencias Regulatorias explica riesgos de salud ocupacional específicos y los exámenes 89% necesarios para identificar los primeros signos de enfermedades ocupacionales, antes, durante y después de la contratación. Control Seguridad en Política Operativo la Conducción de las operaciones provee información sobre los programas de educación, capacitación, asesoramiento, prevención y control de 96% de S&S riesgos relacionados con enfermedades graves para asistir a los Procedimientos Gestión de de Operación Contratistas trabajadores, sus familias y los miembros de la comunidad. Normales de las operaciones tiene un proceso formal para identificar, 99% evaluar y controlar la seguridad operacional. Control de Salud Documentación Gente, Comunicación Capacitación y Comportamientos Seis Expectativas de Salud y Seguridad y Consulta de Nuestro Director General En el verano de 2014, nuestro Director General, Fernando Las expectativas hacia los gerentes se describen González, identificó seis cosas que espera que todos los en 14 categorías e incluyen una serie de requisitos empleados apliquen para hacer realmente de la salud y de desempeño y lineamientos de soporte. seguridad una forma de vida y una razón de orgullo para CEMEX. ayudará a progresar aún más, esperancomités, los empleados, supervisores de 1. Hacer de la S&S una prioridad de la alta dirección do que podamos seguir fortaleciendo línea, gerentes y representantes sindicales 2. Conocer nuestro Sistema de Gestión de S&S una cultura positiva de salud y segurise reúnen con regularidad para escuchar dad en nuestra organización. las inquietudes de los empleados, revisar y 3. Hacer benchmark en todas partes hacer cumplir procedimientos y estándares Más del 64 por ciento de nuestros emde desempeño, así como formular e imple4. Tener un plan de mejora de S&S en todas las unidades de negocio pleados están representados en comités mentar programas de S&S. 5. Mantener al cuerpo directivo informado de los problemas de S&S en tiempo real formales conjuntos de S&S entre dirección y empleados. Como parte de estos 6. Levantar la mano y compartir buenas prácticas 72 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Premios Globales en Salud y Seguridad—Ganadores de 2014 por País Tamaño Unidad de Negocio Tipo de Premio 1er Lugar 2do Lugar 3er Lugar Mejor Desempeño Austria Hungría Tailandia 1-500 Empleados Mejoría Más Notable Hungría y Letonia Bangladesh Jamaica Mejor Desempeño Polonia Panamá Francia 500+ Empleados Mejoría Más Notable Panamá Polonia Francia Cultura de Seguridad en Premios CEMEX de Salud y Seguridad del Producto CEMEX Estados Unidos Seguridad 2014 CEMEX Nicaragua CEMEX se esfuerza por asegurar En 2014, el equipo ejecutivo de CEMEX En CEMEX estamos dispuestos a hacer recibe Premio en S&S constantemente que todos nuestros en los Estados Unidos se compromelo que sea necesario para garantizar productos sean seguros de transportar, tió a establecer una Cultura de Seguriel bienestar de todos los empleados, almacenar, manipular, usar y desechar. dad más fuerte. El primer paso en este contratistas e individuos con los que Nicaragua Para garantizar que nuestros productos proceso consistió en restructurar la orinteractuamos en nuestras actividades Durante seis años consecutivos, cumplan con las normas, nos adherimos a ganización de S&S. Se cambiaron las diarias. Para mantener las mejores CEMEX Nicaragua ha obtenido el todas las legislaciones locales y hacemos líneas de reporte y a mediados del año prácticas, es importante que compartamos Premio Líder en Salud y Seguridad pública toda la información relevante. se estableció un comité independiente que otorga el Consejo Nacional de los éxitos, remarcando los programas e Nuestras operaciones han adoptado de seguridad, enfocado en promover la Higiene y Seguridad del Trabajo iniciativas más efectivos a todo lo largo políticas para garantizar que los requisitos excelencia y la estandarización. (CNHST). de la organización. Tenemos el placer de S&S se tomen en cuenta para el diseño Además, se implementó la política de anunciar a los ganadores del Premio La empresa capacita a sus de producto y también hemos desarrollado para estacionar vehículos First Motion CEMEX de Salud y Seguridad 2014. trabajadores para que puedan Hojas de Datos de Seguridad de los Forward, o primera maniobra hacia deidentificar riesgos y prevenir Materiales en las que se describen los lante, en todo el país, además de otras accidentes, poniendo especial peligros potenciales y las precauciones iniciativas clave desarrolladas para reénfasis en las prácticas seguras que hay que tomar para manejar ducir la tasa de accidentes. En total, el para el manejo y uso de equipos cualquiera de nuestros productos. | 94 por ciento de los sitios de CEMEX de protección individual. Estados Unidos se mantuvieron sin accidentes incapacitantes durante 2014. Aunque todavía hay trabajo que realizar, la cultura de seguridad está fortaleciéndose y nuestra visión de Zero4Life se está haciendo una realidad. 73 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 5.2 / Clientes Satisfechos y Proveedores Responsables En CEMEX creamos valor al aprovechar al máximo nuestro portafolio global de cemento, concreto, agregados y otros productos relacionados, así como soluciones. Sin embargo, ser realmente una compañía basada en soluciones implica más que sólo producir y vender nuestros productos. Se trata Invertimos tiempo en construir relaciones de conectarnos con toda nuestra cadena de valor. fuertes, escuchamos con atención a nuestros En CEMEX, nuestra principal meta estratégica consiste en convertirnos en la mejor clientes para asegurar que empresa orientada al cliente en nuestra industria. Nuestro éxito depende directamente comprendemos claramente del éxito de nuestros clientes, lo que significa que en todos nuestros mercados debemos sus necesidades. convertirnos en la mejor opción para ellos. 74 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Promover la Sostenibilidad de los Proveedores Hace cuatro años lanzamos el Programa de Sostenibilidad para Proveedores con el fin deextender las prácticas sostenibles a lo largo En todas nuestras operaciones, retamos y de nuestra cadena de abasto. Al extender los apoyamos a los equipos compromisos, prácticas y creencias a nuescomerciales locales para que alcancen metas ambiciosas tros proveedores, promovemos una red sosy para garantizar que nuestra tenible y confiable. Desde la creación del Procompañía invierta de manera efectiva en herramientas y grama de Sostenibilidad de Proveedores en tecnologías para mejorar 2010, hemos invitado a más de 2,100 proveeel servicio al cliente y la dores en 24 países a participar. productividad. El programa consta de cuatro fases funda¿Cuáles son los retos a los que se enfrentiendo tiempo y esfuerzos considerables tregamos productos, servicios y soluciomentales: tan nuestros clientes? ¿Qué constituye el en la excelencia comercial a todo lo largo nes que cumplen y exceden sus expectati• Encuesta a proveedores respecto a éxito para ellos? ¿Qué productos y servide la organización a nivel global. Nuestra vas. De manera consistente con este claro sus políticas de Responsabilidad Social cios requieren hoy y en el futuro? DepenAcademia Comercial continuamente está objetivo, 78 por ciento de nuestros países Corporativa y de asuntos financieros. de de nosotros que sepamos las respuesen busca de maneras de extender y ofrerealizaron encuestas de satisfacción del • Lanzamiento de una campaña de tas a estas preguntas. Esto significa que cer nuevos cursos enfocados en el cliencliente en 2014. comunicación con base en los resultados estamos invirtiendo tiempo para construir te que reditúen en resultados y valor para de la encuesta. relaciones fuertes, que escuchamos con nuestros clientes ahora y en el futuro. Adicionalmente, durante • Reforzar el conocimiento de las políticas cuidado para asegurarnos de que comespecíficas que incorporan aspectos prendemos claramente las necesidades Nuestras recientemente lanzadas Redes el año implementamos de sostenibilidad, incluyendo derechos de los clientes y que garantizamos que Globales permiten aprovechar nuestro más de 220 iniciativas humanos, trabajo y competencia nuestros productos y soluciones siempre conocimiento compartido y nuestra escala (30% más que el año económica, así como el Código de tengan las más alta calidad. Significa que, para crear más valor para la empresa y para pasado) para identificar Conducta para Hacer Negocios con cuando un cliente tiene un problema, tenuestros grupos de interés a través de la Nosotros, basado en el Código de Ética nemos los recursos y procesos dentro de colaboración e integración global. Uno de las necesidades y de CEMEX y en los 10 principios del la organización para resolver estos pronuestros grupos de trabajo estratégicos, preocupaciones de Pacto Global. blemas de manera rápida y efectiva. la Red Comercial de Cemento, comparte los clientes y para • Preparar un panel de indicadores experiencia e identifica prácticas y procesos mantener un alto nivel de para monitorear y recompensar a los Para ayudarnos a alcanzar estas metas que podemos replicar y aprovechar para proveedores sostenibles. enfocadas al cliente, se creó el Consejo servir mejor a nuestros clientes. satisfacción. Comercial de CEMEX para promover y aliComo parte del programa, trabajamos con near todas las iniciativas y garantizar que También estamos trabajando para desauna empresa externa experta en gestión del estos esfuerzos cuenten con el apoyo y los rrollar relaciones perdurables con nuestros suministro sostenible, que monitorea a los lineamientos de expertos. Estamos invirclientes, y diseñamos, desarrollamos y enproveedores en términos de su desempeño 75 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuestro diálogo con los CEMEX Francia se Compromete con un Contrato de proveedores no termina aquí. A través de la sección de Relaciones Responsables con Proveedores proveedores en www.cemex.com, mantenemos un canal abierto CEMEX Francia firmó un Contrato Para CEMEX, firmar este contrato signifide comunicación que permite de Relaciones Responsables có desarrollar una relación de socios con enviar, compartir y evaluar las los proveedores y facilitar la resolución propuestas de los proveedores. con Proveedores diseñado para fomentar que las compañías de cualquier disputa a través de un meadopten prácticas responsables diador interno de PYMES. Evidentemente cuando trabajen con sus el contrato complementa el compromiso proveedores y que desarrollen de CEMEX Francia con la norma ISO relaciones sostenibles, equilibradas 26000, que requiere una conducta ejemy de confianza. plar en las prácticas de adquisiciones. social, ambiental, ético y financiero. Una vez A la fecha: evaluados, los proveedores reciben un re• Un grupo de países que representan Apoyando a las Pequeñas y Integrando las Ideas de porte individual en el que se identifican las el 95 por ciento del presupuesto de Medianas Empresas (PYMES) Nuestros Proveedores áreas de oportunidad. A manera de seguiCEMEX, verifican que los subcontratistas miento, se espera que desarrollen un plan clave cumplan con las normas de salud En colaboración con el Instituto TecnolóA través de nuestro Programa de Innovación de acción para mejorar su desempeño en y seguridad de la compañía. gico de Monterrey, CEMEX desarrolló emde Proveedores, hemos desarrollado Intégrafuturas evaluaciones. La meta es evaluar • Un grupo de países que representan el 68 presarse.com, una comunidad de aprente Con Tus Ideas, diseñado para promover el con base en el Programa de Sostenibilidad por ciento del presupuesto de CEMEX, dizaje en línea que comparte y promueve desarrollo de ideas que lleven a una mejora y para Proveedores a por lo menos el 55 por cuenta con un programa formal para a través de la Web el conocimiento en eficiencia continuas. ciento del gasto asignado a las áreas de capacitar a proveedores y contratistas responsabilidad social corporativa con las Abasto Global y Energía para el 2020. sobre temas de sostenibilidad. PYMES. El sitio ofrece recursos y herraEn 2014, aproximadamente 400 proveedores mientas para cualquier PYME que desee fueron invitados a compartir sus ideas innoEn 2014, más de 1,200 proveedores reciAdquisición de Productos desarrollar un negocio socialmente resvadoras. El papel Kraft Mondi fue uno de tres bieron algún tipo de evaluación de Resy Servicios Locales ponsable para generar valor económico, ganadores y recibió el reconocimiento por The ponsabilidad Social Corporativa. El anásocial y ambiental. Durante 2014, más de Future is a High Porous Concept. Las bolsas lisis concluyó que 70 por ciento de los En 2014, 95 por ciento de nuestras adquisi170 de nuestros proveedores en México hechas con el papel kraft altamente poroso de países en los que opera CEMEX utilizan ciones se hicieron a proveedores locales y utilizaron esta plataforma para evaluar su Mondi, ofrecen mayor fuerza y un desempeño criterios formalmente reconocidos de sosnacionales. Consideramos que abastecercompromiso con la Responsabilidad Sooperativo mejorado. En 2014, Mondi produtenibilidad para seleccionar a sus proveenos de fuentes locales es una parte integral cial Corporativa y, con base en los resuljo 50 por ciento de sus bolsas basado en este dores y contratistas. de una práctica de negocios sostenible. tados generados, identificar sus áreas de modelo, con lo que se redujo el consumo de Crea empleos, estimula las economías looportunidad y definir un plan de mejora. bolsas de papel en México en siete por ciento. Para garantizar que todas las áreas sean cales y ayuda a desarrollar nuevas habilidaevaluadas, hemos incluido cláusulas redes entre los trabajadores locales. NuesEn 2015, lanzaremos la segunda edición de lacionadas con los Derechos Humanos, tros equipos de adquisiciones participan Intégrate Con Tus Ideas para una vez más Asuntos Laborales, Competencia Econócon regularidad en eventos regionales para exhibir ideas únicas que promueven un ammica y Sostenibilidad en nuestros contraidentificar nuevos proveedores. biente de crecimiento e innovación. tos y órdenes de compra. 76 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 5.3 / Comprometiendo y Reteniendo a Nuestro Talento En CEMEX valoramos a nuestros empleados. Nuestra gente es nuestra ventaja competitiva y la razón de nuestro éxito. Es por ello que buscamos contratar a los mejores candidatos y cuidar de ellos. Somos una organización dinámica que provee oportunidades de crecimiento para nuestra Tenemos más de gente, y les ayudamos a alcanzar sus ambiciones personales de carrera. Identificamos a los 44,000 empleados futuros líderes, los habilitamos y los alentamos a que desarrollen procesos innovadores y en todo el mundo. valoramos los riesgos y oportunidades de mejora en todas nuestras operaciones. Además, promovemos un diálogo abierto en todo momento, exhortando a nuestros empleados a que hagan preguntas y expresen su opinión cuando algo pueda mejorar, y que compartan sus ideas sobre cómo se pueden solucionar retos que pudieran surgir. 77 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuestras iniciativas de Iniciativas de Compromiso en Polonia compromiso alcanzaron En 2014, las iniciativas de balance vida-trabajo a más de 28,000 de CEMEX Polonia llegaron a más del 80 por ciento del total de sus empleados internos e empleados en todo el incluyeron: mundo en 2014. • Mejoras en la gestión de las horas extras • Días adicionales libres para el cuidado de los hijos o el nacimiento de un hijo • Apoyo financiero para vacaciones y entretenimiento • Pase flexible para ir al gimnasio Construyendo Juntos un nen un firme compromiso con nuestra emConstruir capacidades Nuestros esfuerzos tuvieron un Mejor Lugar de Trabajo presa. También medimos el porcentaje de 1 organizacionales que contribuyan a alcance global: empleados que se siente habilitado para la ejecución de nuestra estrategia. Tenemos más de 44,000 empleados en realizar su trabajo de manera efectiva. En Más de 7,000 empleados participaron todo el mundo. Una fuerza de trabajo tan 2013, 11,201 empleados proporcionaron Establecer una “mentalidad en aproximadamente cinco horas de amplia implica que tenemos el poder para retroalimentación. Dado que se distribuye 2 de creación de valor” entre los capacitación en línea cada uno a través hacer grandes cosas. Para garantizar que cada dos años en todas las operaciones empleados sobre cómo contribuir de nuestro Sistema de Gestión de cada uno de nuestros empleados reciba los de CEMEX en todo el mundo, aplicaremos más y mejor a la empresa. Aprendizaje (LMS). beneficios que más le importan, implemenla siguiente encuesta en 2015. tamos 763 iniciativas de compromiso de los Continuar adhiriéndonos siempre Aproximadamente 25,000 empleados empleados, entre las cuales 100 promueCompartimos estos resultados con nues3 a altos estándares éticos y de tuvieron un promedio de 28 horas de ven el balance entre el trabajo y la vida. tros líderes y con los profesionales de recumplimiento. programas con un instructor. cursos humanos. Al proveerles la inforPara mantener el control de nuestros esmación que necesitan, empoderamos a Habilitando la Educación Continua fuerzos, nuestra Encuesta de Comprominuestros directivos para que tomen de so recolecta retroalimentación de nuestros inmediato las medidas necesarias y para En CEMEX comprendemos que la eduempleados sobre una serie de temas entre ayudarnos a identificar las áreas de mejora cación es el cimiento para el éxito y que los que se encuentran desarrollo, coma nivel global, regional y local. guarda un propósito y lugar valiosos entre pensación, comunicación de los líderes y la fuerza de trabajo. Promovemos el crecibalance entre trabajo y vida, entre otros. Desarrollo de Empleados miento profesional de nuestros empleados En 2013, estructuramos la encuesta sobre al ayudarlos a cumplir sus ambiciones de dos temas principales—compromiso y haLos esfuerzos para fomentar el desarrollo carrera con capacitación continua y oporbilitación—lo que nos permite determinar el de nuestros empleados continúan centratunidades de desarrollo que fortalecen sus porcentaje de nuestros empleados que tiedos en tres prioridades estratégicas: habilidades y les permiten trabajar de ma78 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Todos los empleados de CEMEX Reino Unido Durante una semana al mes, CEMEX son evaluados y Lanza Programa de los técnicos dejan su puesto y trabajan en distintas áreas del reciben retroalimentación Desarrollo Técnico negocio, incluidos agregados, de sus líderes en cuanto concreto, cemento y productos para la construcción. A través de a su desempeño, metas y En 2014, CEMEX Reino Unido experiencia directa e instrucción oportunidades de desarrollo lanzó un Programa de Desarrollo formal, los empleados en de carrera. Técnico de 18 meses de duración entrenamiento obtienen una para desarrollar a la siguiente valiosa percepción del negocio y generación de gerentes técnicos. capacidades de liderazgo. nera inteligente, segura y efectiva. Nueste está más enfocada y es más eficiente y pias habilidades de liderazgo. En 2014, 57 tros temas de capacitación incluyen Salud efectiva para hacer frente a las necesidaparticipantes de 20 países se agruparon y Seguridad, Protección y Concientización des de los clientes. Este ambiente saca lo en equipos para desarrollar y luego preAmbiental, Compromiso de los Grupos de mejor de la gente, le proporciona un servisentar sus proyectos. Los participantes Interés, Construcción de Habilidades Cocio superior a los clientes y se traduce en fueron asesorados por 45 altos ejecutivos merciales y Desarrollo de Liderazgo. un mejor desempeño. a través del programa Leader-to-Leader, una iniciativa única que proporciona tutoEn 2014, CEMEX: CEMEX tiene un robusto portafolio de proría y conexión entre los líderes actuales y gramas de desarrollo de liderazgo para futuros de CEMEX. Hacia delante, nuestra garantizar la continua presencia de líderes meta es desarrollar por lo menos dos proconvertirse en un modelo integrado que Invirtió aproximadamente US$3.4 que, independientemente de su jerarquía gramas adicionales en el futuro próximo. apoya el crecimiento de la excelencia comillones en la capacitación de los o puesto, sigan aprendiendo para mantemercial a lo largo de nuestra organización. empleados sobre temas relacionaner nuestra ventaja competitiva sosteniMás aún, nuestro Programa de Entrena1 dos con la S&S, derechos humable y fortalecer su crecimiento profesional miento a Gerentes, desde su lanzamienEn 2014, más de 1,000 nos, ética, cumplimiento de la nory personal. Nuestra oferta de programas to hace cinco años, sigue ayudando a los matividad y conciencia ambiental. de desarrollo de liderazgo incluye dos proejecutivos a ser líderes más efectivos y a empleados participaron gramas: ACHIEVE, enfocado en los gerencontribuir mejor a desarrollar talento. El en el programa de Invirtió más de US$1.6 millones en tes, y Leader-to-Leader, enfocado en crear programa se aplica en todas las geogracapacitación de la 2 fías de CEMEX y ha capacitado a casi becas para 221 empleados. mentores entre la alta dirección. Academia Comercial. 1,800 líderes, a quienes les ha dado las A través de ACHIEVE, los gerentes de nihabilidades que requieren para hacer creEn 2015, escalaremos estos esfuerzos Desarrollando Líderes Efectivos veles más altos y los directores recién cer de manera exitosa a sus equipos. con nuevas iniciativas enfocadas en nombrados desarrollan una idea enfocahabilitar a los equipos para que puedan En CEMEX consideramos que el liderazgo da al servicio cliente—elemento esencial Además, nuestra Academia Comercial, tomar decisiones comerciales que es un componente clave de nuestro éxito. de la estrategia de nuestra compañía—, una universidad interna para nuestra fuerproduzcan mejores resultados y ofrezcan A través de un verdadero liderazgo, la genque al mismo tiempo fortalece sus proza de trabajo, ha evolucionado hasta un valor adicional a nuestros clientes. 79 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuestra Plantilla de Trabajo 2014 Por Nivel Por Género Por Tipo de Por Edad Por Antigüedad 63% Puesto 89% Masculino Contrato 17% Menores de 30 17% Menos de 1 operativo 11% Femenino 99% Tiempo 30% 30-40 año 32% Puesto no completo 29% 40-50 24% 1-5 años ejecutivo 1% Medio 24% Mayores de 50 19% 5-10 años 5% Puesto ejecutivo CEMEX Filipinas tiempo 40% Más de 10 años Reconocido como Empleador del Año Promoviendo Interacciones sores les dieron sus evaluaciones de desallá de los estipulados por La asociación de especialistas en Positivas y Productivas empeño y retroalimentación de manera directa. Además, 2,294 empleados en todo el la legislación local. recurso humanos People Management Association of the Philippines Para impulsar el crecimiento de carrera y mundo fueron evaluados a través de nues(PMAP)—la principal organización garantizar que se cumplan todas las extro proceso de Evaluación de Talento. Por ejemplo, casi el 86 por ciento de de profesionales y directivos de los pectativas, estamos convencidos que la nuestra fuerza de trabajo a nivel global Recursos Humanos de Filipinas—, comunicación abierta resulta crucial. A traEsquemas de Compensación tiene beneficios de salud y seguros adinombró a CEMEX Filipinas como vés de nuestra iniciativa denominada CaCompetitivos cionales a los requeridos por la ley local, el Empleador del Año en 2014, reer Building, los gerentes y empleados se incluidos países como Filipinas, Banglapor sus importantes esfuerzos de reúnen cuatro veces al año para discutir el Valoramos a nuestros empleados y busdesh, Tailandia, República Dominicana, responsabilidad social e impacto progreso profesional, desempeño y resulcamos darles las herramientas y recursos Guatemala, Haití, Nicaragua, Perú y Méxipositivo sobre su comunidad. tados de los empleados. Estas reuniones que requieren para vivir una vida saludable co, entre otros. Adicionalmente, aproxiDurante la ceremonia de preestán diseñadas para alinear los objetivos y satisfactoria. En CEMEX, ofrecemos esmadamente el 50 por ciento de nuestra miación de la 38 edición de los individuales con la estrategia de la emprequemas de compensación competitivos diplantilla laboral global recibe un esquema Premios PMAP, CEMEX fue recosa y para mejorar la satisfacción general. señados para apoyar el bienestar presente de pensiones por encima de los requisitos nocido por su desempeño ejemy futuro de nuestros empleados. locales y más del 30 por ciento de nuesplar como una organización con En 2014, 91 por ciento de nuestros emtras operaciones obtienen fondos por disuna voluntad dinámica de gestión pleados con acceso a por nuestra HeEstamos en una búsqueda capacidad adicionales a los estipulados de gente conocida como CEMEX rramienta de Evaluación del Desempeño, por la ley. Para garantizar que nuestros Cares, un programa paraguas de fueron evaluados y recibieron retroalimenconstante de mejores empleados aprovechen al máximo todo lo servicios integrales de Recursos tación para promover su mejora continua. prácticas para ofrecer que les ofrecemos, CEMEX busca promoHumanos, diseñado para aumentar A los empleados que no están registrados a nuestros empleados ver un mayor conocimiento de los benefiel compromiso de los empleados en la plataforma global dada la naturaleza cios relevantes. | y alcanzar una cultura corporativa atractivos beneficios más más vibrante y progresiva. de su trabajo en la empresa, sus supervi80 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 5.4 / Fortaleciendo la Ética Empresarial, el Cumplimiento y la Transparencia En CEMEX debemos adherirnos a todas las leyes y políticas aplicables, sin excepción. Para inculcar una cultura fuerte, responsable dentro de nuestro lugar de trabajo, CEMEX reconoce que “Actuar con Integridad” es uno de los cinco principales vaEl Código de Ética de lores que reflejan qué somos como compañía y qué principios CEMEX agrupa los principios fundamentales guían nuestro actuar cotidiano y nuestras decisiones. que guían nuestras acciones diarias. El Todos nuestros empleados reciben información acerca de la principios éticos del negocio por comportamiento ético nos distintos medios, incluido nuestro Código de Ética, herramientas de comunicación y anuncios honra como personas y internos, capacitación legal en persona, auditorías, políticas globales de cumplimiento y dignifica nuestra manera módulos de capacitación a través de la intranet. de hacer negocios. 81 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional En 2014, los empleados tomaron más de 18,000 sesiones de capacitación diseñadas a la medida acerca del comportamiento ético adecuado. Línea de Reporte sus preocupaciones y reportar cualquier Capacitación y Sesiones de Capacitación CEMEX ETHOSline sospecha de violación a nuestras polítiComunicación Continua Sobre Ética en 2014 cas, valores y Código de Ética. CEMEX busca garantizar que sus valores El liderazgo es fundamental para nuestra ética Antisoborno 145 sean aplicados y que se respete el CódiAlentamos no sólo a todos y programa de cumplimiento. El año pasado, go de Ética. Para lograrlo, es importante los Directores de País en más de 30 naciones que todos los empleados sepan que tienuestros empleados donde operamos promovieron los comportaCompetencia Económica 3,445 nen un medio seguro para expresar sus sino también a todos mientos que son esperados y reforzaron nuesCódigo de Ética 8,728 preocupaciones relacionadas con la étilos grupos de interés tros mecanismos institucionales de reporte. Información Confidencial 2,833 ca, la gobernanza y el cumplimiento legal. a asegurarse de que En CEMEX, contamos con el sitio web Es muy importante que nuestros empleados Conflicto de Interés 59 ETHOSline. Disponible 24 horas al día, nuestros valores sean tengan un firme conocimiento de los valores Política de Alcohol y Drogas 450 siete días a la semana, ETHOSline ofrece respetados. y expectativas que se describen en el Código a los empleados un portal en línea y un de Ética y Conducta. Para que todos los emETHOSline 207 número telefónico para enviar comentaDurante 2014, más de 50 campañas de pleados se encuentren alineados en este senS&S 460 rios, pedir consejos y presentar quejas. comunicación se implementaron para intido, constantemente damos capacitación y Para proteger a los empleados, el servicio vitar a los empleados a expresarse usancomunicamos nuestras políticas y asuntos de Acoso 864 es administrado por un tercero que regisdo ETHOSline . derechos humanos. Operaciones con Valores 65 tra la información del incidente, documenta las preocupaciones y comunica la inforSe reportaron un total de 394 incidentes En 2014, cerca de 9,000 empleados de Protección de Bienes 350 mación a CEMEX. en 2014. De estos incidentes, 358 ya fueCEMEX en todo el mundo recibieron Comportamiento en el ron cerrados, se concluyó que 177 eran capacitación sobre los asuntos que contiene Lugar de Trabajo – Gestión 525 En 2014, ETHOSline se hizo disponible verdaderos y se tomaron medidas correctinuestro Código de Ética, incluyendo soborno, de la Capacitación también al público en general, para ofrevas; y 36 casos están todavía en proceso. conflictos de interés, mecanismos para Gran Total 18,131 cer un medio en el que pueden expresar reportar y relacion con autoridades. 82 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Como parte de nuestro programa anual de ETHOSline está disponible en nuestro sitio web cumplimiento, en 2014 realizamos 130 auditorías para que nuestros grupos de interés puedan internas en 16 países a los que Transparencia enviar sus sugerencias y preguntas y reportar Internacional clasifica como de mediano y alto violaciones a la ética, cumplimiento o gobierno riesgo de corrupción percibida. El programa corporativo. Si se presenta una acusación anual de cumplimiento implementa numerosos relevante, el Comité de Ética será responsable de mecanismos entre los que se incluyen: abordar el problema y resolverlo. Consulta en línea de las políticas a través de ETHOS Capacitación de cumplimiento legal en sitio Interés, que busca evitarlos dentro de la Programa Global de Cumplimiento dan los derechos humanos. La creación de compañía y proporcionar los lineamientos esta política fue resultado de nuestra colaboAuditorías legales internas para abordar y gestionar estos eventos de Para garantizar que nuestros empleados ración con Shift, un centro independiente sin manera correcta. actúen de forma consistente con nuestros fines de lucro que se especializa en negocios Certificación de terceros valores, el Departamento Legal de CEMEX y derechos humanos. Juntos desarrollamos (carta antisoborno y cláusula Finalmente, nos regimos por los principios de implementa permanentemente un Prograun marco de referencia que evalúa las actuaantisoborno en los acuerdos) comercio justo y competencia y no toleramos ma Global de Cumplimiento, enfocado en les políticas, procesos y prácticas de CEMEX, la fijación de precios, asignaciones de merlos países más sensibles en términos de para identificar los principales huecos y prioriRevisión de países y cado, precios predatorios ni otras prácticas riesgos de corrupción en el contexto de zar los esfuerzos de la compañía y los pasos personas en listas negras y ilegales de mercado. En 2014, también acnuestros sistemas y procesos de negocio. a seguir. Esta política está también apoyada debida diligencia a terceros tualizamos nuestra Política Global de ComA través de este programa, capacitamos a por otras Políticas Corporativas entre las que dese sistemas externos petencia Económica con nuevos conceptos nuestros empleados con un enfoque en la se incluyen: la Política de Seguridad y Salud para prevenir cualquier situación relacionada competencia económica, antisoborno e inde CEMEX, el Código de Ética y Conducta de con prácticas anticompetitivas. formación privilegiada y realizamos auditoCEMEX, el Código de Conducta para ProveeNuestras Políticas rías legales internas también enfocándonos dores para Hacer Negocio con Nosotros de Globales en Operación Anticorrupción y Antisoborno a estos temas. CEMEX y las Políticas Ambientales de CEMEX. También somos signatarios del Pacto MunEn 2014, nuestro Comité de Auditoría Tenemos tolerancia cero para la corrupción Derechos Humanos dial de las Naciones Unidas, iniciativa de polítiaprobó nuestra Política Global para la en todas sus formas. Nuestras políticas Anca pública estratégica para las empresas que Concesión de Poderes, que estableció ticorrupción-Antisoborno, de Cumplimiento Incorporamos los Principios de Negocios se comprometen a alinear sus operaciones y los lineamientos para otorgar la represende Competencia Económica y sobre Operay Derechos Humanos de la ONU, también estrategias con 10 principios universalmente tación legal a nombre de CEMEX en las ciones con Valores también son prueba de conocidos como el “Marco Ruggie”. En aceptados en las áreas de derechos humanos, operaciones de todo el mundo, para ganuestras expectativas y normas globales, y 2014, nuestra Política Corporativa de Deretrabajo, medio ambiente y anticorrupción. rantizar que esta responsabilidad sólo se se actualizan constantemente para reflejar chos Humanos fue firmada y aprobada por asigne a personas de confianza. los desarrollos más recientes y las regulacionuestro Director General. La declaración exDurante 2014, más de 11,000 empleados renes correspondientes. En 2014, no se reporpresa nuestro compromiso con cumplir con cibieron capacitación en distintos temas relaAdemás, el Comité de Auditoría también taron incidentes de corrupción o soborno a todas las leyes, reglamentos, declaraciones cionados con los derechos humanos entre los aprobó la Política Global de Conflictos de funcionarios del gobierno. y acuerdos internacionales que salvaguarque se incluyen: acoso, el comportamiento en 83 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional También estamos comprometidos con crear oportunidades para las personas con discapacidad. Aproximadamente Alrededor del 56 por ciento de nuestras operaciones 18,000 empleados que cuentan con programas específicos para personas con discapacidad. El personal con discapacidades representan alrededor del físicas o mentales se ubica en puestos de trabajo que puedan realizar con dignidad y que sirven como 65 por ciento de nuestra una oportunidad de aprendizaje y desarrollo. fuerza laboral operativa están representados por un sindicato o están cubiertos por un contrato colectivo. el lugar de trabajo de los líderes, S&S, polítipoblación y reconocemos la importancia Respetamos el derecho social y cultural para compartir sus opiniones y hacerlos ca de drogas y alcohol, entre otros. Más aún, de apoyar a las mujeres en la fuerza laboque hace parte de la dignidad humana, partícipes de la toma de decisiones que se alienta a los empleados a que reporten ral. A la fecha, implementamos iniciativas así como las expresiones de identidad. afectan a la empresa a través de una vacualquier violación potencial a los derechos y programas para las mujeres en aproxiriedad de foros. humanos al Departamento de Recursos Humadamente 50 por ciento de los países Libertad de Asociación manos, al Comité de Ética de la Unidad de donde operamos. CEMEX reconoce, apoya y respeta el dereHungría. CEMEX Hungría es anfitrión Negocio o a través de ETHOSline. cho de sus empleados a ejercer la libertad de una Conferencia Nacional dos veces El apoyo ofrecido varía de un país a otro y de asociación en nuestras operaciones. al año en la que se invita a los empleaÉsta es una medida importante para prooscila entre oportunidades de desarrollo dos de todas las instalaciones a escumover una mayor transparencia, conciencia especiales, horarios flexibles e instalacioLas cláusulas de los contratos colectivos char los avances y resultados de los y comunicación. nes privadas para lactancia. En República varían de país a país, dependiendo de la proyectos en curso, y se les alienta para Dominicana, Colombia y Panamá el pronegociación alcanzada. Existen contratos que realicen preguntas directamente a En 2015, seguiremos fortaleciendo nuesgrama Más para Ti ofrece a las madres de básicos que incluyen las condiciones de los líderes de la empresa. tra postura al reforzar prácticas específicas niños menores de dos años la opción de trabajo, remuneración y beneficios. Otros para los derechos humanos en nuestros trabajar desde su casa por las tardes. contratos también incluyen periodos de Igualdad de Oportunidades y programas y mecanismos ya existentes. notificación, pago por enfermedad, liCompensación Justa Seguimos estando comprometidos con la cencia por maternidad, jubilación, gasCEMEX ofrece un Programa de Divulgación Diversidad creación de oportunidades para las pertos de viaje y desarrollo, entre otros. A los de Vacantes para dar a todos los empleados Prohibimos todas las formas de discrimisonas con discapacidad. En Francia se ha empleados también se les alienta a que la oportunidad de aplicar a posiciones abiernación, incluyendo, pero no limitándonos a aplicado un plan de acción desde el 2011. participen en consejos de empleados, tas antes o al mismo tiempo que candidatos raza, credo, sexo, estado civil, opinión políUn Coordinador de Discapacidades se enreuniones de la compañía y proyectos externos. Las decisiones de contratación se tica y edad; y además hacemos cumplir una carga de las distintas responsabilidades, emprendidos por grupos de empleados. hacen sin tomar en cuenta raza, color, edad, estricta Política de Igualdad y Diversidad. desde la comunicación, el reclutamiento religión, discapacidad mental o física, géney el empleo temporal para programas de Fomentando la Comunicación ro o el origen nacional. Por otro lado 71 por Seguimos buscando formas de promover prácticas, hasta la adaptación del lugar de con los Empleados ciento de las posiciones de alta dirección son la diversidad de género dentro de nuestra trabajo frente distintas discapacidades. También nos acercamos a los empleados cubiertas por gente de la comunidad local. 84 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional CEMEX ofrece paquetes de compensación Tasas de Salarios Comparables 2014 competitivos basados en el nivel de responsabilidad Relación entre el salario de ingreso en comparación con el salario mínimo local de cada posición y son diseñados considerando: México 1.41 Alemania 1.00 Israel 1.17 Letonia 2.23 Colombia 1.23 Panamá 1.00 El salario base Datos de las Los mercados de trabajo del mercado y la Egipto 2.07 Polonia 1.07 encuestas donde la unidad de compensación España 1.85 Estados Unidos 1.21 independientes, negocio de CEMEX total en efectivo profesionales y Filipinas 1.13 Reino Unido 1.36 compite por el talento. de compañías de terceros. comparables. Francia 1.16 Total 1.29 Trabajo Infantil Balance Vida y Trabajo Gestión de Riesgos Se elabora una agenda de riesgo corpoEstamos firmemente comprometidos con CEMEX respeta las leyes laborales de cada rativo semestralmente, en la que se conproteger las normas relacionadas con el país donde opera en lo referente al horario En CEMEX, cada una de nuestras unidades sidera una combinación integral de enfotrabajo infantil en todos los países en los de trabajo semanal de los empleados. Las de negocio tiene un proceso de Gestión de ques. Se identifican los riesgos internos y que operamos. No toleramos el trabajo inhoras trabajadas en exceso de las normas Riesgo Corporativo (GRC). La GRC es un externos y se clasifican de acuerdo a una fantil en ninguna entidad relacionada con legales establecidas se consideran como hoenfoque estructurado para gestionar todos taxonomía específica que considera todo nuestro negocio y exigimos una identificaras extras y se pagan con base a lo que eslos riesgos importantes que podrían afectar tipo de riesgos que podrían impactar a la ción oficial como parte de nuestro procetablece la ley local. En todos los países en los los objetivos de la compañía. Con la GRC compañía, entre los que se encuentran so de contratación y selección. que operamos, tenemos sistemas de conse busca apoyar a la alta dirección en toda los siguientes: trol de asistencia y una política sobre las hola organización para el proceso de toma de Trabajo Forzado y Empleo ras extras. También nos adherimos a las ledecisión, reducir el impacto de eventos ad• Riesgos estratégicos en un Ambiente Seguro yes locales en cuanto a los niveles máximos versos y capitalizar las oportunidades. Las • Riesgos económicos, políticos y En CEMEX no se obliga a nadie a realizar permitidos de horas extras y contamos con principales tareas de la GRC son: sociales tareas que pongan en riesgo su bienestar. procesos para monitorear y controlarlas. En • Riesgos operativos • Identificar y explicar las amenazas • Riesgos de cumplimiento legal Nuestras operaciones cumplen con las leyes 2014, el 100 por ciento de los países en los • Proveer inteligencia estratégica • Riesgos financieros y de reporte locales y tomamos las medidas necesarias que operamos tenían al menos una iniciativa para evitar que los trabajadores se endeuen las categorías que aquí se enlistan: • Garantizar que el alta dirección analice los temas den demasiado a través de préstamos de la Cada unidad de negocio es responsable • Coordinar las estrategias de mitigación compañía. Todos nuestros empleados son de identificar todos los riesgos potencia47% cuidado de dependientes • Promover una cultura de conciencia libres de dejar la empresa en cualquier mode los riesgos les y de crear su propia agenda de riesgo. mento y no ofrecemos beneficios para ejer56% cuidado de niños El proceso de la GRC utiliza diferentes hecer influencia y obligar al trabajo forzado. 31% cuidado de ancianos La función de la GRC en CEMEX está esrramientas y metodologías para recolectructurada en los niveles global, regional tar información de una gama de fuentes, 28% tomar sabáticos Por otra parte, todos los empleados puey local, y está compuesta de una red de analiza los datos, identifica, evalúa y deden reportar anónimamente violaciones 90% ausencia por paternidad más de 50 profesionales de la administrasarrolla estrategias para mitigar los riesde ética a través de ETHOSline. 75% otros beneficios flexibles ción de riesgos en toda la compañía. gos potenciales. 85 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional En el 80 por ciento de los países en los que operamos, CEMEX implementa iniciativas de balance vida-trabajo que fomentan una relación positiva entre el trabajo y la vida personal. En total, se ofrecen 110 iniciativas de este tipo, en beneficio de más de 21,000 empleados. Como parte del proceso de gestión de Gobernanza ral. Este cambio forma parte de nuestro gama de temas relevantes, incluidas las riesgo, los dueños del riesgo que tienen la compromiso continuo con las mejores preocupaciones sobre sostenibilidad y autoridad para mitigarlo, y los representanNos sentimos muy orgullosos de tener prácticas en gobernanza, transparencia y la estrategia financiera. Además, durante tes de la GRC, monitorean continuamente una operación abierta y transparente. Es todos los otros aspectos de nuestra rela2014 el número de reuniones de los distinlos indicadores clave de riesgo que podrían por ello que buscamos informar siempre a ción con nuestros grupos de interés. tos comités del Consejo fue el siguiente: impactar el desarrollo de los principales nuestros inversionistas sobre todas nuesriesgos. En caso de que se identifique un tras actividades y garantizar que nuestra El Consejo de Administración de nuestra cambio en el nivel de riesgo, el Comité de comunicación financiera se adhiera a las compañía está integrado por consejeros Comité de Prácticas Societarias 5 Gestión de Riesgo debe ser informado para más altas normas éticas. calificados que proveen supervisión adeque se tomen las medidas necesarias. cuada y mantienen el criterio de indepenComité de Finanzas 5 Nuestras prácticas de gobernanza están dencia bajo las leyes aplicables. Además, Para obtener más inforreguladas por nuestros estatutos sociales un miembro de nuestro comité de auditoría Comité de Auditoría 3 y todas las disposiciones aplicables en las cumple con los requisitos de “experto mación sobre las práctileyes de valores tanto de México como financiero” conforme a la definición de la 4Comité de Sostenibilidad 1 cas de Gestión de Riesgo, de Estados Unidos. De manera voluntaLey Sarbanes-Oxley de 2002 (SOX). (creado en Septiembre de 2014) visite nuestro sitio web. ria, también nos adherimos al Código de Mejores Prácticas de México, que incluye En 2014, el Consejo de Administración Aunque nuestro Consejo de Administrarecomendaciones para mejores prácticas de CEMEX, presidido por nuestro nuevo ción es el responsable final de supervisar societarias para las compañías mexicanas Presidente, Rogelio Zambrano, se conforla operación general de nuestra compañía, listadas en la Bolsa Mexicana de Valores. mó por 10 consejeros, siete de los cuales todos nuestros empleados juegan un papel califican como consejeros independientes fundamental en reafirmar las buenas prácPosterior a la pérdida de nuestro anterior según los criterios especificados por Ley ticas financieras y de gobernanza. | Director General en mayo de 2014, la del Mercado de Valores de México. A lo NOTA: A partir de Marzo 2015, el Consejo de empresa decidió separar los puestos de largo del año, el Consejo se reunió ocho Administración de CEMEX se compone de 13 Presidente del Consejo y Director Geneveces para informar sobre una amplia directores, de los cuales 9 son independientes. 86 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional 6/ Mejorando la Relación con Nuestros Grupos de Interés para Crear Valor Compartido El Modelo de Gestión de Grupos de Interés de CEMEX se introdujo en nuestras Más de 100 analistas, inversionistas y banqueros unidades de negocio de Centro, acudieron al evento anual de Sudamérica y el Caribe en 2014 inversionistas, CEMEX Day 87 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional En CEMEX comprendemos que nuestra sostenibilidad está ligada al bienestar de quienes están conectados directa e indirectamente con la compañía. Es por eso que buscamos establecer relaciones respetuosas y honestas que nos permitan mantener una buena reputación con nuestros grupos de interés y contribuir al desarrollo de nuestros empleados, nuestras comunidades y nuestra compañía. Nuestras principales actividades de negocio están centradas en nuestra misión de ser un vecino positivo y proactivo, lo que crea valor compartido para todos. Para proveer uniformidad y garantizar que nuestras estrategias de gestión y de negocio estén alineadas con las necesidades de nuestros grupos de interés, el equipo corporativo de Asuntos Públicos desarrolló el Modelo de Gestión de Grupos de Interés y una serie de prácticas de gestión. El modelo se introdujo en las unidades de negocio de Centro, Sudamérica y el Caribe en 2014, y alcanzará al resto de nuestras regiones en el 2015. 88 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Mecanismos de Relacionamiento con los Grupos de Interés Gobiernos locales, Instituciones Gerencia ejecutiva y Analistas, inversionistas, Clientes y proveedores ONGs y comunidades nacionales y regionales, y académicas, empleados accionistas organismos regulatorios asociaciones y cámaras Informe anual de Informe anual de Reuniones periódicas, Eventos comerciales sostenibilidad y libros sostenibilidad y libros Boletines mensuales conferencias vía Internet y Reuniones periódicas anuales sobre conservación del sobre conservación del conferencias telefónicas medio ambiente medio ambiente Reuniones mensuales con Informes financieros Revistas trimestrales Encuestas anuales de líderes y organizaciones Discusiones continuas mensuales y/o trimestrales Conferencias anuales internas satisfacción del cliente de la comunidad y sobre políticas públicas y previsiones organizaciones Visitas periódicas a sitios Centros de servicio al Paneles informativos Reportes anuales Asociaciones de largo Grupos de trabajo de operación/ sesiones de cliente y líneas telefónicas trimestrales y sesiones de financieros y de plazo continuos diálogo con directivos de ayuda permanentes diálogo sostenibilidad Programas continuos Actualización constante Reuniones periódicas y de construcción de Celebración anual de días Reuniones periódicas y del sitio web y boletines Investigación continua conferencias vía Internet capacidad (ej. portal de de puertas abiertas grupos de trabajo de prensa proveedores) Continuo compromiso y comunicación del Visitas continuas a las liderazgo, Shift (intranet), operaciones, convenios Evento anual CEMEX Day Visitas periódicas a las correo electrónico, a nivel local, programas con inversionistas plantas pizarrones en las sociales, voluntariado operaciones y programas de capacitación Mecanismos para evaluar el desempeño anual Encuesta anual sobre compromiso G4-24, G4-26 · 89 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Organizaciones otros problemas ambientales a través de definió a la construcción resiliente y puso con las que nos la participación con GLOBE UE y el Grupo énfasis en la importancia de utilizar materiaasociamos Earth Europeo Interparlamentario Sobre el Camles duraderos, y de crear una norma para Ashoka en 2014: Engineering Center bio Climático, la Biodiversidad y el Desatodas las agencias que tienen la expectativa Unión Agencia de Internacional (EEC) los Estados Unidos para rrollo Sostenible. Adicionalmente, CEMEX de realizar construcciones resistentes. para la Conservación de la Naturaleza el Desarrollo Internacional y BirdLife Europa emitieron una declaración (IUCN) (USAID) conjunta sobre la política de protección MÉXICO. CEMEX participó activamente Iniciativa de de la naturaleza de la UE, y CEMEX unió en más de 60 eventos de cámaras y asoInfraestructura ONU-Habitat Urbana (UII)sus fuerzas con el programa de la Unión Euciaciones, aportando ideas y soluciones WBCSD ropea LIFE para desarrollar “Ecorest Clay”, innovadoras para el desarrollo urbano sosIniciativa por la un innovador proyecto de restablecimiento tenible, la educación y los procesos demoBirdLife Sostenibilidad del Cemento (CSI)Asociaciones International de canteras. cráticos. En 2014, CEMEX también trabajó WBCSD con la Universidad Nacional Autónoma de ESTADOS UNIDOS. Compartimos con los México (UNAM) para desarrollar un estudio Iniciativa Fundación de las Naciones Global Clinton gobiernos información recopilada en estudios de impacto ambiental en el que se detallan (CGI) Unidas realizados en la Iniciativa de Sostenibilidad los beneficios que ofrece el pavimento de Pacto Mundial de National del Cemento (CSI) y el Centro de Sostenibiliconcreto sobre el pavimento de asfalto. las Naciones Centro de Sostenibilidad Geographic dad del Concreto del Instituto Tecnológico de Unidas (UNGC) del Concreto de MIT Massachusetts, guiando la toma de decisioPromoviendo la Transparencia (MIT CSHub) nes respecto a mejoras en la infraestructura. con Inversionistas En 2014, también trabajamos con el Earth Engineering Center, una organización de invesOperamos con base en muy altas normas Fortaleciendo las Asociaciones tos para la creación informada de asociatigación de la Universidad de Columbia y de de integridad y transparencia. En CEMEX, ciones público-privadas, lo cual facilita el The City College de Nueva York, para llevar a nos comunicamos con nuestros inversionisA través de relaciones con organizaciodesarrollo de proyectos de infraestructura, cabo un estudio sobre las implicaciones amtas, acreedores y analistas a través de una nes globales y locales, incluyendo ONGs, eficientes y efectivos en cuanto al costo. bientales de los combustibles alternos en la diversidad de canales de comunicación. asociaciones comerciales, instituciones fabricación de cemento. Sus resultados proDurante el evento con inversionistas conocieducativas y organizaciones intergubernaUNIÓN EUROPEA. Tal como en otros cabarán a los creadores de políticas los benedo como CEMEX Day, que llevamos a cabo mentales, aprovechamos nuestra habilisos, jugamos un papel activo, ya que conficios que ofrecen los combustibles alternos en Nueva York el 17 de Marzo de 2015, dad para empoderar a las comunidades. tribuimos al Sistema Europeo de Comery apoyarán la legislación y reglamentaciones compartimos nuestros resultados financiecio de Emisiones de la Unión Europea (EU que promueven la adopción de combustibles ros, estrategia corporativa y perspectiva del Políticas Públicas ETS, por sus siglas en inglés) y al Mecanismás limpios en toda la industria. negocio, así como una actualización sobre mo de Desarrollo Limpio, plataformas que varias de nuestras operaciones regionales. En cada una de nuestras operaciones alreayudan a las empresas a cumplir con las Liderando esta iniciativa en el Congreso de Aproximadamente 100 analistas, inversiodedor del mundo, promovemos regulación normas de emisiones a través de proyecEstados Unidos, durante la 113 Legislatura, el nistas y banqueros asistieron al evento y ambiental justa y robusta, alineada con las tos económicamente viables. CEMEX tamequipo de CEMEX en Washington DC sentó más de 560 personas lo siguieron a través principales consideraciones de nuestros bién está proporcionando a los miembros las bases para garantizar la inclusión del Wade nuestro webcast. Para obtener más ingrupos de interés. También somos impulsodel Parlamento Europeo la vital perspectiva ter Resources Reform and Development Act formación sobre CEMEX Day, visite res, al proveer investigaciones y lineamiende la industria sobre el cambio climático y (WRRDA) de 2014. Por primera vez, el acto www.cemex.com/ES. 90 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Nuestro Desempeño en Detalle Liderazgo en construcción sustentable 2012 2013 2014 Producción cubierta con Herramienta para el Cálculo de la Huella de CO2 (%) 100 100 100 Cemento 100 100 100 Agregados 100 100 100 Concreto premezclado 100 100 100 Sitios cubiertos con Herramienta para el Cálculo de la Huella de CO2 (%) 100 100 100 Cemento 100 100 100 Agregados 100 100 100 Concreto premezclado 100 100 100 Huella de CO2 – Promedio Anual Cemento (kg CO2 e/ton) 770 770 769 Agregados (kg CO2 e/ton) 5.0 5.0 4.7 Concreto premezclado (kg CO2 e/m3) 277 277 265 Soluciones de Construcción Resiliente y Eficiente 2012 2013 2014 Edificios asequibles y eficientes en cuya construcción CEMEX colabora (#) 2,942 7,513 3,150 Edificios asequibles y eficientes en cuya construcción CEMEX colabora (millones m2) 0.40 0.18 Pavimento de concreto instalado (millones m2) 8.34 7.42 8.14 Proyectos de certificación en construcción sostenible donde CEMEX está involucrado (millones m2) 3.46 7.08 Ventas anuales de concreto derivadas de productos con atributos sostenibles destacados (%) 26.8 29.7 Estrategia de carbono 2012 2013 2014 Emisiones absolutas brutas de CO2 (millones de toneladas) 42.6 40.3 42.8 Emisiones absolutas netas de CO2 (millones de toneladas) 39.4 37.6 40.1 Emisiones específicas brutas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes) 661 648 653 Emisiones específicas netas de CO2 (kg CO2/ton de productos cementantes) 612 607 613 Reducción en las emisiones de CO2 por tonelada de producto cementante partiendo de los niveles base de 1990 (%) 22.7 23.4 22.6 Eficiencia energética térmica de la producción de clínker (MJ/ton clínker) 3,876 3,812 3,854 Mezcla de combustibles (%) 2012 2013 2014 Tasa total de combustibles alternos 27.1 28.4 27.7 Carbón 22.3 21.8 22.5 Coque de petróleo 37.2 37.6 38.2 Combustóleo 8.9 9.1 8.5 Gas natural 4.5 3.1 3.0 Tasa de sustitución de combustibles alternos 2012 2013 2014 Tasa de combustibles fósiles alternos 20.7 16.1 16.3 Tasa de combustibles de biomasa 6.4 12.3 11.4 91 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Tipo de residuo usado como combustible alterno (%) 2012 2013 2014 Desechos residenciales e industriales 66.2 46.7 49.7 Llantas 14.2 10.1 9.0 Harinas cárnicas 3.1 3.0 2.5 Residuos orgánicos agrícolas 9.7 8.5 7.2 Otros tipos de biomasa 6.7 31.7 31.6 Otros indicadores de la estrategia de carbono 2012 2013 2014 Tasa de uso de materias primas alternas 12.5 11.6 11.2 Factor clínker/cemento (%) 76.5 76.9 76.5 Consumo energético indirecto (GWh) 7,460 7,266 7,562 Consumo energético específico, cemento (kWh/ton) 117 118 116 Consumo energético específico, concreto premezclado (kWh/m3) 3.1 3.4 3.2 Consumo energético específico, agregados (kWh/ton) 5.1 4.8 4.4 Consumo energético directo (TJ) 195,505 185,261 196,510 Calidad del aire 2012 2013 2014 Clínker producido con monitoreo continuo de emisiones principales (Polvo, NOx y SOx) (%) 80 81 84 Clínker producido con monitoreo de emisiones principales y secundarias (Polvo, NOx, SOx, Hg, Cd, TI, COV, PCDD/F) (%) 81 81 81 Emisiones absolutas de Polvo (ton/año) 3,759 5,866 6,147 Emisiones específicas de Polvo (g/ton clínker) 78 127 134 Emisiones absolutas de NOx (ton/año) 49,396 59,391 59,620 Emisiones específicas de NOx (g/ton clinker) 1,025 1,261 1,205 Emisiones absolutas de SOx (ton/año) 12,385 10,127 12,711 Emisiones específicas de SOx (g/ton clinker) 257 215 257 Reducción anual de emisiones de Polvo por tonelada de clínker frente a los niveles base de 2005 (%) 74 58 55 Reducción anual de emisiones de NOx por tonelada de clínker frente a los niveles base de 2005 (%) 51 39 42 Reducción anual de emisiones de SOx por tonelada de clínker frente a los niveles base de 2005 (%) 60 67 60 Gestión del agua 1 2012 2013 2014 Captación total de agua por fuente (millones de m3) 76.5 87.9 84.6 Agua superficial 26.5 28.6 37.3 Agua subterránea 39.8 45.6 35.6 Agua municipal 8.6 10.7 8.8 Agua pluvial 1.0 0.8 0.9 Agua marina 0.0 0.5 0.2 Otra 0.7 1.8 1.8 Cemento (millones m3) 27.0 26.9 25.9 Agua superficial 10.8 11.6 10.9 Agua subterránea 14.6 13.1 13.0 Agua municipal 0.8 1.2 1.1 Agua pluvial 0.2 0.3 0.3 Agua marina 0.0 0.3 0.0 Otra 0.6 0.3 0.6 92 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Gestión del agua 1 2012 2013 2014 Concreto premezclado (millones m3) 10.4 11.1 11.0 Agua superficial 0.6 0.2 0.3 Agua subterránea 2.8 2.2 3.6 Agua municipal 6.9 7.2 5.6 Agua pluvial 0.0 0.1 0.1 Agua marina 0.0 0.0 0.0 Otra 0.1 1.5 1.3 Agregados (millones m3) 39.1 49.9 47.8 Agua superficial 15.1 16.8 26.1 Agua subterránea 22.4 30.2 18.9 Agua municipal 0.9 2.3 2.1 Agua pluvial 0.7 0.5 0.5 Agua marina 0.0 0.2 0.2 Otra 0.0 0.0 0.0 Descargas totales de agua por destino (millones m3) 24.9 32.7 32.9 Agua superficial 18.3 21.1 19.2 Agua subterránea 5.5 9.7 11.8 Agua municipal 0.7 1.0 0.8 Agua marina 0.1 0.2 0.1 Otra 0.3 0.8 1.0 Cemento (millones m3) 3.7 4.2 3.3 Agua superficial 3.2 3.3 2.4 Agua subterránea 0.0 0.1 0.0 Agua municipal 0.2 0.2 0.3 Agua marina 0.1 0.2 0.1 Otra 0.2 0.4 0.5 Concreto premezclado (millones m3) 0.6 0.7 0.7 Agua superficial 0.0 0.0 0.0 Agua subterránea 0.0 0.2 0.2 Agua municipal 0.5 0.6 0.4 Agua marina 0.0 0.0 0.0 Otra 0.1 0.0 0.1 Agregados (millones m3) 20.6 27.8 28.9 Agua superficial 15.1 17.8 16.8 Agua subterránea 5.5 9.4 11.6 Agua municipal 0.0 0.2 0.1 Agua marina 0.0 0.0 0.0 Otra 0.0 0.4 0.4 Consumo total (millones m3) 52 55 52 93 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Gestión del agua 1 2012 2013 2014 Cemento 23 23 23 Concreto premezclado 10 10 10 Agregados 19 22 19 Consumo específico de agua Cemento (l/ton) 382 376 360 Concreto premezclado (l/m3) 182 197 185 Agregados (l/ton) 139 168 132 Sitios con sistemas de reciclado de agua (%) 90 86 84 Cemento 78 78 80 Concreto premezclado 89 86 83 Agregados 2 96 91 89 Gestión de residuos 3 2012 2013 2014 Eliminación de residuos peligrosos (ton) 147,185 80,065 104,909 Cemento 134,778 77,125 102,036 Concreto premezclado 1,744 2,477 2,348 Agregados 10,429 325 403 Otros 234 138 122 Disposición de residuos no peligrosos (ton) 689,976 637,145 483,404 Cemento 134,830 238,394 130,507 Concreto premezclado 537,968 386,816 335,402 Agregados 3,776 3,152 11,325 Otros 13,401 8,782 6,171 Volumen de concreto premezclado devuelto del total entregado % 0.95 1.00 1.27 m3 516,846 525,733 712,152 Agregados secundarios y reciclados usados como sustituto directo de agregados primarios % 0.33 0.21 0.21 Ton 245,541 194,353 221,676 Gestión de la biodiversidad 2012 2013 2014 Sitios activos con planes de rehabilitación de canteras (%) 91 92 94 Cemento 89 91 86 Agregados 92 93 96 Canteras activas ubicadas en áreas con alta biodiversidad o adyacentes a ellas (#) 94 91 80 Cemento 11 11 10 Agregados 83 80 70 Sitios activos con alto valor en biodiversidad donde se implementan Planes de Acción de Biodiversidad (%) 41 51 55 Cemento 45 64 60 Agregados 41 49 54 94 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Gestión ambiental 2012 2013 2014 Sitios que han implementado el Sistema de Gestión Ambiental CEMEX (%) 4 68 74 Cemento 96 97 Concreto premezclado 65 70 Agregados 73 90 Sitios con certificación ISO 14001 (#) 586 605 690 Sitios con certificación ISO 14001 (%) 30 32 37 Inversión ambiental (millones de dólares) 139 95 85 Incidentes ambientales significativosCategoría 1 (#) 1 0 0 Incidentes ambientales moderados Categoría 2 (#) 52 87 39 Incidentes ambientales menores Categoría 3 (#) 323 357 313 Casos de incumplimiento ambiental (#) 5 131 97 276 Multas relacionadas (millones de dólares) 2.3 0.7 0.5 Salud y Seguridad 2012 2013 2014 Total de fatalidades 18 21 27 Empleados, total 1 3 4 Cemento 0 1 2 Concreto premezclado 1 2 1 Agregados 0 0 0 Otros negocios 0 0 1 Contratistas, total 11 11 17 Cemento 10 5 12 Concreto premezclado 1 1 3 Agregados 0 1 0 Otros negocios 0 4 2 Terceros, total 6 7 6 Cemento 5 3 2 Concreto premezclado 1 4 3 Agregados 0 0 1 Otros negocios 0 0 0 Tasa de fatalidad (por 10,000 empleados) 0.2 0.7 0.7 Cemento 0 0.8 1.5 Concreto premezclado 0.6 1.4 0.4 Agregados 0 0 0 Otros negocios 0 0 0.8 Accidentes incapacitantes 2012 2013 6 2014 Empleados, total 214 176 124 Cemento 48 33 32 Concreto premezclado 130 111 70 Agregados 16 13 9 Otros negocios 20 19 13 95 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Accidentes incapacitantes 2012 2013 6 2014 Contratistas, total 103 90 69 Cemento 56 39 27 Concreto premezclado 24 30 19 Agregados 4 4 6 Otros negocios 19 17 17 Tasa de Accidentes Incapacitantes en empleados (por millón de horas trabajadas) 2.0 1.8 1.2 Cemento 1.6 1.2 1.0 Concreto premezclado 3.4 3.1 1.9 Agregados 1.6 1.3 0.9 Otros negocios 0.7 0.7 0.5 Cumplimiento a las Prácticas Seguras de Conducción Recomendadas por la CSI (%) 85 84 87 Cumplimiento a las Prácticas Seguras de Contratistas Recomendadas por la CSI (%) 90 88 88 Sitios que han implementado el Sistema de Gestión de Seguridad y Salud (%) 100 100 99 Cemento 99 99 100 Concreto premezclado 100 100 99 Agregados 99 99 100 Sitios certificados con OHSAS 18001:2007 (%) 9 8 9 Cemento 35 38 40 Concreto premezclado 7 7 6 Agregados 12 11 15 Tasa de Ausencias por Enfermedad (%) 2.5 2.2 2.2 Sitios con personal médico en sitio o con un proveedor de salud externo (%) 96 93 93 Gobierno corporativo 2012 2013 2014 Ejecutivos y empleados activamente conscientes de nuestro Código de Ética (%) 80 80 Casos de ética y cumplimiento reportados durante el año que fueron investigados y resueltos (%) 96 91 Reportes de presuntas violaciones al Código de Ética recibidos por comités de ética locales (#) 325 324 394 Reportes relacionados con relaciones con empleados 53 60 79 Reportes relacionados con algún tipo de acoso 53 42 63 Reportes relacionados con discriminación 7 5 7 Acciones disciplinarias como resultado de los reportes de no cumplimiento con el Código de Ética, otras políticas o leyes (#) 140 178 177 Países que participaron en el Programa Global de Cumplimiento en competencia y antisoborno 93 90 Países con mecanismos locales para promover la concientización de los empleados sobre los procedimientos para 100 100 100 identificar y denunciar casos de fraudes internos, sobornos, entre otros (%) Investigación de incidentes reportados que resultaron ser verdaderos relacionados al fraude, sobornos, entre otros 0 0 0 incidentes de corrupción con funcionarios del gobierno (#) Relación con grupos de interés 2012 2013 2014 Fuerza laboral 43,905 43,087 44,241 México 9,697 9,597 9,854 Estados Unidos 9,791 9,432 9,752 96 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Relación con grupos de interés 2012 2013 2014 Norte de Europa 11,162 10,025 10,000 Mediterráneo 3,946 3,826 3,815 Asia 1,199 1,178 1,138 América Central, del Sur y El Caribe 4,977 5,793 6,272 Otros (incluyendo al Corporativo y Neoris) 3,133 3,236 3,410 Desglose de la fuerza laboral por tipo de contrato (%) Tiempo completo 99 99 99 Tiempo parcial 1 1 1 Desglose de la fuerza laboral por niveles (%) Puestos ejecutivos 5 5 5 Puestos no ejecutivos 35 35 32 Puestos operativos 60 60 63 Desglose de la fuerza laboral por edades (%) Menores de 30 16 16 17 31-40 31 31 30 41-50 29 29 29 Mayores de 50 24 24 24 Desglose de la fuerza laboral por género (%) Masculino 89 89 89 Femenino 11 11 11 Personal femenino por niveles (%) Puestos ejecutivos 13 14 12 Puestos no ejecutivos 25 24 26 Puestos operativos 2 3 3 Proporción salarial de hombres a mujeres 1.04 1.03 1.05 Empleados que perciben que se encuentran habilitados para desempeñar su trabajo de forma efectiva (IHD – Índice de NA 79 79 7 Habilitación del Desempeño) (%) 8 Empleados comprometidos con la compañía (ICE – Índice de Compromiso de los Empleados) (%) 8 NA 77 77 7 Nivel de compromiso 88 NA NA Tasa de participación en encuesta de compromiso(%) 75 78 78 7 Rotación de empleados (%) 9 6.6 5.0 6.9 Empleados representados por un sindicato independiente o cubiertos por contrato colectivo de trabajo (%) 10 46 46 45 Notificación a empleados con respecto a cambios operativos (días en promedio) 40 40 34 Países con políticas para promover la contratación local de personal (%) 76 88 90 Capacitación dada por las operaciones (horas promedio) Nivel ejecutivo 42 26 27 Niveles no ejecutivas y operativas 20 27 29 Cursos en línea disponibles a través de la plataforma de capacitación CEMEX Learning (#) 1,260 832 545 Empleados con acceso a la plataforma de capacitación CEMEX Learning (#) 18,317 18,041 10,104 97 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Relación con grupos de interés 2012 2013 2014 Empleados de nivel ejecutivo que fueron entrenados en el Programa de Liderazgo para la Sostenibilidad (# acumulado) 319 695 701 Sitios que realizan evaluaciones de impacto social (%) 68 68 68 Cemento 75 75 75 Concreto premezclado 67 67 67 Agregados 70 70 70 Sitios con planes para involucrar a la comunidad (%) 97 97 98 Cemento 96 96 97 Agregados 97 97 98 Sitios con programas de voluntariado para empleados (%) 54 67 67 Países que aplican encuestas de satisfacción del cliente con regularidad (%) 11 89 79 78 Compras abastecidas con proveedores locales (%) 95 95 95 Países con un proceso para seleccionar proveedores con relación a aspectos sociales y ambientales (%) 67 72 86 Porcentaje de los gastos globales en adquisiciones evaluados por nuestro Programa de Sostenibilidad para Proveedores (%) 10 12 Fortalecer las comunidades locales 12 2012 2013 2014 Familias que participan en Patrimonio Hoy (#) 396,845 426,569 470,749 Individuos beneficiados por Patrimonio Hoy (#) 1,921,731 2,063,767 2,274,630 Metros cuadrados construidos por Patrimonio Hoy 3,040,490 3,315,863 3,693,073 Familias que participan en Construapoyo y CPA (#) 56,693 67,211 73,154 Familias que participan en nuestras iniciativas sociales (#) 13 453,538 493,780 543,903 Individuos beneficiados por nuestros negocios sociales e inclusivos (#) 13 2,188,289 2,363,867 2,601,157 Individuos beneficiados por nuestras iniciativas sociales (#) 14 5,690,438 6,331,396 6,937,176 Notas : [1] Seguimos trabajando para fortalecer la implementación de nuestro Protocolo de Reporte del Agua. Preverificamos nuestras captaciones de agua con el propósito de verificarlas en un futuro cercano. Como resultado de esto, hemos aumentado la precisión en la medición de nuestros indicadores claves de desempeño y actualizado nuestra información histórica para reflejar mejor nuestras tendencias y poder hacer una mejor comparación con nuestro consumo de agua en años previos. [2] Teniendo en cuenta los sitios que utilizan el agua para la producción de agregados (incluido el tamizado en húmedo y lavado de agregados). [3] Las cifras históricas de gestión de residuos han sido recalculadas dados los cambios en las regulaciones ambientales locales en algunos países. [4] Después de realizar una revisión interna de datos de 2013, hemos ajustado los valores para que reflejen de forma más precisa las operaciones que tienen un SGA implementado. [5] El número de casos de no cumplimiento con las políticas ambientales para 2014 ha aumentado debido a cambios en regulaciones locales. [6] Una auditoría local de Salud y Seguridad realizada por CEMEX identificó un pequeño número de incidentes incapacitantes que se habían reportado retrospectivamente, principalmente después de que el grado del incidente hubiese empeorado con el tiempo. Al reingresar en nuestras estadísticas globales estos pequeños cambios, la tasa varió de 1.7 a 1.8 debido al redondeo marginal por el punto decimal. [7] Los valores de 2014 son los mismos que los de 2013 dado que en 2014 no se realizó la Encuesta de Compromiso. [8] En 2013 el Índice de Compromiso de los Empleados (ICE) fue reconfigurado para medir 4 factores: orgullo, compromiso, vocación y satisfacción incluyendo un nuevo índice: el Índice de Habilitación del Desempeño (IHD). Este índice mide colaboración, servicio al cliente, calidad del producto, empoderamiento y recursos. [9] Rotación voluntaria. [10] Total de empleados incluyendo posiciones ejecutivas y no ejecutivas. Considerando sólo puestos operativos, la cobertura es 65 por ciento. [11] Decremento en el 2013 debido al número de sitios activos que fueron considerados. [12] Cifras acumuladas. [13] Cifra acumulada desde 1998 para Patrimonio Hoy, desde 2005 para Construapoyo y desde 2006 para PCS. [14] Cifra acumulada desde 1998. G4-22 · 98 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Credenciales en Sostenibilidad CDP Carbon Disclosure Índice de Sostenibilidad Índice Pacto Mundial 100 Project América Latina de la Bolsa Mexicana de En 2014, por tercer año consecutivo, Valores el Carbon Disclosure Project (CDP) Desde que inició en 2011, CEMEX has CEMEX fue la única empresa mexicana nombró a CEMEX como una de las sido una de las aproximadamente 30 seleccionada para ser incluida en el mejores empresas de América Latina empresas seleccionadas por el exclusivo Pacto Mundial 100 de la Organización de en cuanto a la divulgación de datos Índice de Sostenibilidad de la Bolsa las Naciones Unidas, un índice bursátil de cambio climático. Con base en la Mexicana de Valores. El alcance de la que incluye a un grupo representativo calidad y transparencia de la información evaluación abarca a nuestra gestión y de empresas del Pacto Mundial, proporcionada por CEMEX, la empresa uso de los recursos naturales, gobierno seleccionadas con base en su adhesión se posicionó entre las ocho primeras de corporativo y responsabilidad social a los diez principios y la evidencia de las 80 invitadas que integran el Índice de entre grupos de interés clave, incluidos su compromiso con el liderazgo. El Liderazgo en Divulgación de Carbono los empleados, clientes, proveedores y índice combina el desempeño en temas (Carbon Disclosure Leadership Index) en comunidades. ambientales, sociales y de gobierno América Latina. corporativo, con el requisito de contar con rentabilidad de línea base consistente. 99 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Declaración de Nuestro Panel de Asesores Advisory Panel Members Irma Gómez Felipe Pich Ramón Pérez Gil Antonio Vives Oficial Mayor, Secretaría de Socio Fundador de Miembro de la International Profesor Consultor, Medio Ambiente y Recursos Arquitectos Pich-Aguilera Union for Conservation Departamento de Naturales de México. y Presidente del CBCe, of Nature Council (IUCN). Ingeniería Civil y Capítulo español del Participante de la IUCN Ambiental, Consejo Mundial para la World Commission on Universidad de Stanford. Construcción Sustentable. Protected Areas (WCPA) Asociado principal de and the Species Survival Cumpetere. Commission (SSC). Nos complace observar el continuo progresistemas de información. Con base en la ticipación más activa y oportuna. Tenemos implementar en 2014 y que permitirá a so y compromiso de CEMEX con la sosexperiencia de años recientes, confiamos confianza en que así será. CEMEX enfocar sus actividades y su intenibilidad y la forma en que se ha converen que CEMEX incorporará progresivaforme en los temas de sostenibilidad más tido en parte integral de su estrategia de mente nuestras sugerencias relevantes en Gobernanza de la Sostenibilidad importantes a los que se enfrenta la comnegocio. El Informe de Desarrollo Sostenible sus actividades y en futuras ediciones del El Panel nota con mucha satisfacción la pañía, y en ajustar el contenido de la co2014, Construyendo Comunidades Urbanas informe. También al igual que hemos hecreación del Comité de Sostenibilidad del municación para incrementar la relevancia Resilientes y Sostenibles, incluye un número cho en años anteriores, nos concentramos Consejo de Administración, que tiene el misde ésta para los principales grupos de inconsiderable de actividades implementadas aquí en aspectos estratégicos que contrimo nivel que los otros comités de gobierterés. El nuevo modelo también ha mejodurante el año y refleja un modelo de sostebuirán a mejorar las actividades y la forma no corporativo tradicionales. Ésta constiturado la facilidad de lectura y la estructura nibilidad renovado que es positivo en relade reportar de la compañía en el futuro. ye una práctica que todavía es la excepción del informe. ción a la responsabilidad de CEMEX con la entre empresas multinacionales y CEMEX sociedad y el medio ambiente. Revisión del proceso para reportar debe ser elogiado por este liderazgo que Dado que los componentes del modeDurante el proceso de revisión de este año, esperamos provoque que otros adopten lo son lo que domina la forma de pensar Alcance de la revisión el Panel no tuvo la misma oportunidad que este ejemplo. Más aún, ello debería estimuy de informar, alentamos a CEMEX para Al igual que en años anteriores, el Panel había tenido en el pasado de discutir sus lar un interés aún mayor por parte de los que encuentre cómo describir de manede Asesores examinó un borrador avancomentarios y ofrecer sus consejos para miembros del Consejo de Administración ra más integrada y resumida la enorme zado del Informe de Desarrollo Sostela preparación del informe, y se limitó a copor participar en actividades de sostenibicontribución que hace al bienestar de la nible 2014 de CEMEX. De forma indivimentar sobre el índice de contenidos prolidad y brindar apoyo a la alta, mediana y sociedad, más allá de la descripción de dual compartimos con el equipo directivo puesto y sobre el borrador final. En este baja gerencia en la asignación de fondos e actividades independientes que se distrinuestros comentarios detallados y sugesentido, se espera que nuestros comentaimplementación de la estrategia. El establebuyen a lo largo del informe. Nos gustaría rencias específicas para mejorar el inforrios contribuyan a la realización de inforcimiento de Centro de Educación Ambiental sugerir a CEMEX que considere resumir me y, en consecuencia, sus actividades. mes futuros, más que al actual, puesto que también es un esfuerzo prometedor. su contribución en los seis capitales, en Dada la naturaleza del proceso actual, muchos de los temas que se abordan en línea con el marco de referencia propuesesperamos que la mayoría de nuestros este informe son materia de mejora contiMarco de referencia del informe to por el International Integrated Reporting comentarios influenciarán el desarrollo funua. CEMEX ha asegurado al Panel que el El Panel ve con agrado al Modelo de SosCouncil, aunque no estén preparando un turo de políticas, procesos, actividades y proceso se mejorará para permitir una partenibilidad actualizado que se comenzó a informe integrado. 100 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Recientemente CEMEX indicó su comproalgunos temas como el uso y reciclado del anteriores, y algunos de ellos como una en el ambiente de la construcción, y no sólo miso con preparar el Informe de Sosteniagua y los incidentes medioambientales, y proporción de un indicador de producción, sobre la base de su propia energía. bilidad siguiendo los lineamientos G4 del la altísima importancia que otros grupos de conforme se requiera. Esto permitirá una Global Reporting Initiative, lo que llevaría a interés, además del mismo CEMEX, le dan apreciación más clara del progreso. Derechos Humanos la compañía a concentrar su informe en los a la Creación de Valor Económico. SugeriNos complace mucho observar que, en resprincipales aspectos de materialidad. Aunmos que la muestra se base en la evaluaSobre el desarrollo de puntos de referenpuesta a la Carta del Panel del año pasaque es una buena decisión, el Panel no conción de los grupos de interés que tienen una cia, nos gustaría sugerir que se agreguen do, se ha elaborado un “marco de referencia sidera que CEMEX deba sentirse obligado importancia fundamental para la compañía algunos relacionados con el desarrollo ecoque evalúa las actuales políticas, procesos y a reportar “de conformidad” con los linea(en términos de poder, legitimidad y urgennómico local, como el empoderamiento, la prácticas de CEMEX, para identificar los prinmientos G4. En consecuencia, algunos de cia) y que, posteriormente, se evalúen los construcción de capacidades y el fomento cipales huecos y priorizar los esfuerzos de la los miembros del Panel sugieren que CEaspectos materiales para cada grupo y se de oportunidades de negocio locales o de compañía y los pasos a seguir” en el área de MEX prepare un reporte con base en G4, si decida cuáles son fundamentales basándola comunidad, incluido el desarrollo de las Recursos Humanos, y que ha comenzado a considera que debe cumplir con las expecse en las prioridades de CEMEX. Sugerimos PYME, aunque estos no sean indicadores consolidar la forma en que reporta sus acciotativas de algunos grupos de interés, pero que la selección de quienes respondan a la que se reporten tradicionalmente. nes. Alentamos a CEMEX a que realice una que prepare otro que muestre mejor su caencuesta no se deje al azar que es tradicioevaluación de la situación actual en todos rácter y cultura, tratando de inspirar a otros nal en la respuesta a encuestas, sino que Soluciones de Construcción los sitios en los que opera para identificar los y de convertirse en un punto de referencia se persiga proactivamente basándose en El Panel ve con agrado el mejor acercahuecos y desarrollar las políticas, procesos en su campo. Otros miembros sugieren que la necesidad que existe de contar con una miento a las Soluciones de Construcción y y acciones apropiadas para respetar todos CEMEX prepare un solo informe de sostenimuestra que refleje su impacto, aun y cuanesperaría que en informes futuros se inclulos derechos humanos. Esperamos ver estos bilidad siguiendo los lineamientos reconodo esto signifique que la muestra sea más yan más detalles, en particular para que se avances reflejados en el informe de 2015. cidos internacionalmente y que utilice otras pequeña. Esto es particularmente importandé una mayor comprensión de la estrateherramientas de comunicación más espete si CEMEX decide reportar bajo los nuevos gia para llevar a CEMEX a convertirse en Seguridad cializadas, para gestionar su reputación y lineamientos del GRI G4 que coloca a la maalgo más allá que sólo una compañía de Nos alienta que el periodo de ausencias por para hacer frente a las necesidades de cierterialidad como la principal guía. cemento. La iniciativa concrete by design accidentes haya disminuido, pero, al igual tos grupos de interés específicos. es bien vista ya que muestra que CEMEX que en años previos, nos preocupa el auPuntos de referencia está consciente de las grandes ventajas mento en el número de fatalidades, incluyenAspectos de materialidad Vemos con agrado que CEMEX ha comenque ofrece el concreto en la construcción do de los propios empleados de CEMEX. El El Panel ve con agrado el progreso que se zado a actualizar sus puntos de referencia verde, y está aprovechando a los expertos y número de fatalidades, en particular entre los está haciendo durante 2014 para determiy esperamos ver los resultados del esfuerlos centros de investigaciones en evolución contratistas, sigue siendo inaceptable, como nar los asuntos materiales con la ayuda de zo completo. Alentamos a CEMEX a que para desarrollar nuevos productos y conocienfatiza la carta del Presidente del Consejo y un consultor externo y con la inclusión de también actualice sus líneas base con las miento en este campo. el Director General. Hemos notado que CEmás de 11,000 participantes. Sin embarque hace comparaciones ya que algunas MEX ha implementado un número importango, mientras que los resultados confirman son antiguas y ya no representan un punto Conforme surgen nuevas formas de conste de acciones preventivas, pero alentamos en lo general las expectativas, existen algude partida apropiado para medir el progretrucción, como respuesta a las necesidades a CEMEX a evaluar más a fondo el motivo nos resultados que nos dan la impresión de so. Además, sugerimos que la definición ambientales que tienden a priorizar matepor el cual algunas de estas medidas no han que la muestra, a pesar de ser amplia, pudo se haga tan consistente como sea posible riales de bajo peso y orgánicos, el cemenproducido los resultados esperados. no haber estado seleccionada y ponderada entre los distintos puntos de referencia, de to podría convertirse en un componente de forma apropiada. Por ejemplo, observapreferencia que se reporten como un increimportante en esta evolución hacia la consEmisiones mos la escasa importancia que tanto CEmento o disminución anual comparada con trucción verde, dado su comportamiento Alentamos a CEMEX a que comente, en inMEX como sus grupos de interés le dan a el año previo o como un promedio de años bioclimático para manejar el estrés térmico formes futuros, sobre la evolución de las emi101 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional siones reales en años recientes y sugerimos estamos complacidos por el desarrollo de ver las medidas que tome CEMEX como remayor equidad de género en los puestos que en su reporte incluya emisiones direcla política de agua y quedamos a la espera sultado de la evaluación. más altos. tas y emisiones de alcance 2, no sólo las de las mayores reducciones en consumo emisiones evitadas. Si bien la comparación que traerán su aplicación y la verificación Notamos que sólo 12 por ciento del valor Notamos que 32 por ciento de los sitios no contra la línea base del 1990 sí provee cierexterna. Para futuros informes nos gustade las adquisiciones se evalúa utilizando llevan a cabo estudios de evaluación del ta información, se trata de una base antigua ría ver información sobre la presión que se el Programa de Sostenibilidad para Proimpacto social. Esto debería ser una causa y sería más útil si reportaran la información ejerce sobre las diferentes fuentes de agua veedores. Si bien es cierto que el prograde preocupación para CEMEX, por la hueen comparación con los tres años más reque se utilizan en distintos países y las acma se instituyó apenas hace dos años, el lla económica, ambiental y social tan grancientes. Notamos con cierta preocupación ciones que se han tomado para mitigar la progreso parece lento. de que tiene. que se ha dado poco o nulo progreso en la escasez potencial y la competencia con reducción de emisiones directas de CO2, otros usuarios. Las adquisiciones y la cadena de valor Ética y Corrupción mientras que las emisiones por unidad de ofrecen maneras nuevas y efectivas para Nos complace observar el progreso alcanPolvo y de NOx han aumentado. Esperamos Biodiversidad expandir, extender, mejorar, estimular y zado en elevar la conciencia sobre estos teque en reportes futuros CEMEX incluya inSi bien se han presentado progresos en el multiplicar la aplicación de políticas, los mas y el hecho de que tantos casos de ética formación sobre las medidas que ha tomanúmero de sitios activos con alto valor de principios, valores, puntos de vista y para y derechos humanos internos se traigan a do para revertir estas tendencias. biodiversidad en los lugares en los que se impactar de manera natural más allá del consideración. Un análisis de las principales han implementado Planes de Acción sobre alcance inmediato de las actividades de causas y tendencias en este tema sería útil El Panel nota el aumento en la cantidad Biodiversidad, los porcentajes siguen sienCEMEX, lo cual se debería aprovechar para los lectores de este informe. También de residuos peligrosos, incluso si ello se do bajos. Esto constituye un reto importanpara contribuir al desarrollo económico de nos complace el hecho de que no se denundebe a regulaciones locales más estricte. Vemos con agrado el progreso logrado las localidades. ció ningún caso de corrupción o soborno a tas. Sería deseable que en futuros inforen la expansión de la adopción del SGA y funcionarios públicos durante 2014. Sin emmes CEMEX indicara qué medidas se alentamos a CEMEX a que continúe sus esCondiciones laborales e impacto social bargo, sugerimos que CEMEX siga asegutoman en cuanto a la reducción en tofuerzos para aumentar la cobertura de los También nos complace ver el avance rándose de que los procesos no desalientan dos los países y si CEMEX cumplirá con SGA en operaciones de concreto premezque CEMEX ha alcanzado en lo relacioque se reporten internamente los casos, y de las reglamentaciones locales o buscaclado y canteras de agregados. nado con las condiciones laborales de que se realice un esfuerzo proactivo para terá cumplir con la definición más estricta. sus empleados. Aunque reconocemos la ner acceso a información independiente. También sería deseable que describieran Monitoreo y desarrollo complejidad que implica trabajar en tancómo se disponen esos residuos. de la Cadena de Suministro tos países con culturas y normas distinEn general, estamos satisfechos con la tenEl Panel se complace en conocer los estas, nos gustaría ver un mayor esfuerzo dencia positiva hacia la sostenibilidad deConsumo de energía y agua fuerzos realizados para mejorar la sostenipara incrementar el número de países que mostrada por CEMEX, y por las mejoras Nos complace observar los exitosos esbilidad en la cadena de suministro, en parcuentan con programas de cuidado para continuas en la forma que esto se reporta. fuerzos realizados para continuar reducienticular la contratación de una empresa de niños, dependientes y ancianos. Estos Alentamos a la empresa a que siga construdo el consumo de energía y de agua y nos consultoría para colaborar con los esfuerson algunos de los obstáculos importanyendo e intensificando sus esfuerzos con el sentimos optimistas por el aumento en el zos. Esperamos ver los resultados de la entes a la participación de las mujeres en la fin de alcanzar un progreso aún más rápido uso de fuentes alternas de energía, particuesta a proveedores clave, particularmente actividad económica. Esto también podría en la contribución que hace al desarrollo suscularmente a partir de residuos reciclados, aquellos que se encuentran en países con ayudar a aliviar el bajo porcentaje de mutentable y a una sociedad mejor. combustibles alternos y renovables (aunnormas sociales y ambientales relativamenjeres en puestos Ejecutivos. Alentamos a que pareciera que el progreso ya llegó a su te bajas, y especial en lo que se refiere a los CEMEX a que informe respecto a los rePara más información sobre nuestro Panel de Asesores, tope para algunas fuentes). En particular, derechos humanos. También esperamos sultados de sus esfuerzos para lograr una por favor visite nuestro sitio web. 102 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional Informe de Verificación Limitada de PwC Informe de verificación limitada independiente de los indicadores clave de desempeño de emisiones de CO2, de procedimientos más exhaustivos. Conclusiones: seguridad, incidentes ambientales y otras emisiones atmosféricas reportados por CEMEX del 1ro. de Enero al 31 de Diciembre del 2014.  Revisamos los procedimientos de reporte de los En base a los resultados de nuestra revisión, no ha Indicadores respecto a su consistencia con lo llegado a nuestro conocimiento ningún aspecto que nos siguiente: “The Cement CO2 and Energy Protocol”, haga pensar que: Al Consejo de Administración de CEMEX S.A.B. de empleados directos y contratistas (LTI FR) “Safety in the cement industry: Guidelines for C.V. Índice de severidad de accidentes de empleados measuring and Reporting”, el procedimiento Los Indicadores de emisiones de CO2, de Constitución 444, Col. Centro, Monterrey N.L. directos y contratistas (LTI SR). corporativo interno de CEMEX “Environmental seguridad, incidentes ambientales y otras emisiones México c.p. 64000 Índice de fatalidades de empleados directos y Incident Reporting” y el “Guidelines for Emissions atmosféricas no han sido preparados de acuerdo con contratistas. Monitoring and Reporting in the Cement Industry”, los lineamientos “The Cement CO2 and Energy De acuerdo al requerimiento de CEMEX, hemos llevado respectivamente, y a la norma mexicana NMX-SAAProtocol”, “Safety in the cement industry: a cabo una verificación limitada independiente de los  Número de incidentes ambientales Categoría 1y 2 de 14064-3-IMNC-2007/ISO 14064-3: 2006, Guidelines for measuring and Reporting”, el indicadores clave de desempeño (los Indicadores) de acuerdo a lo definido por CEMEX en el Especificación con orientación para la validación y procedimiento corporativo interno de CEMEX emisiones de CO2, seguridad, incidentes ambientales y procedimiento corporativo interno “Environmental verificación de declaraciones sobre Gases de Efecto “Environmental Incident Reporting” y “Guidelines otras emisiones atmosféricas reportados por CEMEX en Incident Reporting”, de carácter administrativo y Invernadero, Alcance 1 y Alcance 2. for Emissions Monitoring and Reporting in the el Informe de Desarrollo Sustentable 2014: operativo Cement Industry”, respectivamente,  A nivel corporativo, realizamos entrevistas con el  Nuestro trabajo ha sido efectuado de acuerdo con la  Índices de otras emisiones atmosféricas (partículas, personal responsable de la preparación y aplicación Los Indicadores de las emisiones de CO2, norma mexicana (aprobada por el Instituto NOx y SOx) calculados de acuerdo al WBCSD-CSI de los procedimientos de reporte así como de la seguridad, incidentes ambientales categoría 1 y 2, Mexicano de Normalización y Certificación, “Guidelines for Emissions Monitoring and consolidación de la información. A este nivel, así como otras emisiones atmosféricas contienen IMNC): NMX-SAA-14064-3-IMNC-2007/ISO Reporting in the Cement Industry” (versión 2, realizamos pruebas analíticas y verificamos los errores materiales. 14064-3: 2006, Especificación con orientación para Marzo de 2012): cálculos y datos de consolidación tomando una la validación y verificación de declaraciones sobre muestra de la información; PwC ha emitido un reporte consolidado “Reporte Gases de Efecto Invernadero (GEI) relativa a los Porcentaje general de cobertura (overall Consolidado de Verificación CEMEX 2014” con todos principios y requisitos para la verificación de coverage rate).  A nivel regional, realizamos entrevistas con el los resultados de cada planta visitada en el alcance de inventarios de GEI. Planeamos y realizamos Tasa de cobertura de medición continua personal responsable del reporte de los Indicadores, esta verificación. procedimientos específicos para obtener un nivel de (coverage rate continuous measurement). así como pruebas analíticas; aseguramiento limitado y que la declaración de Emisiones absolutas y específicas de polvo. México D.F. a 12 de Mayo de 2015. emisiones de GEI de los centros de trabajo de Emisiones absolutas y específicas de NOx.  Seleccionamos una muestra de instalaciones (9 CEMEX está libre de errores materiales y que fue Emisiones absolutas y específicas de SOx. plantas de cemento de CEMEX a nivel mundial que preparada conforme a los siguientes procedimientos representan el 34.8% de la producción de Clinker) para las Operaciones de Cemento: La preparación de dichos indicadores es responsabilidad para efectuar las visitas en sitio y en cada una: de la Administración de CEMEX. Nuestra  Para las operaciones de cemento, emisiones de CO2 responsabilidad consiste en emitir conclusiones sobre la Revisamos la organización del sitio y sus calculadas de acuerdo al WBCSD-CSI “The Cement consistencia y fiabilidad de los indicadores en función procedimientos, específicamente, de reporte de CO2 and Energy Protocol” (versión 3.1, Diciembre de los trabajos de verificación y el alcance que los Indicadores; Enrique Alejandro Bertran 2013) de tipo Alcance 1 y Alcance 2: describimos en el siguiente párrafo. Evaluamos los procedimientos de control de los Socio Emisiones absolutas brutas y netas de CO2. parámetros clave; Sustentabilidad y Cambio Climático Emisiones específicas brutas y netas de CO2. Bases, objetivo y alcance de la verificación Realizamos una conciliación de los datos PricewaterhouseCoopers, S.C Índices de combustibles alternos (combustibles reportados con la documentación soporte y Organismo de Validación / Verificación de GEI fósiles alternos y biomasa). Nuestro trabajo fue efectuado de acuerdo con las verificamos la exactitud aritmética de los cálculos acreditado por ema en el sector industrial, Acreditación Emisiones de CO2 indirectas totales. normas de verificación para información no financiera, de una muestra de la información. no. OVVGEI 003/14 desde el 6 de Marzo de 2014. establecidas por la Federación Internacional de  Índices de seguridad para los sectores de cemento, Contadores en la Norma Internacional para trabajos de  Analizamos los Indicadores consolidados reportados concreto y agregados; calculados de acuerdo al Verificación ISAE 3000, relativa al aseguramiento por CEMEX en el Informe de Desarrollo Sustentable WBCSD-CSI “Safety in the cement industry: limitado. Planeamos y realizamos los trabajos descritos 2014 para verificar la consistencia con los resultados Guidelines for measuring and reporting” (versión a continuación para obtener un nivel de aseguramiento de nuestro trabajo. 4.0 actualizada en Mayo 2013): limitado de que los Indicadores están libres de errores Índice de accidentes incapacitantes de materiales. Un nivel mayor de aseguramiento requiere PricewaterhouseCoopers, S. C., Mariano Escobedo 573. Col. Rincón del Bosque. 11580 México D. F. PricewaterhouseCoopers, S. C., Mariano Escobedo 573. Col. Rincón del Bosque. 11580 México D. F. Teléfono: 5263 6000. Fax: 5263 6010. www.pwc.com Teléfono: 5263 6000. Fax: 5263 6010. www.pwc.com 103 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional incluido información de las operaciones de las • Emisiones de CO2: CEMEX reporta emisio• Factor clínker y combustibles alternos: Acerca de este Informe que tenemos el control financiero y operativo. nes de CO2 absolutas y específicas siguiendo Todo el consumo de materiales se registra en En los casos en que se llega a vender una planla versión más reciente del Protocolo de la Inibases de datos internas de CEMEX en las que Historia y Ciclo ta, su información ya no es utilizada en nuesciativa Sostenible del Cemento, (CSI por sus sise definen los “materiales alternos” según los CEMEX comenzó a publicar informes anuales tros datos ni considerada en nuestras metas. glas en inglés), denominado Protocolo de CO2 estándares de CSI Guidelines for the Selection ambientales, de salud y de seguridad en 1996, Para aquellos casos en que hayamos recalculay Energía del Cemento, versión 3.1, publicada and Use of Fuels and Raw Materials in the Cey su primer Informe de Desarrollo Sostenible se do datos de años anteriores como resultado de en mayo del 2011. Según define el protocolo, se ment Manufacturing Process. publicó en 2003. La compañía ha publicado inmejoras en nuestros sistemas de recolección consideran las emisiones directas que ocurren formes anuales de sostenibilidad desde entonde datos o cambios en la empresa, éstos se de fuentes que son propiedad de la compañía El “factor clínker/cemento” se calcula utilizando ces y publicó el más reciente en mayo de 2014. encuentran claramente identificados. Todas las o son controladas por ésta, excluyendo las proprocedimientos detallados en la CSI Cement cantidades monetarias se reportan en dólares venientes de la combustión de biomasa, que se CO2 Protocol Spreadsheet con información obEl presente, el Informe de Desarrollo Sostenible americanos. Todas las unidades en toneladas reportan por separado (Alcance 1) y las emisiotenida en las bases de datos. completo para 2014, abarca una amplia gama hacen referencia a toneladas métricas. nes indirectas provenientes de la generación de de nuestros asuntos y desempeño económicos, electricidad comprada y consumida en el equi• Seguridad industrial: En una base de datos ambientales, sociales y de gobierno corporativo. La información proporcionada en este informe po propiedad de o controlado por la compainterna se recopila toda la información relacioproviene de fuentes diversas, incluyendo sisteñía (Alcance 2). Para los países cubiertos por el nada con la seguridad industrial de cada sitio, En los últimos seis años hemos seguido los limas de gestión interna, bases de datos de desSistema Europeo de Comercio de Emisiones de la cual sirve de base para calcular los indicadoneamientos G3 del Global Reporting Initiative empeño, así como nuestra Encuesta de Informe la Unión Europea (EU ETS), los datos de las emires. La base de datos está configurada utilizan(GRI), incluyendo el Suplemento Sectorial de Mide Desarrollo Sostenible, un cuestionario que se siones de CO2 corresponden a los auditados do las definiciones del WBCSD/CSI. nería y Metales, cumpliendo con un nivel de aplienvía a todos los países donde tenemos operapor un verificador independiente de conformicación de A+. ciones. Los datos de esta encuesta son postedad con las acreditaciones aplicables y el reglaComunicación de Progreso del Pacto riormente consolidados. Este enfoque nos permimento de verificación. Mundial de las Naciones Unidas Este año migramos a los lineamientos GRI-G4, te reportar indicadores clave de desempeño para Este informe constituye nuestra comunicación utilizando la opción Exhaustiva “de conformidad”. las operaciones de la compañía como un todo. • Emisiones de polvo, NOx y SOx: Las cifras de progreso respecto a nuestros compromisos Nuestro análisis de materialidad guió la consoliabsolutas y específicas se calculan con base del Pacto Mundial de la ONU. Como trabajadación de este reporte, y los temas incluidos son Nuestro objetivo es mejorar la transparencia y en las mediciones de las emisiones de los mos para alinear las operaciones y estrategias de los que la dirección de CEMEX y nuestros gruexhaustividad de cada informe que producimos, hornos tomadas de los Sistemas de Monitonuestra compañía con sus diez principios. Tampos de interés consideraron que tienen una imy paralelamente optimizar nuestros procesos reo Continuo de Emisiones o análisis puntuabién estamos comprometidos a ayudar al mundo portancia muy alta y extremadamente alta para y el modo en que presentamos la información. les. Estos métodos cumplen completamena cumplir las metas del Protocolo de Kyoto y los nuestras operaciones. Más aún, hemos presenIncluimos una declaración de Pricewaterhousete con los lineamientos de CSI Guidelines for Objetivos de Desarrollo del Milenio. tado nuestro Informe Anual de Desarrollo SosteCoopers, que verificó nuestra información sobre Emissions Monitoring and Reporting. Toda la nible 2014 al GRI para solicitar el servicio Mateemisiones de gases de efecto invernadero; emiinformación se extrae de las bases de datos de Hacemos una referencia cruzada entre el índice riality Disclosures Service. siones atmosféricas, tasas de combustibles alCEMEX, y posteriormente es procesada, caldel GRI y los principios del Pacto Mundial. Ésta ternos fósiles y de biomasa; incidentes ambienculada y validada para obtener la cifra final para se encuentra en nuestro sitio web y está disponiLímites y Periodo tales, así como los indicadores de seguridad la empresa. Los valores están calculados de ble para descarga. Este informe cubre nuestras operaciones gloen nuestras operaciones de cemento, concreto acuerdo al estándar de 0°C, 1 atmósfera y 10% bales de cemento, concreto y agregados, y premezclado y agregados. de oxígeno (O2) en el punto de medición. Agradeceremos sus comentarios sobre nuestro presenta nuestro desempeño, avance, logros y informe y nuestro desempeño en materia de sosretos en materia de sostenibilidad en 2014, año Adicionalmente, trabajamos con nuestro Panel • Energía: Los indicadores de consumo de comtenibilidad. Favor de enviar sus comentarios y sufiscal de la compañía. Hemos puesto énfasis en de Asesores del Informe de Desarrollo Sostebustible se registran en bases de datos intergerencias a sd@cemex.com, o escribirnos a: aquellos temas identificados como de alta prionible, quienes nos han proporcionado retroalinas las cuales clasifican los combustibles como ridad, lo cual se refleja en nuestro Modelo de mentación sobre nuestro informe. “convencionales”, “alternos” o “de biomasa” seSostenibilidad. Para mayor información, visite gún la hoja de cálculo que corresponde al CSI la sección de Desarrollo Sostenible de nuestro Técnicas de Medición de Datos Cement CO2 Protocol. Los valores caloríficos se CEMEX, S.A.B. de C.V. sitio web. Empleamos los siguientes protocolos y técnicas obtienen de análisis en sitio, valores proporcioComunicación y Asuntos Corporativos para medir los indicadores clave de desempeño nados por el proveedor o de los valores estánAv. Ricardo Margáin Zozaya 325 A menos que se indique lo contrario, la informaque reportamos: dar del CSI Guidelines for the Selection and Use San Pedro Garza García, N.L. ción que se presenta en este informe corresof Fuels and Raw Materials in the Cement MaCP 66265 México ponde a la compañía en su totalidad. Hemos nufacturing Process. Tel: +52 (81) 8888-8888 G4-17, G4-18, G4-20, G4-21 · 104 Tabla de Mensaje a Nuestro Soluciones de Estrategia de Excelencia Valores en Relación con Información Contenido Grupos de Interés Negocio Construcción Gestión Social Ambiental Acción Grupos de Interés Adicional El GRI como Pilar de un Informe Robusto CEMEX entiende que la preparación de nalmente, desde 2008 en CEMEX utilizabasamos tanto nuestra estrategia de la cadena de suministro informes de sostenibilidad constituye una mos los lineamientos del Global Reporting sostenibilidad como la forma en que la 16. Productos, servicios y soluciones buena manera de establecer metas amInitiative (GRI) para preparar nuestros Inreportamos. Estas incluyen: para familias de bajos recursos biciosas, medir el desempeño y mantener formes de Desarrollo Sostenible. 17. Uso y reciclado del agua una comunicación abierta con nuestros Asuntos materiales de sostenibilidad: 18. Generación, disposición y reciclado grupos de interés sobre los resultados Para mejorar la fiabilidad, desde 2007 lleva1. Creación de valor económico de residuos obtenidos en sostenibilidad. mos a cabo una evaluación externa limitada 2. Relaciones y satisfacción de los 19. Optimización de la logística y para un número determinado de los indicaclientes transporte En este sentido, CEMEX comenzó a pudores clave de desempeño para nuestra in3. Salud y seguridad para nuestros 20. Gestión de los incidentes medio blicar informes ambientales, de salud y dustria, entre los que se incluyen emisiones empleados, contratistas y terceros ambientales seguridad en 1996. Desde 2003, publide CO2, polvo, NOx y SOx e indicadores de 4. Cambio climático y emisiones de CO2 camos un Informe de Desarrollo Sosteniseguridad como la Tasa de Fatalidades y la 5. Abastecimiento de fuentes Siguiendo sobre este mismo camino, y ble completo anualmente. Para leer todos Tasa de Accidentes Incapacitantes, además renovables y alternas de energía para alinear mejor nuestro informe con los nuestros informes, visite nuestro sitio de de los Incidentes Ambientales. 6. Gobierno corporativo y transparencia principales intereses de nuestros grupos Informes Globales: http://www.cemex. 7. Relaciones y participación de los de interés, CEMEX decidió preparar el com/ES/DesarrolloSustentable/InformesEntre 2008 y 2013, CEMEX cumplió con empleados Informe de Desarrollo Sostenible 2014 Globales.aspx el Nivel de Aplicación Verificado A+ del 8. Productos, servicios y soluciones utilizando los lineamientos GRI-G4, GRI G3. Además, entre 2011 y 2013, realipara mejorar el estilo de vida en las y optó por la opción Exhaustiva “de Desde nuestros primeros informes, en zamos el informe utilizando el Suplemento ciudades conformidad”. Además, solicitó al Global CEMEX hemos buscado preparar inforSectorial de Minería y Metales. 9. Gestión de la calidad del aire (SOx, Reporting Initiative que realizara el mes equilibrados, comparables y precisos NOx y otras emisiones) Materiality Disclosures Service. que presentan a nuestros grupos de intePara construir una plataforma que nos per10. Derechos humanos y ética en los rés una imagen detallada de nuestros esmita incluir todas las inquietudes de nuesnegocios Para leer nuestro Índice de Contenido fuerzos y resultados en términos de sostros grupos de interés en nuestros informes, 11. Productos, servicios y soluciones del GRI para 2014 completo, visite: http:// tenibilidad. Como parte de este proceso, en 2010 implementamos un análisis de mapara incrementar la eficiencia www.cemex.com/ES/DesarrolloSustentacontinuamente hemos mejorado nuestras terialidad, que actualizamos en 2013. energética en los edificios ble/files/IndiceGri2014.pdf herramientas de recolección de datos y 12. Participación y desarrollo de la buscado la participación de nuevas áreas Las conclusiones de este análisis de macomunidad Nuestro compromiso, conforme continúe corporativas y operativas relevantes a traterialidad arrojaron información muy imevolucionando la forma de presentar Invés de mecanismos formales. portante sobre las principales inquietuOtros asuntos clave (no materiales): formes de Sostenibilidad en el futuro, es des de nuestros grupos de interés y de 13. Gestión de Riesgos seguir buscando nuevas maneras de inPara mejorar la comunicación sobre sosnuestra alta dirección sobre la sosteni14. Rehabilitación de canteras, cluir y atender las inquietudes de nuestenibilidad a nuestros grupos de interés y bilidad para CEMEX, lo que nos permipreservación de la biodiversidad y tros grupos de interés para presentar una cumplir con las formas de divulgación y tió establecer un grupo bien definido de gestión de los ecosistemas cobertura robusta y completa de nuestros métricas que se han acordado internaciotemas de sostenibilidad sobre los que 15. Gestión responsable y sostenible de impactos y oportunidades en términos económicos, ambientales y sociales. 105
