Comunicación sobre el Progreso Km. 2 Carretera Córdoba-Amatlán S/N Colonia Buenavista, Córdoba, Veracruz, México. Cada logro alcanzado ha sido gracias al apoyo de nuestros colaboradores, pues es responsabilidad de todos el actuar siempre conforme a nuestros principios éticos y valores; respetar y promover la salud, el medio ambiente y actuar responsablemente . 4 5 6 8 9 10 11 12 13 16 19 20 21 22 23 24 25 27 28 29 30 31 33 34 35 37 38 40 43 44 45 Coordinación y Elaboración 46 47 María Vianney Rivera Viveros 48 Representante del S.G.I. 49 50 Nos complace entregar nuestro cuarto informe de Comunicación Sobre el Progreso, el cual detalla de manera clara la gestión de Fideicomiso Ingenio San Miguelito correspondiente al ejercicio de 2016, deseo destacar y agradecer el trabajo comprometido de todos y cada uno de los colaboradores de esta factoría. Esta publicación tiene un significado especial pues aporta el esfuerzo de muchas personas, y nos permite dimensionar gran parte del trabajo, que durante el último año nos permitió consolidar el cumplimiento de los principios en los cuales creemos firmemente, que garantizan la ejecución de nuestras iniciativas a nivel operativo y estratégico, viviendo y compartiendo nuestros valores dentro de un marco de mejora y cambio permanente, que nos permite alcanzar cada día nuevos desafíos. Durante estos últimos cuatro años se han logrado mantener las certificaciones en gestión de calidad e inocuidad; que otorgan la absoluta garantía de calidad de nuestra azúcar estándar; y permite el acceso a mercados más exigentes. A pesar de que tuvimos un año complejo derivado de condiciones climáticas que afectaron seriamente nuestras operaciones y costos, se efectuaron y consolidaron proyectos importantes. Este es un momento oportuno para reconocer a las personas de nuestra organización que aceptaron el desafío de cambiar la forma de trabajar y optimizar procesos, aportando firmeza, ingenio y creatividad, hecho que permitió alcanzar un importante ahorro en materia de energía, beneficiando la iniciativa para el desarrollo social y el cuidado del medio ambiente. Nuestro compromiso es continuar operando en forma responsable para construir a largo plazo, un futuro sostenible que Fideicomiso Ingenio San Miguelito, se ha planteado; asimismo reiteramos nuestro compromiso con la consolidación de prácticas encaminadas a la protección de los Derechos Humanos, los Estándares Laborales, el Medio Ambiente y la Anticorrupción, en cumplimiento de los principios promovidos por el Pacto Mundial de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), al que nos adherimos en 2012. Actualmente, Fideicomiso Ingenio San Miguelito, cuenta con más de 5 mil hectáreas de caña de azúcar, cinco molinos y una capacidad de producción de 60 mil toneladas métricas de azúcar. Nuestros agricultores, a través de Contratos, garantizan el abastecimiento de materia prima a la planta fabril. Nuestra fábrica y colaboradores han producido azúcar desde hace más de un siglo; contamos con una vasta experiencia. Trabajamos en estrecha colaboración en las diversas etapas del proceso de fabricación de azúcar, que va desde la siembra, cultivo, cosecha, extracción y cocinado, cristalización y envasado final, garantizando con esto un producto de alta calidad. Nuestra ubicación geográfica es privilegiada, constituye un polo de desarrollo de la región en el ámbito social, laboral e industrial; generando para el año 2016 un total de 454 empleos, los cuales son directos en áreas administrativas y de producción. Nuestros Grupos de Interés  Cumplimiento estricto de obligaciones y compromisos con las entidades de gobiernos Federal, Estatal y Municipal.  Fortalecer la cultura organizacional y el trabajo alrededor de propósitos comunes.  Satisfacer las necesidades de todos nuestros clientes.  Consolidar la condición de aliados para el logro de los objetivos estratégicos y contribuir al desarrollo empresarial.  Compromiso de mitigar los impactos ambientales derivados de nuestras actividades. Nuestro Grupo de Interés CLIENTES Nuestro Pensamiento Organizacional Contamos con un Sistema de Gestión Integral, que permite incorporar el pensamiento estratégico materializándolo a través de los procesos y de la cultura organizacional; garantiza mejoras en la eficiencia, en el entendimiento de las responsabilidades de cada quien y sobre todo nos proporciona un claro enfoque hacia nuestros grupos de interés. Uno de los logros mas destacados a partir de la zafra 2012-2013, ha sido el NO consumo de combustóleo. Actualmente se genera vapor, utilizando bagazo de la caña de azúcar lo que ha permitido una reducción de emisiones, contribuyendo con esto en la calidad del aire e impacto al medio ambiente. Nuestro Compromiso Derechos Humanos Estándares Laborales Medio Ambiente Anticorrupción PRINCIPIO 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente, dentro de nuestro ámbito de influencia. PRINCIPIO 2: Asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los derechos humanos. Filosofía de trabajo Nuestra filosofía de trabajo queda reflejada en la calidad de nuestro azúcar, trabajo, experiencia y responsabilidad social:  La Calidad es una característica inherente en nuestra azúcar, mantenemos contacto directo y estrecho con nuestros clientes, ofreciéndoles un trato personal siempre en busca de su satisfacción.  Trabajo, motor de nuestras metas, cultivo de labor dirigida a un claro resultado al que sólo se llega, a través de perseverancia, entusiasmo e implicación.  La Experiencia de Fideicomiso Ingenio San Miguelito, data desde 1876 en el sector azucarero, es un valor añadido y un activo de seguridad a la hora de confiar en nuestra empresa, siempre respetando los derechos humanos.  El modelo de responsabilidad social de Fideicomiso Ingenio San Miguelito, tiene como principal objetivo crear valor en beneficio de la sociedad de forma sostenible, sin dejar de trabajar cada día para hacer a la empresa más competitiva en el largo plazo. Filosofía de trabajo El Capital Humano es el eje central de nuestra cultura, somos una organización en aprendizaje permanente, en la que laboran 454 personas y generamos 4,659 empleos directos en el período de zafra, más un número importante de empleos indirectos de proveedores de servicios locales. 35 220 Estaqueros 36 Fleteros Jefes de Grupo 1,041 Cortadores 353 Sindicalizados 35 Alzadoristas 101 No Sindicalizados Productores de Caña Filosofía de trabajo Apoyo a hijos de nuestros colaboradores sindicalizados, con equipos para desempeñar sus actividades educativas o formación profesional: cada año la empresa dona 5 Lap tops. Además se otorgan: Despensas Familiares $ 1’284,995.1 Recreación Familiar $ 748,918.54 Ayuda de útiles escolares $ 510,731.82 (5.475 días por cada ciclo laborado) Becas 37 $ 1’428,467.25 Bono de Productividad (hasta 60,000 ton) $ 1’904,000.00 Bono Excepcional sustituto PTU $ 4’000,000.00 1,408 bultos de azúcar que se entregan para la distribución entre sus agremiados Fideicomiso Ingenio San Miguelito, está enfocado a reducir y/o eliminar los riesgos de colaboradores e instalaciones, a través del cumplimiento legal normativo y de la prevención de accidentes y siniestros en materia de Higiene y Seguridad Industrial; con la finalidad de mantener la integridad física de los colaboradores, mejorar la seguridad de las instalaciones, fomentar el cumplimiento institucional y el apego a la normatividad; cubriendo las necesidades y expectativas de las diferentes operaciones en base a la generación de buenas prácticas laborales fortaleciendo una cultura de autocuidado. Para cumplir lo anterior, se llevan a cabo las siguientes acciones:  Programa de Seguridad  Caravana de Salud de los Trabajadores El desarrollo integral de cada uno de los Colaboradores, es un compromiso permanente, por ello nuestra prioridad es desarrollar y mantener, ambientes de trabajo adecuados, a través de la gestión de un buen clima organizacional, estableciendo planes de trabajo que permitan su fortalecimiento y mantenimiento, estableciendo ello:  Programas de Capacitación en los periodos de Zafra y Reparación Trabajamos de manera proactiva para garantizar el bienestar del personal, a través de la puesta en marcha de nuestras Políticas de Seguridad e Higiene y Medio Ambiente, en las cuales se considera también a contratistas, proveedores y clientes entre otros grupos; lo cual permite garantizar instalaciones y condiciones de trabajo apropiadas, para un entorno laboral seguro. Gracias a nuestro Sistema de Gestión, tenemos la capacidad de prevenir y/o afrontar eventos, con procesos claros, mismos que se conocen y respetan en toda la organización, elevando así nuestros estándares de seguridad. Tener una visión integral de los sistemas de gestión; permite identificar, valorar y priorizar los principales riesgos, amenazas y oportunidades a los que están expuestos los negocios; también facilita la implementación de políticas y controles para mitigar aquellos directamente relacionados con nuestras operaciones. Personal especializado en seguridad en el trabajo de los Departamentos de Seguridad Industrial y del Instituto Mexicano del Seguro Social, de acuerdo al resultado del análisis de riesgo dan formación en temas como; Inspecciones de seguridad, así como el control de condiciones laborales inseguras, además de realizar acciones relativas con seguridad en el trabajo y prevención de accidentes. Estudios Realizados:  Polvos totales de bagazo de caña  Ruido (dosimetría)  Iluminación A través de las jornadas de salud se procura incentivar mejores hábitos de prevención en las familias de los trabajadores, cada año, se realiza la Caravana de la Salud “PREVENIMSS”, en coordinación con el Instituto Mexicano del Seguro Social y el Departamento Médico de esta factoría, participando en programas que promueven una cultura de autocuidado y actividades que incluyen levantamiento de historial clínico familiar, valoración visual, salud oral, educación para control de la natalidad, detección de cáncer de mama, refuerzo del esquema de vacunación, fortalecer la prestación de servicios de salud integral al colaborador y a su familia, respeto por la dignidad y confidencialidad. Preocupados por la salud de nuestros colaboradores, contamos con médico responsable de atender a cada trabajador y promover una vida sana . 2016 2015 2014 Neumocócica La salud es básicamente una estructura social: se crea a través de la interrelación entre las personas y su entorno en el proceso de la vida, es de vital importancia y un derecho fundamental para todos los seres humanos. El Médico de la Empresa capacita al personal a través de boletines, diapositivas, pláticas sobre la salud, cursos técnico prácticos, con la finalidad de que cada colaborador adquiera mayor control sobre su salud. Temas tratados;  Hipertrofia Prostática  Efectos Psicológicos de Alcohol y Drogas  Enfermedades Crónico Degenerativas  6 acciones para salvar una vida  Implementación de Antidoping  Cáncer de próstata  Manejo de R.P.B.I. La prevención es la meta fundamental y más deseable para todas las enfermedades; el caso de las adicciones representa un reto complejo, por el número y variedad de sustancias, sus efectos en los individuos y el contexto social y legal en que se encuentran. Constantemente se propician medidas para facilitar la detección y atención oportuna de sustancias adictivas, mediante campañas preventivas a través de la entrega de folletos en sus sitios de trabajo, así como aplicación de pruebas aleatorias de alcoholímetro en todas las áreas, en éste año se iniciaron las pruebas antidoping realizadas en presencia de un Representante Sindical y/o miembro de la Comisión Mixta Única (CMU), el Supervisor de Personal en Turno y Seguridad Industrial. Detección de consumo de alcohol, Realizada a 178 colaboradores Conscientes de que los trabajadores juegan un papel decisivo en la tarea común de la prevención de los riesgos laborales, y de que su participación será más eficaz, cuanto más habituados estén, en relacionar su quehacer diario con la posible repercusión negativa que puede representar para su salud el hecho de no realizarlo en condiciones adecuadas, por lo que dentro del programa de salud, se realizan estudios de Audiometrías y Espirometrías, al personal que se encuentra en las áreas de mayor riesgo. Fideicomiso Ingenio San Miguelito, en el marco de su Plan Estratégico de Recursos Humanos, tiene como objetivo, aproximar las acciones al direccionamiento estratégico de la Factoría y el alineamiento, con las técnicas de gestión de personas, delineado en sus objetivos estratégicos:  Fomentar una cultura organizacional enfocada en la eficiencia de procesos y resultados.  Mantener el capital humano con alto nivel de motivación, compromiso y desempeño.  La gestión de competencias y descripción de cargos, permiten orientar objetivamente los procesos de desempeño y desarrollo de los colaboradores. Todos los empleados tenemos igualdad de oportunidades y somos tratados con dignidad y respeto. Todas las decisiones relacionadas con la selección y contratación de personal, las basamos en habilidades, cualidades, capacidad, experiencia profesional y congruencia con los valores de la empresa. Parte esencial del éxito de nuestro Modelo de Gestión para la Prevención de Riesgos Laborales, es la capacitación permanente a nuestro personal, forma en la que prevemos situaciones de riesgo y detectamos áreas de oportunidad. Como parte de su entrenamiento, podemos señalar la planeación y diseño de rutas de evacuación, primeros auxilios, prevención y lucha contra incendios, planes de emergencia, señalizaciones y simulacros. El objetivo es tener elementos, que coadyuven a que en los primeros cinco minutos del conato, se solucione el problema. En la medida que la tecnología avanza, mayor es la necesidad de talento humano que se requiere, o sea, personas competentes tanto en lo técnico y emocional; capaces de crear valor, innovar, afrontar retos y contribuir a que la organización se mantenga en un mercado globalizado. Mujeres Hombres PRINCIPIO 3: Libertad de Asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO 4: Promover la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio. PRINCIPIO 5: Erradicación del trabajo infantil. PRINCIPIO 6: Promover la eliminación de la discriminación en el empleo y ocupación. “Reconocemos los derechos laborales de los trabajadores; apoyamos y activamente gestionamos la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción, así como la erradicación efectiva del trabajo infantil y promovemos la abolición de discriminación en materia de empleo y ocupación, garantizando la igualdad de oportunidades de trabajo para todos los colaboradores y solicitantes debidamente calificados” Libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Laboramos acorde con la reglamentación del Contrato Ley de las Industrias Azucarera, Alcoholera y Similares de la República Mexicana, para el desarrollo de las relaciones laborales. Respetamos el derecho de los trabajadores a negociar colectivamente y a ser miembros de la Sección del Sindicato Local. Prestaciones Laborales En un mundo competitivo y globalizado, donde la oferta de bienes y servicios son cada vez de mayor calidad, las empresas buscan valores agregados que constituyan un beneficio diferencial, para poder obtener cierto margen de distinción con relación a la competencia; el Fideicomiso Ingenio San Miguelito, además del pago de la nómina y las prestaciones por Ley, para la mejora de calidad de vida personal, social y familiar, otorga otras prestaciones laborales al trabajador, a continuación señaladas:  Ley Federal de Trabajo  Contrato Colectivo de Trabajo  Código de Conducta Erradicación del Trabajo Infantil Estamos comprometidos con los Derechos de los Niños. “Sin educación no hay un buen futuro “ En el Fideicomiso Ingenio San Miguelito, se garantiza la seguridad e integridad personal en el trabajo, el bienestar y el acceso a la educación básica, y se respetan las normas de carácter laboral y los derechos de los niños, en base a nuestra Política sobre Contratación y la erradicación del trabajo de menores de edad. Se contrata con proveedores legalmente constituidos, respetuosos de los derechos humanos fundamentales, el medio ambiente, los estándares laborales, la lucha contra la corrupción y el cumplimiento de las normas legales vigentes que comprenden, entre otras, las correspondientes a salud y seguridad de los empleados y la prohibición del trabajo infantil. Eliminamos la discriminación en el empleo y ocupación Somos una Industria respetuosa, donde todo el personal es tratado por igual, sin importar el puesto que tenga en la organización. Además, nuestro “Procedimiento para la contratación de personal” se basa exclusivamente en las competencias necesarias para el puesto, las cuales vienen establecidas en el Perfil de Puestos del Manual de Competencia. No existiendo distinción por razones de credo, raza, sexo, condición física o estado civil.  Como empresa, nos preocupamos porque las condiciones laborales de nuestro personal, sean las óptimas. Por ello, nos comprometemos en asegurar que la jornada laboral se encuentre acorde a la ley, el pago de nómina se realice en tiempo y forma, que el personal cuente con seguridad social y trabaje en un ambiente libre de discriminación y acoso sexual.  Manifestamos nuestra postura en contra del trabajo forzado y el trabajo infantil. Fideicomiso Ingenio San Miguelito no tiene queja, reclamo o demanda judicial alguna en curso, por discriminación en el empleo y ocupación. Eliminamos la discriminación en el empleo y ocupación. La protección de la mujer trabajadora en el derecho laboral ha llevado una transformación vertiginosa en el último siglo, como consecuencia de la mejor comprensión del valor de su trabajo. El Fideicomiso Ingenio San Miguelito, dio un primer paso al detectar las necesidades e intereses específicos que comparten los distintos grupos de mujeres, dándoles oportunidad de ejercer trabajos que anteriormente solo eran realizados por hombres. PRINCIPIO 7: Mantener métodos preventivos que favorezcan el medio ambiente. PRINCIPIO 8: Fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. PRINCIPIO 9: Apoyar el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. “Divulgamos e incorporamos los principios 7, 8 y 9 del Pacto Mundial de la ONU y por ello mantenemos un enfoque preventivo, orientado al desafío de la protección medioambiental; adoptamos iniciativas que promueven una mayor responsabilidad ambiental y favorecemos el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente.”. Métodos preventivos para mejorar el ambiente Fideicomiso Ingenio San Miguelito demuestra su compromiso con la comunidad, mejorando continuamente el desempeño ambiental de sus procesos. El trabajo en conjunto de nuestros colaboradores ha sido fundamental para continuar eliminando o reduciendo los impactos de nuestras operaciones al ambiente, tal es el resultado de la campaña del no uso de PET, Campaña que se inició en la zafra 2014/2015, observándose que ha disminuido el PET en las instalaciones de la fábrica. Nos esforzamos en ser una empresa que maximiza el uso de la tecnología para generar energía limpia y renovable, reciclar y reutilizar el agua, operar procesos industriales sustentables y cuidar el impacto de nuestras operaciones. En este periodo de reparación 2016 se continúa con el el Proyecto de reutilización de agua, la segunda etapa consiste en: Enfriamiento de agua de condensados excedentes y su reutilización. Objetivo: Recuperar agua de proceso, lo cual consiste en enfriar el condensado excedente y recuperarlo en tanque de 1’400,000 litros integrándola a nuestra red de agua de servicios generales; se espera concluir las obras en éste segundo semestre del año 2016. 2016 2015 mg02/l mg/lt Límite Máximo Permisible: 150 mg/lt Eficientando los consumos de energía, reduciendo el requerimiento a la Comisión Federal de Electricidad. Fideicomiso Ingenio San Miguelito genera durante el período de zafra energía renovable cuyo aprovechamiento tiene menores impactos ambientales y satisfaciendo sus necesidades de energía. Además, su utilización contribuye a conservar los recursos energéticos no renovables, que desde la zafra 2012/2013 no utilizamos. En Fideicomiso Ingenio San Miguelito se analizan los indicadores ambientales, permitiéndonos conocer la evolución de los distintos aspectos de la gestión ambiental, mediante seguimiento continuo, a través del cumplimiento a las leyes y normas federales, estatales y municipales. NOM-025-SSA1-2014 Valor Permisibles para NOM-081-SEMARNAT-1994 Límites la Concentración de Partículas Suspendidas Máximos Permisibles de Emisiones de Totales en el Aire Ambiente. Ruido de las Fuentes Fijas. Miligramos/m3 Bodega Oficinas Subestación Sala de de Fábrica y Capacitación azúcar Administración LMP= Límites Máximos Permisibles Gestión de Residuos Sólidos La gestión integral de los residuos sólidos, permite reducir impactos ambientales; se promueve la prevención en la generación de residuos y, si de ser posible, fomentar, en este orden: su Reducción, Reutilización, Reciclaje y Disposición Final de los mismos como última alternativa. Esta visión permite aprovechar al máximo los materiales que componen los residuos antes de desecharlos sin extraer su valor total. Gestión de Residuos Sólidos Residuos de Manejo Especial La cachaza Es un residuo del proceso de fabricación industrial del azúcar; contiene Nitrógeno, Calcio, Fósforo y Materia Orgánica en general, por lo cual es un mejorador de suelos, enviándose cada zafra a los campos cañeros. El Bagazo de caña resultado de la extracción del jugo de caña, constituye un subproducto, el cual es utilizado como combustible natural para producir vapor en la fábrica, con el fin de generar energía para los procesos. La industria azucarera es históricamente una de las más importantes en nuestro País, debido a su relevancia económica y social en el campo, por lo tanto, se requiere una mayor vinculación entre la industria y los productores de caña con el fin de colaborar en mejorar los sistemas de producción y calidad de la materia prima, por lo que el área de campo da asesoría, orientación y capacitación sobre el uso de fertilizantes, herbicidas y control de malezas entre otros a los productores. Al ser una empresa que comercializa azúcar, trabajamos arduamente con los productores de caña de azúcar, uno de nuestros principales grupos de interés, para el desarrollo de acciones que les permitan eficientar el proceso de obtención de nuestra materia prima. Las siguientes fotos muestran la capacitación orientada al incremento de la productividad sustentable, realizada en diversas zonas. El corte de la caña de azúcar en verde tiene impactos en la calidad del aire pues se reduce el material particulado producto de la manipulación de hojas y cortezas secas; de igual manera, permite una mayor conservación de los suelos para mantener la materia orgánica en los campos, fomenta el cuidado de la biodiversidad existente en el medio de cultivo, pues se disminuyen las cenizas producto de la quema previa al corte, lo que tiene impactos positivos en la salud de las personas. Tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Tenemos un gran compromiso en el tema de consumo sustentable del agua, en el período de reparación (julio-noviembre de 2015) y en la zafra 2015-2016, se concluyó la primera fase de recirculación de agua en bombas de vacío de tachos, evaporadores y filtros de cachaza. Dicho proyecto, se llevó a cabo con el objetivo de darle un uso apropiado a toda agua que es drenada por la planta de tratamiento y derrames localizados hacia el río, generando un impacto positivo hacia el medio ambiente y hacer una reutilización de recursos aprovechables. Al llevar a cabo esta iniciativa estamos impactando significativamente en el volumen de aprovechamiento y descarga de aguas residuales al rio tepachero. Con este proyecto se espera una reducción del consumo de agua en el proceso industrial de la zafra 2016 /2017. Desarrollo y difusión de tecnologías respetuosas con el medio ambiente. Derivado de un importante esfuerzo de investigación y desarrollo, así como de proyectos de inversión, en el Fideicomiso Ingenio San Miguelito contribuimos activamente a impulsar una economía baja en carbono y ser parte de la solución al grave problema del calentamiento global, como se podrá observar en la siguiente cronología el compromiso adquirido desde el año 2008. A nivel regional se lleva a cabo un Festival Artístico de la Caña cada año. Nuestro personal técnico de fábrica y administrativo difundió a la comunidad el compromiso que se tiene para el cuidado del Medioambiente. Proyecto de Mejora. La mejora es un compromiso continuo en Fideicomiso Ingenio San Miguelito, como Industria responsable y segura se le da cumplimiento a las Normas Mexicanas, incluyendo aspectos no sujetos a reglamentación para la disminución de riesgos ambientales, por lo que en el periodo de reparación julio/noviembre 2016 se tiene proyectado lo siguiente;  Construcción de almacén temporal de residuos peligrosos.  Construcción de diques de contención de los tanques de condensados puros y amoniacales.  Adecuación de equipos periféricos de la planta de tratamiento de agua residual. ANTICORRUPCIÓN PRINCIPIO 10: Trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno “Convertir la transparencia y credibilidad del Fideicomiso Ingenio San Miguelito es uno de nuestros objetivos estratégicos y trabajar decididamente en la lucha contra la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión, el soborno y la criminalidad es nuestro compromiso con el Pacto Global de la ONU.” Nuestro código de conducta garantiza la protección de los siguientes derechos: humanos, propiedad intelectual, intimidad y protección de datos personales, estableciendo los mecanismos para la prevención, manejo y resolución de conflictos de interés que pudieran vulnerar los derechos de los grupos de interés. Se cuenta con buzones instalados estratégicamente en las áreas de Administración, Campo y Fábrica, para recibir quejas o denuncias en relación con la aplicación del código de los colaboradores y de los grupos de interés. Las denuncias pueden ser anónimas, garantizándose la confidencialidad del denunciante y la seguridad de que no habrá represalias en su contra. Todos los colaboradores de esta factoría tiene el derecho y deber de denunciar a quienes atenten contra lo estipulado en el Código de Conducta. Con la finalidad de dar a conocer los valores y acciones que integran el Código de Conducta, se implementó una campaña de difusión a través de medios impresos, realizando encuestas de concientización bimestral, tal como se muestra a continuación Bimestral Estándares del Código de Conducta Nuestro Código de Conducta, el cual, es supervisado por el Comité de Responsabilidad Social, en donde se regula y orientan las conductas éticas, en que se basan las responsabilidades de todos los colaboradores, cuya observancia es obligatoria para todas las entidades y empleados del Fideicomiso Ingenio San Miguelito, refleja públicamente el conjunto de compromisos que tiene con sus grupos de interés directos: clientes, empleados y proveedores. Éste Código está en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, y otros tratados de organismos internacionales tales como la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Los canales institucionales para presentar una denuncia por incumplimiento al Código de Conducta y con lo que se contribuye a preservar la integridad de todos los que colaboramos en este Ingenio son: Correo interno: etica_ism@telmexmail.com Teléfono: 01 271 714 12 80 (Extensión 107) Correo externo: ingenio@sistemaazucar.com.mx Teléfono: 01 800 00 INGENIO (4 643 646) Conclusiones Para el Fideicomiso Ingenio San Miguelito, este 4to. Informe correspondiente al periodo Septiembre 2015 a Agosto 2016, representa un ejercicio de transparencia y responsabilidad con nuestros grupos de interés. No se registraron casos de demandas, acciones legales o amonestaciones que se encuadren dentro de hechos de corrupción, trabajo infantil , trabajo forzoso, violaciones de derechos humanos. Las operaciones realizadas a través del cumplimiento de los 10 Principios del Pacto Mundial mejoran los resultados finales del desempeño de esta empresa. Para cumplir con el principio de comparabilidad según los lineamientos de Pacto Mundial, presentamos los resultados obtenidos de Septiembre 2015 a Agosto 2016, que expone el crecimiento gradual del compromiso de Fideicomiso Ingenio San Miguelito en torno al desarrollo sustentable, éste se encuentra disponible en la siguiente página WEB. http://ingsanmiguelito.com.mx/ Liga del Fideicomiso Ingenio San Miguelito en la página del Pacto de la Organización de las Naciones Unidas: http://unglobalcompact.org/participant/17887-Fideicomiso-Ingenio-San-Miguelito-80334 Para recibir sus comentarios y apreciaciones sobre la Comunicación del Progreso del Ingenio San Miguelito, estamos disponibles en el correo: gerencia_ism@prodigy.net.mx
