ЗВІТ ЗІ СТАЛОГО РОЗВИТКУ ДО ДУХОВНОГО — ЧЕРЕЗ ЗЕМНЕ 2015 Зміст Звернення Генерального директора............. 6 Про Компанію................................................... 8 Корпоративне управління............................... 20 Людські ресурси............................................... 24 Охорона навколишнього середовища.......... 34 Соціальна відповідальність............................. 42 Даний звіт містить інформацію щодо виконання принципів Глобального договору ООН у сфері: права людини, трудові 2 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 відносини, довкілля та протидія корупції Дата приєднання до глобального договору ООН 15.01.2008 ЗВЕРНЕННЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА Шановне товариство! ня, протидії корупції та відповідають тах та все вищих стандартах якості області. Із залученням вітчизнянопроекті виникла, зокрема й для ресурсів, підвищення рівня житнашим базовим цінностям. В якопродукції і умов праці. го та зарубіжного досвіду ми плануспівробітників Компанії. Впродовж тя наших співробітників та їхньоНа сторінках чергового сті одного з найбільших виробників ємо вивести цей напрям на якісно 2014-2015 років на військову го оточення. Саме тому АСТАРТА Звіту зі сталого харчової та сільськогосподарської Поступ у технологічності та ефекновий рівень, розширити площі службу було мобілізовано 269 попродовжує вдосконалюватися та продукції в Україні, ми усвідомлютивності виробництва АСТАРТА вирощування органічних культур стійних та 37 сезонних працівників інвестувати в українську економірозвитку АСТАРТИ ми ємо, наскільки велика відповідальпрагне гармонізувати з екологічта в подальшому провести сертифіАСТАРТИ, а також 78 членів сімей ку, розширює свої соціальні ініціараді підтвердити наш ність покладена на нашу Компанію ною цілісністю територій, де ми кацію цих площ за міжнародними наших співробітників. Наші фахівці тиви і коло партнерів, залучає нові як з економічної точки зору, так і з працюємо. Наші підприємства стандартами. допомагають організувати для них ідеї та технології – це наш вклад у неухильний рух до соціальної та екологічної, оскільки дотримуються вимог екологічного необхідну соціально-психологічну відновлення стабільності і розквіту найкращих практик у ми є працедавцями для тисяч люменеджменту (ISO 14001), впроФокус соціальних програм АСТАРреабілітацію для відновлення звичУкраїни. дей у сільській місцевості різних ваджують та успішно проходять ТИ зберігається на покращенні ного способу життя. сфері відповідального регіонів, обробляємо 245 тис. га верифікацію систем менеджменту інфраструктури села, підтримведення бізнесу. українських чорноземів, відповідаохорони праці та промислової і ці освітніх та медичних закладів, З кожним роком принципи соціємо за великі переробні підприємхарчової безпеки (OHSAS 18001 та розвитку культури та спорту. У альної відповідальності все глибше З повагою, Як і раніше, у 2015 році Компанія ства та тваринницькі комплекси. І FSSC 22000), системи якості (ISO 2015 році ми також ініціювали інтегруються в операційну діяльАСТАРТА продовжувала слідувати робимо це високоефективно: з од9001) та енергетичного менеджпроект соціально-психологічної доність та корпоративне управління Генеральний директор принципам Глобального договору ними з найкращих у галузі показменту (ISO 50001). Важливим пропомоги «Шлях заради життя» для АСТАРТИ. Незмінним залишається Віктор Іванчик ООН, що охоплюють напрямки охониками врожайності, продуктивдовженням екологічного аспекту воїнів, що повернулися з зони бонаше переконання у тому, що розрони навколишнього середовища, ності виробництва молока, цукру, нашої роботи стане започатковайових дій на Сході України, членів виток Компанії нерозривно пов’япрофесійного розвитку людей, пропродуктів переробки сої при все ний у 2015 році розвиток органічїхніх сімей, а також сімей загиблих заний із турботою про суспільні зорості корпоративного управлінменших з року в рік енерговитраного землеробства у Полтавській та переселенців. Потреба в цьому потреби, збереження природних 4 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Про Компанію «Астарта-Київ» – вертикально-інтегрована агропромислова компанія, яка з 1993 року працює у сфері цукрового та сільськогосподарського виробництва, зарекомендувавши себе як стабільний, прозорий, надійний партнер і постачальник. Основною продукцією Компанії є сількукурудза. Агрофірми обладнані висоненні високої ефективності активів та ськогосподарські культури, цукор, прокоефективною технікою: її парк нарабізнес-процесів, дозволяє Компанії дукти переробки сої, а також молоко і ховує понад 3000 одиниць. Завдяки протягом тривалого часу досягати пом’ясо. застосуванню передових агротехнолозитивних консолідованих фінансових гій та оптимальній сівозміні постійно результатів. Зокрема, АСТАРТА входить у п’ятірку покращується якість ґрунту, підвищунайпотужніших агровиробників крається врожайність основних культур. АСТАРТА регулярно розвиває свій бізїни, є найбільшим в Україні виробнинес, реінвестуючи прибуток у створенком цукру, а також одним із провідних У Компанії створено повний цикл цуня та модернізацію підприємств, вдовиробників промислового молока та крового виробництва: від вирощусконалення технологій, поліпшення соєвого шроту. вання буряку до виробництва цукру. виробничої бази, а також залучаючи Наявність сировинної бази гарантує фінансування від іноземних та вітчизВажливим напрямком діяльності є безперебійність виробництва і максиняних інвесторів, банків, партнерів. розвиток біоенергетики. На базі цумальний вихід якісного готового проЗа останні 10 років у аграрний сектор крового заводу у м. Глобино (Полтавдукту. Одночасно Компанія всіляко України Компанія вклала понад 3,2 ська область) побудовано потужний підтримує і розвиває співпрацю з незамлрд грн. біоенергетичний комплекс із вироблежними постачальниками цукрового ництва біогазу. Сировиною для цього буряку. Відповідальний підхід до постачальнипідприємства є жом, що залишається ків, споживачів та місцевих громад у процесі переробки цукрового буряку, Синергетичним напрямом бізнесу є дав змогу АСТАРТІ налагодити міцні, та інша біологічна маса. тваринництво. Наразі поголів’я ВРХ довгострокові зв’язки партнерами, а становить близько 30 тис. голів. також здобути репутацію бездоганного В агровиробництві АСТАРТА застосопозичальника у провідних фінансових вує науково обґрунтований підхід до Оптимальна синергія основних наустанов. сівозміни. Основними вирощуваними прямків бізнесу (виробництво цукру, культурами, окрім цукрового буряку, агропродукції, молока та переробка є пшениця, ячмінь, соя, соняшник та сої) та зосередження зусиль на досяг6 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Буряковий Побічна Синергетична жом продукція модель бізнесу БІОГАЗ Метан Метан Цукровий буряк Соя ВИРОБНИЦТВО РОСЛИННИЦТВО ПЕРЕРОБКА СОЇ ЦУКРУ Добрива Корм Добрива Соєвий Жом шрот ТВАРИННИЦТВО 8 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Місія «До Духовного – через Земне. Розвиваючи потенціал землі, підвищуємо добробут людей, стверджуємо вічні цінності та будуємо високодуховне суспільство». Вже у місії Компанії закладено підґрунтя високої корпоративної відповідальності, мета якої – підвищувати добробут та якість життя людей. Цінності • Прагнути неможливого, щоб досягати максимального • Працювати єдиною командою, у якій кожний – професіонал • Розвиваючи найкращі традиції ділового партнерства, будувати довгострокові відносини із клієнтами • Піклуватись про світ навколо нас та створювати користь для суспільства • Мислити прогресивно, працювати на перспективу, бути інноваційними та унікальними 10 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Взаємодія із зацікавленими АКЦІОНЕРИ сторонами ЗМІ ІНВЕСТОРИ Компанія розуміє, що одним із ключових елементів успішного сталого розвитку є вибудова стійких взаємовідносин із зацікавленими сторонами (стейкхолдерами). Керуючись принципами довіри і відкритості, СУСПІЛЬСТВО Компанія прагне всіляко залучати різні групи СПІВРОБІТНИКИ стейкхолдерів до своєї діяльності в області сталого розвитку. Ці підходи втілюються в життя на всіх рівнях та зафіксовані в Кодексі КОМПАНІЄЮ корпоративної етики АСТАРТИ. ВИЗНАЧЕНО 12 ГРУП КОМПАНІЯ КЕРУЄТЬСЯ СУЧАСНИМИ ПРИНЦИПАМИ ШИРОКОГО ДОСТУПУ ДО ПУБЛІЧНОЇ ІНФОРМАЦІЇ ВСІХ КЛЮЧОВИХ СТЕЙКХОЛДЕРІВ МІСЦЕВІ ПОСТАЧАЛЬНИКИ ГРОМАДИ СТЕЙКХОЛДЕРІВ ШЛЯХОМ: • прозорості та відкритості діяльності; • вільного отримання та поширення інформації, крім обмежень, встановлених законом; • рівноправності. Компанія регулярно публікує фінансові і нефінансові звіти для інформування стейкхолдерів про свою діяльність, розвиток та соціальні ініціативи. ІнФЕРМЕРИ ПАРТНЕРИ формацію про це можна знайти на веб-сайті Компанії: www.astartakiev.com. З метою підвищення якості інформаційного супроводу діяльності Компанії на всіх рівнях, її прозорості та відкритості, було розроблено PR-стратегію та стратегію роботи зі ЗМІ, які систематизують комунікаційну роботу. АСТАРТА підтримує активний діалог із громадами в регіонах своєї присутВЛАСНИКИ ності. В рамках зустрічей з громадами обговоренню підлягають важливі ЗЕМЕЛЬНИХ аспекти діяльності Компанії щодо будівництва нових проектів, модернізаКЛІЄНТИ ПАЇВ ції тощо. ОРГАНИ ДЕРЖАВНОЇ На додаток, для отримання «зворотнього зв’язку» та пропозицій у Компанії ВЛАДИ функціонує Гаряча лінія. 12 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 ЧЛЕНСТВО В ОРГАНІЗАЦІЯХ КОМПАНІЯ СТАВИТЬ ЗА МЕТУ БУТИ НАЙКРАЩОЮ Компанія бере активну участь в ряді громадських ініціатив і є членом громадських організацій та об’єднань, а саме: У ЧОТИРЬОХ СФЕРАХ, А САМЕ: Кращий партнер В рамках діяльності цих організацій АСТАРТА підтримує діалог зі своїми стейкхолдерами, що сприяє вдосконаленню програм і політик Компанії, популяризації цінності корпоративної відповідальності в державі. ДО ВЕРШИН СТАЛОГО ЛІДЕРСТВА. УПРАВЛІННЯ КСВ Кращий роботодавець Для АСТАРТИ з моменту заснування корпоративна соціальна відповідальність є одним із основних пріоритетів. У своїй діяльКраща інвестиція ності Компанія дотримується міжнародних стандартів та норм корпоративної соціальної відповідальності та сталого розвитку. БЮДЖЕТИ СОЦІАЛЬНИХ ПРОГРАМ І БЛАГОДІЙНОСТІ Кращий сусід (розвиток регіонів присутності Компанії) ТРАНСФОРМАЦІЯ 30 2010‑2013 ПРІОРИТЕТІВ 2014‑2016 28 млн грн 24 • Корпоративне управління Права людини Краща 20,4 млн грн • Прозорість та підзвітність Протидія корупції інвестиція 15 млн грн • Протидія корупції млн грн млн грн • Безпека праці та охорона здоров’я співробітників Краший Трудові відносини • Професійне зростання • Навчання співробітників роботодавець • Стале сільське господарство 2011 рік 2012 рік 2013 рік 2014 рік 2015 рік Кращий Захист довкілля • Охорона навколишнього середовища • Робота з постачальниками та партнерами партнер Одним із дієвих механізмів управління зорості та відповідальності у своїй щокорупції. В рамках Стратегії корпораРозвиток регіонів присутності: КСВ в Компанії є стратегія з корпораденній діяльності та спрямовує зусилля тивної соціальної відповідальності на • якість життя тивної соціальної відповідальності, яка на досягнення сталого лідерства серед 2014-2016 роки АСТАРТА підтримува• зниження рівня бідності Найкращий Антикорупція була розроблена у 2014 році з метою агропромислових компаній. тиме основні принципи Глобального • використання сусід • природних ресурсів узагальнення соціальних та екологічДоговору ООН та розширить свою від• розвиток молоді них ініціатив, посилення їх результаДо 2013 року корпоративна соціальна повідальність. тивності. відповідальність ґрунтувалася на 10ти принципах Глобального Договору В рамках своєї стратегії АСТАРТА підООН в сферах: права людини, трудові тверджує відданість принципам провідносини, захист довкілля та протидія 14 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 СПЛАЧЕНІ ПОДАТКИ/ЗБОРИ ДО БЮДЖЕТУ В ВИПЛАТИ 2011-2015 РОКАХ ЗА ОРЕНДУ ПАЇВ 526 452 319 млн грн млн грн 412 235 260 млн грн 283 337 млн грн 145 млн грн млн грн 226 млн грн млн грн млн грн млн грн 2011 рік 2012 рік 2013 рік 2014 рік 2015 рік 2011 рік 2012 рік 2013 рік 2014 рік 2015 рік Впродовж останніх п’яти років, при майже незмінній кількості землі в обробітку – 245 тис. га, АСТАРТА регулярно збільЗ метою розробки та імплементації основних принципів КСВ як невід’ємної частини філософії Компанії та побудови шувала виплати за оренду паїв. Крім того, Компанія активно співпрацює з фермерськими господарствами на умовах ефективної системи управління цим напрямом, створено Комітет з Корпоративної соціальної відповідальності, який очоавансування їхніх виробничих потреб для подальшої спільної реалізації вирощеної продукції. лює Генеральний директор. В РАМКАХ СВОЇХ ПОВНОВАЖЕНЬ КОМІТЕТ З КОРПОРТИВНОЇ СОЦІАЛЬНОЇ ВІДПОВІДАЛЬНОСТІ ЗДІЙСНЮЄ: ВСТАНОВЛЕННЯ ЦІЛЕЙ, РОЗРОБКУ ТА АКТУАЛІЗАЦІЮ ВИЗНАЧЕННЯ КЛЮЧОВИХ ПОЛІТИКИ ТА СТРАТЕГІЇ КСВ ПОКАЗНИКІВ ЕФЕКТИВНОСТІ З КСВ НАДАННЯ РЕКОМЕНДАЦІЙ ЩОДО МОНІТОРИНГ ПРОЦЕСУ ПОЛІПШЕННЯ АКТИВНОСТЕЙ У ІМПЛЕМЕНТАЦІЇ ІНІЦІАТИВ КСВ СФЕРІ КСВ 16 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Корпоративне управління АСТАРТА прагне відповідати кращим світовим стандартам ефективного управління. Компанія забезпечує реалізацію основних механізмів функціонування корпоративного управління, використання ефективних інструментів управління і контролю, в тому числі інструментів протидії конфліктам інтересів і корупції. 18 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 В рамках напряму «Краща інвестиція» АСТАРТА має впроваджені практики З метою сприяння прозорості операСлужбою внутрішнього аудиту на постійВ сфері здійснення закупівель Компа«Гаряча лінія» АСТАРТИ має для зручзгідно із стратегією КСВ пріоритетами і процедури та звітує за вимогами ційних процесів в АСТАРТІ функціонує ній основі проводиться оцінка виконаннія ввела в дію та постійно вдосконалює ності декілька різних каналів зв’язку: Компанії є: корпоративного законодавства ЄвроКорпоративна Система Інтегрованоня та ефективності регламентів і процеавтоматизовану систему проведення офіційний сайт Компанії, електрона пейського Союзу. Звіти Компанії вериго Менеджменту. Разом з тим, якість дур, що пов’язані з протидією корупції. тендерів та контролю за постачанням пошта, телефон, поштова скринька. • Корпоративне управління (прозофікуються незалежними аудиторами, та прозорість процесів прийняття ріКомпанія продовжує здійснювати потоварно-матеріальних цінностей та поОкрім сайту Компанії, в її кожному рість та підзвітність) функціонують Тендерний Комітет, Офіс шень забезпечують Інвестиційний та слідовні заходи щодо попередження, слуг, що забезпечує зменшення «людвиробничому підрозділі знаходиться закупівель, Ризик-комітет, Служба внуБюджетний комітети. усунення причин і умов, що породжують ського» фактору і мінімізує можливості оголошення про функціонування Гаря• Протидія корупції трішнього аудиту тощо. корупційні дії. Тому, в першу чергу, дії зловживань в даних процесах. чої лінії, в якому вказані всі доступні Компанії направлені на формування канали зв’язку. Дана організація росвідомості працівників, яка характериВсі тендери в рамках Холдингу публіботи дозволяє мати працівникам та зується нетерпимістю до будь-яких зловкуються на корпоративному сайті та партнерам Компанії належний рівень живань та конфліктів інтересів. веб-сайтах агрофірм. поінформованості про дію Гарячої ліПРОТИДІЯ КОРУПЦІЇ нії та передати нею повідомлення в В 2015 році вдосконалено ПоложенНа 2016 рік запланована розробка будь-який час. Основними темами ня щодо запобігання конфліктів та Політики протидії зловживанням, яка повідомлень в 2015 році були: Компанія працює над вдосконаленням системи протидії В АСТАРТІ прийняті наступні нормативні регламенти та довпроваджено електронне опитування повинна підвищити рівень обізнаності корупції, шахрайству та негативному впливу ймовірних фікументи, що спрямовані на протидію корупції, виявлення працівників щодо декларування ймопрацівників щодо стандартів Компанії нансово-виробничих конфліктів інтересів. шахрайства та негативного впливу ймовірних конфліктів вірних конфліктів інтересів, що підвив даній сфері. Крім цього, вдосконалюінтересів, зокрема: щить якість моніторингу даних питань ється порядок класифікації конфіденціта забезпечить своєчасне прийняття йної інформації та відповідальності за відповідних заходів. її зберігання, що дозволить підвищити рівень інформаційної безпеки. Кодекс Регламент проведення тендерів Кодекс корпоративної на здійснення закупівель товарів, соціальної відповідальності етики робіт та послуг компаніями, що постачальників входять до складу АСТАРТИ Зловживання у фінансовоПропозиції потенційних контрагентів Консультації щодо орендної господарській діяльності щодо співпраці (участь у плати за земельні паї та тендерах, придбання продукції, заробітної плати працівникам працевлаштування у Компанії тощо) Компанії Всі звернення Гарячої лінії уважно розглядаються, забезпечується «зворотній зв’язок». Положення про заходи Положення про запобігання корпоративним Комітет з комерційних конфліктам та конфліктам ризиків інтересів в Компанії Положення щодо порядку Положення захисту комерційної таємниці про Гарячу та конфіденційної інформації лінію 20 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Людські ресурси В рамках напряму «Кращий роботодавець» АСТАРТА спрямовує свої зусилля у сфері захисту прав людини, трудових відносин, створенні робочих місць та охороні праці. Компанія має розуміння того, що підготовлений та мотивований персонал – це суттєва складова конкурентної позиції Компанії. 22 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 КРАЩИЙ РОБОТОДАВЕЦЬ – ЦЕ, ПЕРШ ЗА ВСЕ ФОНД ЗАРОБІТНОЇ ПЛАТИ 721 596 млн грн Формування бренду Професійний Безпека праці й охорона Покращення лояльності 256 343 млн грн «Роботодавець» розвиток людей здоров’я сезонних співробітників 210 млн грн млн грн млн грн Ми надаємо рівні можливості працевлаштування усім претендентам, зважаючи виключно на їхні професійні якості. Компанія не допускає дискримінації з політичних, релігійних, гендерних, національних чи інших мотивів при прийомі на роботу, оплаті праці, кар’єрному зростанні. 2011 рік 2012 рік 2013 рік 2014 рік 2015 рік Компанія поважає право співробітнивибором, а також право на захист рами. Прагнучи забезпечити своїм ОСНОВНІ ПРИНЦИПИ ВЗАЄМОДІЇ З ПЕРСОНАЛОМ ків на приєднання або неприєднання своїх колективних інтересів. Станом співробітникам достойні умови праці, ВИЗНАЧАЮТЬ НАСТУПНІ ДОКУМЕНТИ: до трудових профспілок або членство на 31.12.2015 р. 96 % співробітників АСТАРТА пропонує їм додатковий соціу професійних організаціях за їхнім були охоплені колективними договоальний пакет, який включає: Безкоштовне або пільгове Представлення до Одноразова виплата харчування нагород Компанії, а також при виході на пенсію відомчим та державним зі стажем роботи в Матеріальна допомога нагородам Агропромхолдингу Кадрова Правила внутрішнього трудового Положення про організаційну працівникам в разі гострої від 5 років політика розпорядку структуру потреби для лікування Додаткове медичне тяжких захворювань, обстеження Позики на навчання, та працівникам, які проведення дорогого постраждали внаслідок не лікування тощо передбачених обставин (стихійного лиха, крадіжки, пожежі) Колективні договори Також АСТАРТА надає пільги для осіб, пенсії інвалідам, особам пенсійного У 2015 р. 82 працівниці Компанії пішПоложення про соціальне Корпоративний кодекс які поєднують роботу з навчанням; завіку. В Компанії дбають і про працівли у відпустку по догляду за дитиною, партнерство співробітників безпечує комфортні умови для праці ниць, які ідуть у декретну відпустку. 13 повернулися із декретної відпустки жінок, які мають неповнолітніх дітей, АСТАРТА гарантує збереження робочона свою посаду. осіб передпенсійного та пенсійного го місця за матерями на час відпустки АСТАРТА послідовно та цілеспрямоваСтаном на 31.12.2015 р. у КомпаРозміри базових окладів для аналогічвіку та інвалідів; надає надбавку до по догляду за дитиною. но працює над формуванням позитивнії працювало 8 462 особи, з них – них посад на підприємствах Компанії ного іміджу роботодавця, вчасно ви2 591 жінка. У сезон виробництва цуне залежать від статі співробітників, конує свої зобов’язання щодо виплати кру кількість працюючих збільшується які їх обіймають. На розмір заробітзаробітної плати, а також прагне мате— восени Компанія надає роботу майної плати впливають виключно ринріально підтримувати співробітників у же 13-14 тис. працюючих. У 2015 р. кові чинники, рівень посади, рівень разі виникнення проблемних ситуацій максимальна чисельність персоналу компетенцій та результативність спів(хвороби, нещасні випадки тощо). була зафіксована у жовтні і становила робітника. 13 345 осіб, із них 3 988 жінок. 24 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 За 2014-2015 роки було мобілізовано 269 постійних працівників компанії, 78 членів їх сімей, 37 сезонних працівників для участі в Антитерористичній Операції (АТО) на Сході України. В зв’язку із цим у Компанії реалізовані програми, направлені на підтримку співробітників, мобілізованих на військову службу, членів їх сімей, а також переселенців із зони АТО. Зокрема, Компанією був започаткований проект соціально-психологічної допомоги «Шлях заради життя», в рамках якого проведені тренінги для тих, хто безпосередньо буде контактувати з демобілізованими військовослужбові з навколишніх сіл. На базі санаторію З метою морально-психологічної підцями, сім’ями загиблих, переселенця«Райдуга» в рамках цього проекту ортримки дружин, дітей, матерів, рідні ми. Тренінги відвідали 200 психологів, ганізовано відпочинок та оздоровленяких служили в зоні АТО, були органі68 працівників відділів у справах сім’ї ня дітей працівників компанії, які прозовані поїздки в Духовний комплекс та молоді, більше 200 працівників раходять службу в АТО. «Зарваниця» та до Мгарського мойонних лікарень та фельдшерсько-акунастирю. Понад 250 демобілізованих шерських пунктів, 160 сільських голів, Разом з всеукраїнською скаутською воїнів АТО та їхніх рідних змогли відбільше 150 членів сімей учасників організацією «Пласт» за підтримки відати святі місця, помолитися за здоАТО. Учасникам розповіли про те, як Компанії в Глобинському районі Полров’я своїх близьких та побратимів, які надавати першу психологічну допомотавської області були організовані ще досі знаходяться в зоні АТО та захигу, пояснили техніки роботи з роздрадитячі табори на природі. Цього року щають нашу країну. туванням і злістю, надали тести, за дозавдяки нашому проекту в таборі був помогою яких можна оцінити загрози встановлений дитячий спортивний Працівникам, які повернулися із зони суїцидів, наявності посттравматичної майданчик. У таборі місцеві психолоАТО і приступили до роботи, надається стресової реакції та інше. ги, які пройшли підготовку на треніннеобхідна соціально-психологічна реагах, проводили психологічну реабілітабілітація. Для низки співробітників, які Для педагогів та шкільних психологів цію дітей. пройшли тяжкі випробування під час були проведені семінари на тему «Псибойових дій, Компанія організувала холого-педагогічна допомога дитині в В зоні АТО загинуло шестеро наших додаткове оздоровлення в санаторіях. переживанні гострої психічної травпрацівників і членів їхніх сімей, поми». Проведено тренінг з дітьми, батьранено 17 чоловік. Компанія вважає ки яких перебували або перебувають своїм обов’язком супроводження члев зоні АТО. нів сімей загиблих. Постраждалим в зоні АТО воїнам (працівникам і членам В м. Красилів Хмельницької області їх сімей) надана матеріальна допомовідкрито військово-патріотичну оргага підприємствами Компанії на суму нізацію «Житниця Поділля», метою якої 360 тис. грн. До річниці загибелі була є сприяння патріотичному, фізичному, виготовлена та встановлена меморіінтелектуальному і духовному розвитальна дошка воїну АТО Вихристюку ку підростаючого покоління. В оргаС.Г. в його рідному с. Пустовійтове. В нізації є спортивний та туристичний с. Дорофіївка Волочиського р-ну була напрямок, а також напрямок військовідкрита меморіальна дошка загиблової підготовки. Наразі в клубі займаму Вернигорі В.В. ється близько 250 дітей. На заняття з’їжджаються діти не тільки з міста, а 26 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 РОЗВИТОК ЛЮДСЬКОГО КАПІТАЛУ ПОСТІЙНІ ТА СЕЗОННІ СПІВРОБІТНИКИ Компанія прагне внести свій вклад в умов та інноваційного творчого духу в Відповідно до планів, у 2015 році були Чисельність персоналу АСТАРТИ залеОснову персоналу становлять постій31.12.2015р. становила 16%, при цьопобудову кращого суспільства через Компанії. Дієвим інструментом у цьорозроблені програми навчання відпожить від сезонних робіт. Максимальна ні працівники з основним місцем му в сезон (на 31.10.2015) їх частка підвищення добробуту людей та стверму є впровадження в життя колективу відно до потреб бізнесу з урахуванням чисельність спостерігається у жовтні, роботи на підприємствах Компанії становила 38%. дження вічних цінностей. Це викликає такого поняття як «АСТАРТА — це Компобажань співробітників. Навчання коли ще не завершено сезон сільсько– 84% загальної чисельності станом потребу постійно дбати про зміцнення панія, яка постійно навчається». здійснювалась як із залученням зовгосподарських робіт і вже розпочавна 31.12.2015. Частка тимчасових та розвиток корпоративної культури та нішніх тренерів, так і силами головних ся сезон цукроваріння. Мінімальна співробітників, в тому числі сезонних, людського капіталу. АСТАРТА турбується про постійний розспеціалістів Компанії. чисельність фіксується в період сіа також осіб, які мають цивільно-правиток своїх людей, проводячи навчанчень-лютий. вові відносини із підприємствами, на Серед важливих напрямків реалізації ня та окремі тренінги з розвитку проУ 2015 році було проведено навчання такої мети є створення мотиваційних фесійних та управлінських навичок. працівників з наступних тематик: Максимальна Мінімальна чисельність, чисельність, Отримання/підвищення фахової кваліфікації спеціалістів і робітників 31.10.2015 31.12.2015 агрофірм і заводів на зовнішніх семінарах, курсах і тренінгах 440 Загальна чисельність персоналу 13 345 8 462 Професійний розвиток працівників Компанії на зовнішніх семінарах і тренінгах з метою впровадження на практиці новітніх технологій і принципів роботи 197 чоловіків 8 800 5 691 жінок 3 988 2 591 Професійний розвиток працівників агрофірм і заводів на внутрішніх корпоративних семінарах і тренінгах 488 в т.ч. з розбивкою по типу зайнятості Постійних працівників 8 309 7 103 Окрім того: чоловіків 5 816 4 756 • Започатковано співпрацю з Київським національним інститутом харчових технологій (КНУХТ). В рамках цієї співпраці розпочалося стажування студентів останніх курсів в підприємствах Компанії. жінок 2 493 2 347 • Компанія оплачує навчання 20 працівників і членів сімей у вищих навчальних закладах. Тимчасових працівників 4 479 1 179 чоловіків 3 046 931 жінок 1 433 248 По договору ЦПХ 557 180 чоловіків 295 118 жінок 262 62 28 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 БЕЗПЕКА ПРАЦІ І ОХОРОНА ЗДОРОВ’Я СХЕМА КЕРУВАННЯ Компанія високо цінує життя і безпеРІВЕНЬ ВИРОБНИЧОГО ТРАВМАТИЗМУ, % НЕБЕЗПЕКАМИ ТА РИЗИКАМИ: ку своїх співробітників та прикладає (ВІД 100% ПРАЦЮЮЧИХ ЗА КОЖНИМ РОКОМ) максимум зусиль для їх збереження. Ми працюємо над вдосконаленням ВИЗНАЧЕННЯ системи управління охороною праці ВИЗНАЧЕННЯ НЕПРИЙНЯТНИХ та промисловою безпекою, контролюНЕБЕЗПЕК ТА НЕБЕЗПЕК ТА ємо дотримання вимог. РИЗИКІВ РИЗИКІВ РОЗРОБКА ЗАХОДІВ Разом з тим, Компанія усвідомлює 0,25 НАПРАВЛЕНИХ свою відповідальність перед суспільНА МІНІМІЗАЦІЮ ством, зокрема, у контексті захисту 0,12 0,13 НЕПРИЙНЯТНИХ НЕБЕЗПЕК здоров’я населення, збереження при0,088 0,066 ТА РИЗИКІВ 0,059 ВИЗНАЧЕННЯ родних ресурсів та навколишнього сеНЕБЕЗПЕК ТА редовища у районах діяльності виробВПРОВАДЖЕННЯ РИЗИКІВ ПІСЛЯ ничих підрозділів АСТАРТИ. ЗАХОДІВ 2010 рік 2011 рік 2012 рік 2013 рік 2014 рік 2015 рік ВИКОНАННЯ ЗАХОДІВ В Компанії існує Стратегія зниження рівня виробничого травматизму шляВИДИ НАВЧАНЬ хом ідентифікації небезпек, оцінювання ризиків та визначення заходів реаЗ метою створення нормальних умов ками розроблені коригувальні заходи, техніки та виконання польових робіт. • Навчання у відповідності до національних вимог – для всіх робітників гування. • Навчання з OHSAS – впровадження та визначення ризиків праці під час виконання польових що будуть виконані згідно з графіком у Також організовано випробування суспеціалісти з ОП робіт були встановлені кондиціоне2016 році. часних світловідбиваючих матеріалів З метою підтримки високого профе• Перша долікарська допомога – для всіх робітників ри на нову сільськогосподарську в якості контурного маркування не• Пожежна безпека – 592 сійного рівня співробітників постійно для всіх робітників навчань техніку (трактори) та забезпечено З метою зменшення випадків вироббезпечних зон, габаритів механізмів проводяться тренінги, семінари кон9744 ефективними і сучасними засобами ничого травматизму під час експлуата автотранспорту. На виробничих ференції з охорони праці. чоловік індивідуального захисту органів дихантації сільськогосподарської техніки та підприємствах медичні працівники 6811 ня при роботах із засобами захисту виконання польових робіт для головпостійно проводять передрейсові ме5420 чоловік 79 Особлива увага приділяється забезпечоловік 69 навчань рослин. Протягом 2015 року на всіх них спеціалістів підприємств Компанії догляди водіїв та механізаторів перед навчань ченню працівників спецодягом та іншипідприємствах було проведено внупроведено навчання з питань забезпочатком робочої зміни. ми засобами індивідуального захисту. трішній аудит стану охорони праці та печення безпечних умов праці під час 2013 рік 2014 рік 2015 рік промислової безпеки, і за його підсумексплуатації сільськогосподарської З метою контролю впливу умов праці на здоров’я працівників на підприємствах АСТАРТИ регулярно проводяться ВПРОВАДЖЕННЯ СИСТЕМИ ОХОРОНИ ПРАЦІ OHSAS ПОБУДОВА СИСТЕМИ ОХОРОНИ медичні огляди та забезпечено постійПРАЦІ НА ПІДПРИЄМСТВАХ АГРОХОЛДИНГУ 8 ЦУКРОВИХ ЗАВОДІВ не функціонування медичних кабінеТА АГРОФІРМИ Впровадження принципів OHSAS на всіх виробничих тів. В результаті виконання затвердже8 ЦУКРОВИХ підрозділах Компанії, продовження сертифікації за ЗАВОДІВ них заходів в 2015р. не зафіксовані 1 ЦУКРОВИЙ стандартом OHSAS та впровадження найкращих ЗАВОД світових практик випадки професійних захворювань. 2016-2018 роки З метою впровадження вимог міжнародного стандарту з охорони праці OHSAS 18000 на підприємствах, осВпровадження принципів новні зусилля Компанії направлені на OHSAS та сертифікація одного 2012 рік 2015 рік 2016-2018 роки цукрового заводу (пілотний визначення небезпечних факторів, які проект) можуть призвести до нещасних випадків, та мінімізації наслідків, якщо вони робіт. Всі випадки виробничого травкорінних причин, які призвели до травВідповідність 2012 рік трапилися. матизму, які відбулись з персоналом мування працівника. Для зменшення національному законодавству 2013-2015 роки Компанії, розслідуються згідно вимог випадків виробничого травматизму та Зокрема, на агропідприємств та цузаконодавства України та одночасно наслідків від них, Компанія йде шля2010 рік Впровадження принципів крових заводах визначено ряд незгідно внутрішнього корпоративного хом керування ризиками та небезпеOHSAS на всіх цукрових заводах Компанії безпек та ризиків під час виконання стандарту для визначення об’єктивних ками під час виконання робіт. 2011 рік 30 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Побудова системи з охорони праці Охорона навколишнього середовища Екологічна та соціальна відповідальність є одним із найважливіших напрямів розвитку АСТАРТИ, невід’ємною складовою місії та стратегії Компанії. 32 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 В РАМКАХ НАПРЯМУ «КРАЩИЙ ПАРТНЕР» КОМПАНІЯ ФОКУСУЄ ЗУСИЛЛЯ НА НАСТУПНИХ ПРІОРИТЕТАХ: Охорона навколишнього Розвиток сталого сільського Робота з постачальниками середовища господарства і клієнтами В рамках даного напряму Компанія ●● Проведення навчання, профебере на себе зобов’язання відповісійної підготовки та підвищення У 2015 році, зокрема, були дально працювати з постачальниками кваліфікації працівників із питань виконані такі завдання: та партнерами, впроваджуючи конохорони праці, промислової безцепцію сталого сільського господарпеки та охорони навколишнього ●● Запроваджено систему провества, працювати над покращенням середовища дення внутрішніх екологічних якості продукції та зменшенням негааудитів — проведено близько тивного впливу на довкілля. Реалізація екологічної політики забез30 аудитів на 21 підприємстві печується шляхом системної підгоВ Компанії впроваджено Політику у товки персоналу всіх рівнів із питань ●● Успішно пройдено міжнародсфері охорони праці промислової безекологічної та промислової безпеки ний аудит згідно зі стандартами пеки і охорони навколишнього серевиробництва. Міжнародної Фінансової Корподовища, яка базується на наступних рації на Глобинському цукровому принципах: заводі ●● Відповідальна діяльність Компанії МОДЕРНІЗАЦІЯ ●● Успішно пройдено аудит згідно з згідно з нормативними вимогами SMETA 4-Pillar на Наркевицькоі законодавством України у сфері ВИРОБНИЧИХ му цукровому заводі охорони праці, промислової безПОТУЖНОСТЕЙ З пеки та охорони навколишнього ●● Розпочато спільний з інвесторасередовища МЕТОЮ ЗНИЖЕННЯ ми проект оптимізації водоВПЛИВУ НА ДОВКІЛЛЯ споживання, проведено аналіз ●● Підвищення рівня промислової можливості встановлення очисбезпеки шляхом забезпечення Згідно з планами модернізації, АСТАРТА них споруд та закритого циклу суцільного технічного контролю за реалізувала низку заходів, а саме: водокористування у Глобинськостаном виробництва та викориму кластері стання найкращого досвіду у цій сфері ●● Розпочато проект впровадженна Наркевицькому ня системи енергоефективності ●● Стійкий розвиток підприємств цукровому заводі згідно з ISO 50001 на Новооршляхом впровадження нових еко●● Вдосконалено систему дощовіджицькому цукровому заводі логічно безпечних технологій та ведення скорочення викидів та відходів на ●● Розроблено уніфіковану форму кожному етапі виробництва ●● Капітальний ремонт та облашкоригувальних заходів та планів тування побутових приміщень впровадження систем еколо●● Співпраця із зацікавленими стороцехів гічного менеджменту, системи нами, громадськістю та населенменеджменту з охорони праці та ням з питань діяльності Компанії у промислової безпеки для агросфері екологічної безпеки фірм і цукрових заводів. 34 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 на Глобинському теми менеджменту охорони праці, проленню у 2015 році біогазопроводу цукровому заводі мислової та харчової безпеки, системи для подачі біогазу на Глобинський якості та енергетичного менеджменту. соєпереробний завод, Компанії вда●● Вдосконалено градирню та всталося забезпечити максимально повновлено зрошувачі не та безперебійне використання 2015 року стартував новий проект потужностей БЕК. Таким чином, по●● Реконструйовано охолоджувач з впровадження системи енергоместачання біогазу минулого року здійцукру неджменту (ISO 50001) на Новоорснювалося вже на 2 підприємства ●● Зменшено теплові витрати завдяжицькому цукровому заводі. ПровеАСТАРТИ: Глобинський цукровий та ки заміні теплоізоляції заводу дено діагностичний аудит, а згідно з Глобинський соєпереробний заводи. планом завод має бути сертифіковаЗаміщення біогазом потреби цих підний до кінця 2016 року. приємств в енергоносії становить до 50% та до 90% відповідно. Загалом на Жданівському Для забезпечення якісного впровадженБіоенергетичний комплекс минулоцукровому заводі ня вищевказаних систем менеджменту го року виробив понад 10,5 млн ку●● Зменшено викиди СО в атмосКомпанія поступово проводить навчанбічних метрів біогазу, отриманого в ферне повітря завдяки встапроцесі утилізації відходів з підприня та тренінги для внутрішніх аудиторів. новленню додаткової системи ємств та полів Компанії. У 2015 році таке навчання відбулось на очистки Глобинському переробному заводі (для Минулого року АСТАРТА також реалі●● Облаштовано санітарно-захисну впровадження системи менеджменту зувала проект з благоустрою БЕК: зазону берегової лінії технічного харчової безпеки) та на Глобинському везено ґрунтове покриття, побудовані ставка біоенергетичному комплексі (для впробетонні майданчики та пішохідні довадження системи менеджменту якості). ріжки, проведено озеленення території та офісу, входи обладнано санітарними бар’єрами. Окрім того, Компанія на Яреськівському Окрім проведеня екологічних інспекготується до будівництва когенераційцукровому заводі цій та сертифікації, виробничі активи ної установки на території БЕК для заКомпанії проходять оцінку за вимогабезпечення власних потреб у електро●● Зроблено капітальний ремонт та ми партнерів та клієнтів. облаштовано побутові приміщення енергії. ●● Модернізовано систему водопоЗокрема, Наркевицький цукровий застачання, вентиляції та аспірації в вод успішно пройшов соціально-еколоцехах заводу гічний аудит згідно з SMETA 4-Pillar. АуСЕРТИФІКАЦІЯ дит відбувся на вимогу одного з клієнтів ГЛОБИНСЬКОГО АСТАРТИ – компанії “Nestle”. В рамках аудиту було перевірено соціальні умови, ПЕРЕРОБНОГО на Новооржицькому цукровому заводі які Компанія гарантує співробітникам, ЗАВОДУ відповідність трудовому законодавству, ●● Відновлено тверде покриття принципам ділової етики, безпеку виНа початку 2014 року в м. Глобино на території зберігання паливПолтавської області введено в промисробництва, охорону праці. Наркевицьно-мастильних матеріалів із всталову експлуатацію завод із переробки кий цукровий завод успішно пройшов новленням маслоуловлювачів сої — ТОВ «Глобинський переробний аудит, тим самим продемонструвавши завод». Розуміючи, що основою успіху високі стандарти соціального ведення підприємства є задоволення потреб бізнесу, та підтвердив відповідність коспоживачів, керівництвом було приСЕРТИФІКАЦІЯ І дексу постачальника “Nestle”. йняте стратегічне рішення щодо розроблення, впровадження та підтримки СТАНДАРТИЗАЦІЯ інтегрованої системи менеджменту якості, безпечності продукції, охорони Компанія продовжує реалізувати принПРОГРЕС В праці і навколишнього середовища ципи Корпоративної Екологічної ПоліНАПРЯМІ РОЗВИТКУ згідно вимог міжнародних стандартів тики, базованої на персональному доISO 9001, ISO 22000, OHSAS 18001, триманню кожним працівником вимог БІОЕНЕРГЕТИКИ ISO 14001. системи екологічного менеджменту. РаБіоенергетичний комплекс (БЕК) зом з тим на підприємствах послідовно Впровадження перерахованих станАСТАРТИ у м. Глобино успішно продартів дозволить заводу не лише повпроходить процес впровадження сисдовжує роботу. Завдяки встановністю відповідати вимогам норма36 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 тивних документів та законів України теріалами на виробничих підприємклів у використанні очищених стічних їни, з урахуванням ефективного видиться моніторинг техніки — ведеться Завершено роботу зі створення щодо виробництва сої та продукції її ствах Компанії. вод, до встановлення очисних споруд користання ресурсів та покращення автоматизований збір даних та операвласної бази приймання та внесення переробки, а й піднятися на міжнародіз розрахунком приймання стічних вод якості життя населення у сільських ретивний облік виконаних сільськогоспобезводного аміаку, що забезпечить ний рівень управління виробництвом. гіонах України. від всього населення м. Глобино. дарських робіт, включаючи візуалізанайкращу охорону навколишнього сеОсновні заходи направлені на: цію переміщення техніки, контроль редовища за рахунок повного контрЗБЕРЕЖЕННЯ ВОДНИХ Слід зазначити, що концепція з підбошвидкості руху, витрат палива та інше. олю всіх етапів застосування даного ПОВОДЖЕННЯ З РЕСУРСІВ ру найкращої системи очистки стічних ●● Раціональне використання придобрива. вод для трьох підприємств з різною серодних та сировинних ресурсів АСТАРТА здійснює постійну модерніВІДХОДАМИ ТА Одним із напрямків розвитку в назонністю виробництва та можливістю зацію та впровадження сучасного обАСТАРТА працює над забезпеченням ●● Зниження водовикористання НЕБЕЗПЕЧНИМИ прямку ресурсозбереження у 2015 очищення муніципальних стічних вод ладнання та техніки для забезпеченякості та безпеки сільськогосподар●● Збільшення енергоефективності МАТЕРІАЛАМИ році став старт проекту з розробки населення є унікальною для України. та скорочення викидів, зокрема, ня своєчасного і якісного виконання ської продукції і очищення сільськоконцепції підбору найкращої системи технологічних операцій з підготовку господарських угідь від забруднень з Політика Компанії заснована на приночистки стічних вод спільно з європейПочаток роботи в даному напрямку та парникових газів ґрунту, сівби, догляду за рослинами використанням екологічних технологій ципі, що всі небезпечні відходи повинськими партнерами АСТАРТА. розробка концепції очищення стічних ●● Поводження з небезпечними і збирання культур. Зокрема, прово— органічного виробництва. Дана техноні бути утилізовані. Метод утилізації вод, незважаючи на те, що поточне воречовинами диться повній перехід на більш сучасні логія передбачає повну відмову від мімає відповідати державним стандарДля впровадження концепції був обрадопостачання/водовідведення відбупросапні сівалки, що дасть змогу піднеральних добрив і пестицидів. В оргатам і кращим міжнародним практиний Глобинський кластер, адже саме вається у рамках дозвільних процедур, ●● Зменшення утворення відходів та вищити урожайність основних культур. нічному виробництві буде використано кам. там зосереджені одні із ключових ще раз підтверджують, що АСТАРТА їх повторна переробка методи обробітку ґрунту, які зберігають об’єктів компанії: Глобинський цукроє відповідальною компанією у соці●● Збереження якості грунтів На підприємствах Компанії впроваабо покращують стабільність і біологічПоводження з відходами є невід’ємвий завод, Біоенергетичний комплекс ально-екологічній сфері і має на меті джено системи вирощування насінне різноманіття ґрунту, попереджають ною процедурою менеджменту з охота Глобинський переробний завод. Бевідповідати не тільки українським нор●● Використання добрив та пестиня високих категорій озимої пшениущільнення і ерозію ґрунтів. Планується рони навколишнього середовища, і ручи до уваги, що якість і кількість питмам у сфері охорони навколишнього цидів відповідно до найкращих ці та сої для забезпечення потреб впровадити підбір відповідних сортів з кожним роком ми включаємо все ної води у Глобинському районі є одсередовища, але й прагне досягнути практик та технологій агрофірм, проводиться модернізація культур, застосування лише добрив твабільше заходів у плани по зменшенним із найгостріших питань, реалізація Європейських стандартів. обладнання на насіннєвих заводах ринного походження і органічних матеню відходів, їхньої більш ефективної проекту зможе покращити стан водних для покращення якості посівного маріалів від органічного виробництва, а утилізації та можливості вторинного ресурсів району. РОЗВИТОК ІННОВАЦІЙ теріалу. також сидеральних добрив. використання. У Глобинському класЗАХИСТ В РОСЛИННИЦТВІ тері цьому сприяє Біоенергетичний Інноваційний підхід з раціонального викомплекс, що переробляє деякі види користання водних ресурсів покликаБІОРІЗНОМАНІТТЯ ТА ОРГАНІЧНЕ відходів від переробки цукрового буний вирішити наступні питання в сфері ВИРОБНИЦТВО ряка та сої. Такою сировиною його охорони навколишнього середовища: Компанія дбає про захист біологічного забезпечують Глобинський цукровий різноманіття, сталого розвитку й збеАСТАРТА сприяє активному просуванзавод та Глобинський переробний зареження його компонентів. ню ефективних сільськогосподарських вод, а також Новооржицький цукро●● Зменшення навантаження на технологій, сприяє популяризації та вивий завод. водні ресурси регіону В Компанії розроблено Програму зі користанню інформаційних технологій збереження біорізноманіття, завданв рослинництві. Підрозділи компанії Крім того, Компанія дотримується ●● Зменшення навантаження на нями якої є дослідження можливого чи широко використовують навігаційні програмної заяви на невикористання поля фільтрації від цукрового та існуючого впливу, розробка заходів з системи GPS для моніторингу сільськохімічних препаратів (пестицидів) висобіоенергетичного заводів пом’якшення наслідків та компенсації го господарських угідь, зокрема, для ких класів токсичності згідно з класивід завданих збитків та підвищення визначення границь полів, відбору фікацією ВООЗ. На сьогоднішній день ●● Повторне використання водних якості життя біологічного різноманіття. проб автоматичними ґрунтовідбірнив Компанії взагалі не застосовуються ресурсів ками. Ведеться робота зі створення пестициди Іа та Ib групи токсичності за електронних карт родючості ґрунтів класифікацією ВООЗ. ●● Зменшення скидів для впровадження елементів точного СТАЛЕ СІЛЬСЬКОземлеробства — диференційованого Паралельно з цим в Компанії роз●● Покращення якості води для наГОСПОДАРСЬКЕ внесення добрив на основі результароблено та впроваджено Програму селення в цілому тів аналізу ґрунту, перехід на внесення ВИРОБНИЦТВО заміни азбестовмісних матеріалів, стартових добрив стрічкою в зону посіголовною метою якої є зменшення Концепція включить у себе три варіанІ ПРОМИСЛОВІСТЬ ву рядка основних культур. ризику для здоров’я та безпеки прати очищення стоків: від встановлення Цей пріоритет зосереджений на вицівників і місцевого населення, а талокальних очисних споруд, що врахуробництві безпечної для здоров’я За допомогою GPS запроваджені кож навколишнього середовища при ють сезонність роботи виробництв та людини продукції, що виробляється у системи паралельного водіння для поводженні з азбестовмісними марозрахунки можливості повторних цисільськогосподарських регіонах Украсільськогосподарських машин, прово38 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 Соціальна відповідальність Соціальна відповідальність – важлива складова та один із базових пріоритетів діяльності АСТАРТИ. Соціальні ініціативи Компанії спрямовані на поліпшення якості життя та економічного благополуччя людей. Ми сприяємо створенню нових робочих місць у сільській місцевості, прагнемо до забезпечення потреб населення, надання можливостей для доступу до сучасної і якісної освіти, медицини та розвитку особистості. 40 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 В КОМПАНІЇ РОЗРОБЛЕНО І ЗАСТОСОВУЄТЬСЯ ПОЛОЖЕННЯ У 2015 РОЦІ ПІДТРИМКУ ВІД АСТАРТИ ПРО СОЦІАЛЬНЕ ПАРТНЕРСТВО, СПРЯМОВАНЕ НА: ОТРИМАЛИ: 101 школа 156 55 садочків ЗАКЛАДІВ ОСВІТИ Комплексний та Створення сучасних умов Вирівнювання умов життя збалансований розвиток життя на селі в соціальному, сільського та міського сільських регіонів культурному і духовному населення аспектах 32 БУДИНКИ 28 СПОРТИВНИХ КУЛЬТУРИ КОМАНД Компанія активно практикує підпиз місцевими громадами та дає змогу освіти, підтримку медицини, культури сання Договорів соціальної співпраці з сільськими радами, на території виділили ключові зони соціальної взаємодії. і спорту, впровадження концепції сталого сільського господарства, забез68 яких веде свою діяльність. Виконання печення населених пунктів у сільській МЕДИЧНИХ договорів спрямоване на створення В 2015 році АСТАРТА реалізувала ряд місцевості об’єктами соціальної інфраЗАКЛАДІВ ефективної і взаємовигідної співпраці заходів, спрямованих на розвиток структури та ін. 59 ФАПів 9 лікарень Спорт НАПРЯМКИ СОЦІАЛЬНИХ Благоустрій Освіта ІНВЕСТИЦІЙ територій Медицина Культура 42 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 таборів. Під час перебування в таких ров’я сільського населення і форсвята, що також сприяє об’єднанню закладах діти брали участь у спортивмування здорового способу життя громад для вирішення соціальноних змаганнях, відвідували вистави, місцевих жителів. Таким чином підекономічних, культурних, просвітницьСПІЛЬНІ ПРОЕКТИ: ких проблем, збереженню народних їздили на екскурсії. тримку отримують фельдшерськотрадицій та звичаїв. Метою програми «Розвиток освіти» є акушерським пункти, амбулаторії сі• Перекриття даху амбулаторії • ДНЗ «Веселка» с. Івча підтримка дошкільних та загальноосмейної медицини та районні лікарні. сімейної медицини с. Юськівці капремонт. (Грант у вітніх закладів з метою забезпечення (Хмельницька обл). (Спільний конкурсі проектів розвитку доступу сільських дітей до сучасної В одному з виробничих об’єднань проект з громадою м. Вінген територіальних громад. Бюджет якісної освіти, створення належних Компанії 2016 рік оголошений роком Німеччина. Бюджет 270 тис. 260 тис. грн, ТОВ «Хмільницьке» умов для навчання та комфортного допомоги сімейній медицині. грн, дольова участь — 100 тис. грн). перебування дітей у навчальних заТОВ «Волочиськ-Агро» — Традиційно АСТАРТА вітає школярів з Ми прагнемо створити умови для ком• Поточний ремонт доріг с. Івча. кладах. 50 тис. грн). Днем знань. Так, в рамках акції «Перфортного проживання селян, сприяти (Конкурс «Головна проблема В рамках даної програми здійснюший раз у перший клас» учні, які в цьопідвищенню інвестиційної прива• Впровадження громади — бездоріжжя» ється ремонт та поновлення роботи му році вперше стали на шкільний побливості та соціально-економічному децентралізованої моделі Загальний бюджет 170 тис. грн, дитячих садків, надається допомога ріг, отримали «набір першокласника». розвитку територій, де ми працюємо. водопостачання на рівні ТОВ «Хмільницьке» — школам, забезпечується організація А підшефні школи одержали подарунсільських рад – Красненська 50 тис. грн). Ще одним пріоритетом соціальних Так, в рамках програми розвитку перевезень до закладів освіти. ки у вигляді техніки і обладнання, які сільрада. (Швейцарськопрограм Компанії є популяризація інфраструктури та благоустрою тери• ЗОШ с. Святилівка капремонт. стануть в нагоді для якісного функціоторій, Компанія спрямовує кошти на український проект Despro. Компанія прагне підвищувати рівень спорту та активного способу життя, тож (Спільний українсько-японський нування навчального процесу. газифікацію, будівництво та реконБюджет 1,5 млн. грн, дольова якості сільської освіти шляхом покрами підтримуємо та заохочуємо провепроект. Дольова участь ТОВ струкцію вуличного освітлення, реучасть ТОВ «АФ Добробут» — щення матеріально-технічної бази дення відповідних заходів. Зокрема, «ІПК Полтавазернопродукт» — монт доріг, проведення системи во100 тис. грн). навчальних закладів. Таким чином надаємо підтримку сільським спортив28 тис. грн). в 2015 році модернізовано 156 наним командам, дитячим спортивним догонів. вчальних закладів. школам, забезпечуємо фінансування Серед масштабних проектів в рамках місцевих спортивних заходів, участь Масштабні проекти: ремонт дитячого даної програми слід відзначити проспортсменів у змаганнях районного, садочка «Журавка» с. Хвощове — на АСТАРТА віддає належне підтримці ведення водогону в селах Пришиб та обласного рівнів. Крім того, кошти суму 195 тис.грн. та дитсадочка «Колообдарованої молоді. З нагоди свята Нелюбівка, газифікація с.Шенгури, респрямовуються на створення та набок» с. Гоголево — на суму 230 тис.грн останнього дзвоника учні, які продемонт доріг в с. Обізнівка та с.Святилівлежне утримання спортивних майдан(Полтавська обл.) монстрували найкращі результати, ка (Полтавська обл.). чиків. були відзначені преміями та заохочувальними подарунками. Загалом на ремонт доріг Компанія Яскравим прикладом зусиль Компанії спрямувала 3,4 млн грн. в цьому напрямку є зведення спортивного комплексу «Заводський» в м.Глобино (Полтавська обл.) Крім того Компанія підтримала футОкрім того, кілька років поспіль активбольні змагання — Шишацький кубок но функціонує програма «Шкільний та Кубок імені Гоголя (Полтавська обл.) автобус», яка забезпечує перевезення Традиційним для Компанії залишаєтьНаразі під опікою АСТАРТИ знаходяться Разом з тим, стартував соціальнодітей до навчальних заходів, які знахося привітання дітлахів підшефних шкіл 28 спортивних команд місцевого рівня. екологічний проект з відновлення дяться на далекій відстані. Компанія та дитсадків з Новорічними та Різдсільських криниць та сільських водозабезпечує пальним та бере на себе вяними святами. Напередодні свят проводів, (Тернопільська та Хмельвитрати по ремонту транспортних запредставники Компанії вручили вихоницька обл.), бюджет якого складає собів. ванцям навчальних закладів солодкі 320 тис. грн. подарунки. З метою створення додаткових можливостей для реалізації соцпрограм Компанія інвестує в розвиток культури, Компанія долучається до участі у спільсприяючи естетичному та духовному них проектах, ініційованих місцевими зростанню мешканців сільської місгромадами. З метою створення сприятливих умов цевості. Таким чином забезпечується належне функціонування сільських заНаразі реалізовано 5 спільних проектів для оздоровлення та відпочинку дітей, в сфері освіти, медицини, благоустрою. зміцнення їхнього здоров’я, було реаКомпанія спрямовує свої зусилкладів культури, надається підтримка музичним та танцювальним колективам. лізовано програму «Назустріч літу», в ля на підтримку якісної медицини рамках якої АСТАРТА забезпечила повна селі. АСТАРТА інвестує в програКомпанія підтримує заходи культурноноцінне функціонування пришкільних ми, направлені на зміцнення здого спрямування — свята сіл, народні 44 | Звіт про сталий розвиток. АСТАРТА 2015 ТОВ фірма «Астарта-Київ» вул. Почайнинська, 38/44 м.Київ 04070 Україна тел.+380 44 585 94 94 e-mail: pressa@astartakiev.com www.astartakiev.com
