Reporte de Sustentabilidad de AySA 2014 Reporte de Sustentabilidad 2014 AySA, la responsabilidad de prestar un servicio esencial AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 1 Perfil del reporte El propósito de este reporte es informar el desempeño de AySA, en los aspectos social, medioambiental y económico, durante el año 2014. El contenido abarca todos los niveles y establecimientos de la empresa. Para ello, presenta indicadores relevados siguiendo la referencia de las guías internacionales más utilizadas, además de datos de contexto, que ayudan a la comprensión de esta información. Con el fin de dar respuesta a las inquietudes de sus grupos de interés e impulsar la transparencia, la empresa edita reportes de este tipo desde 2007. VERIFICACIÓN Este documento ha sido certificado por la Dirección de Auditoría Interna e Información de Agua y Saneamientos Argentinos. CAMBIOS SIGNIFICATIVOS EN LA ORGANIZACIÓN Durante el período informado en este reporte, no se han producido cambios significativos en el tamaño, estructura, propiedad accionaria y la cadena de suministro de la organización. 2 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 3 CONTENIDOS 007 | MENSAJE DEL PRESIDENTE DE AySA 047 | Principios de precaución 048 | Premios y reconocimientos 008 | LA EMPRESA 048 | Premio Nacional a la Calidad 010 | Perfil de la Organización 049 | Otros reconocimientos 012 | Ámbito territorial 050 | Grupos de Interés de AySA 013 | Composición Accionaria 052 | Mapa de públicos 013 | En pos de una gestión sustentable 053 | Inclusión de los grupos de interés 014 | El Plan Estratégico de AySA 018 | Dimensiones de la organización 064 | AySA EN 2014 018 | AySA en números 066 | Los Servicios 024 | Gobierno Corporativo 068 | Provisión de agua potable 026 | Estructura organizacional 069 | Agua potable en 2014 026 | Autoridades 071 | Saneamiento de efluentes cloacales 027 | Regulación 071 | Efluentes cloacales en 2014 028 | Comités, Juntas y Comisiones 073 | La calidad de los servicios, un compromiso primordial 029 | Comportamiento ético 073 | Agua segura 029 | Principios y normas de la organización 078 | Efluentes controlados 032 | Compromiso con Iniciativas Externas 082 | DESEMPEÑO ECONÓMICO 035 | AySA en el plano internacional 035 | AySA en pos del desarrollo regional 132 | DESEMPEÑO AMBIENTAL 041 | AySA en el plano nacional 158 | DESEMPEÑO SOCIAL 042 | Modelo para una Gestión de Excelencia 044 | Compromiso con la calidad 044 | Sistemas de Gestión certificados 047 | Compromiso con la continuidad de los servicios 4 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 5 Mensaje del presidente de AySA Estimados: Desde su creación, AySA privilegió la difusión de información sustantiva sobre los aspectos salientes de los servicios esenciales a su cargo y su vinculación directa con las cuestiones sociales que hacen a la salud, dignidad y desarrollo de los pueblos. Al asumir este compromiso, procuramos sumar valor en todos los ámbitos de la gestión, asistiendo a las necesidades de los usuarios y a la comunidad en su conjunto y teniendo como premisa hacer real y efectiva la universalización de los servicios sanitarios. Esta noble misión representa la esencia del ser de AySA y de sus integrantes como sanitaristas. A través de la educación compartimos conocimiento, experiencia, pasión por lo que se hace, identidad, el legado histórico de una actividad que ha contribuido al desarrollo de la Nación desde 1875. Este involucramiento también ha alcanzado a nuestro rol como referentes en el ámbito local y regional propiciando el intercambio y la cooperación en materias relacionadas con la actividad. La principal Responsabilidad Social resulta de cumplir de manera efectiva, amplia y eficaz la prestación de los servicios de abastecimiento de agua potable y saneamiento, conscientes de la importancia que revisten para el bienestar y la integración de una sociedad. Esperamos que en la proximidad de casi 10 años juntos, nos volvamos a reencontrar por esta misma senda. Les dejo un saludo cordial, Dr. Carlos Humberto Ben Presidente Agua y Saneamientos Argentinos 6 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 7 LA EMPRESA 8 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 9 Perfil de la organización Agua y Saneamientos Argentinos (AySA) es la empresa concesionaria de los servicios públicos de agua potable y recolección de desagües cloacales para la ciudad de Buenos Aires y 18 partidos del conurbano bonaerense, una región estratégica de la Argentina y una de las zonas más densamente pobladas del continente. 10 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 11 Ámbito territorial Composición accionaria El capital accionario pertenece 90% al Estado Nacional y 10% a los empleados a través de un Programa de Participación Accionaria (PPA). ESCOBAR COMPOSICIÓN ACCIONARIA ESCOBAR La totalidad del territorio del partido se incorporó, en 2012, como área regulada por AySA en lo referente a TIGRE la prestación de los serviSAN FERNANDO cios de provisión de agua potable y recolección de SAN ISIDRO desagües cloacales. VICENTE LÓPEZ SAN Estado Nacional 90% MARTÍN Río de la Plata HURLINGHAM ZÁRATE Programa de Participación TRES DE CAPITAL Accionaria 10% FEBRERO FEDERAL ITUZAINGÓ A través de un plan operaMORÓN tivo, el personal de AySA AVELLANEDA coordina, capacita y forma En pos de una LA MATANZA al personal de Aguas de LANÚS QUILMES Zárate SAPEM. La empreLOMAS DE ZAMORA sa brinda su experiencia y gestión sustentable trabaja para que los vecinos de Zárate cuenten con ALMIRANTE una mejor calidad de agua ESTEBAN BROWN potable y mayor acceso al Consciente de la trascendencia que implica gestionar un recurso inEZEIZA ECHEVERRÍA saneamiento. dispensable para la vida, AySA trabaja diariamente para llevar, a toda la población del ámbito de su concesión, servicios con los más altos estándares de calidad, comprometiéndose así con el futuro de las generaciones venideras. Región Norte Región Capital Región Sudoeste La concreción de las metas impulsadas por el Gobierno Nacional en la Región Sudeste Región Oeste materia —que son incluso superiores a las recomendadas para el milenio— requirió que AySA estableciera su Plan Estratégico 2011-2020. Este es un programa inédito en la historia del sanitarismo en el país, Agua y Saneamientos Argentinos S.A. (AySA), creada el 21 de marzo de 2006 mediante el Decreto N° 304/06 que contempla aspectos clave de las prestaciones y obras de distinta y luego ratificada mediante la Ley N° 26.100, asumió como objetivo primario asegurar la prestación del categoría: estructurales, básicas y domiciliarias. Abarca, por un lado, servicio de manera justa, eficiente y profesional, cumpliendo con equidad estas metas a fin de satisfacer las la continuidad de los servicios para los millones de habitantes que ya necesidades sociales que deben ser cubiertas. cuentan con ellos, manteniendo y progresando en la calidad; y por otra parte, la expansión, en función de un esquema que debe articular El servicio público que presta se basa en la captación, potabilización del agua cruda, transporte, distribución las instalaciones existentes con las nuevas, previendo la incorporación y comercialización del agua potable. Además de la colección, transporte, tratamiento y disposición final de de un millón y medio de habitantes a la red de agua potable, y de tres desagües cloacales; incluyéndose también aquellos efluentes industriales que el régimen presente permita millones y medio a la de desagües cloacales. se viertan al sistema cloacal y su fiscalización. Para el cumplimiento de estos fines, se realizan también actividades complementarias de estudio, proyecto, construcción, renovación, ampliación, explotación de las obras de provisión de agua y saneamiento urbano y fiscalización de los efluentes industriales, así como la explotación y utilización de aguas subterráneas y superficiales. 12 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 13 El Plan Estratégico de AySA LINEAMIENTOS ESTRATÉGICOS DEFINIDOS EN EL PLAN ESTRATÉGICO A partir de su creación, en 2006, AySA desarrolló un detallado proceso de planeamiento, que comenzó con 1 Promover el acceso universal a los servicios sanitarios de agua potable y desagües cloacales en un diagnóstico exhaustivo de las instalaciones y activos, así como una evaluación de las inversiones neceel área de concesión. sarias para operar de manera segura y confiable, con el fin de garantizar la prestación del servicio. Luego de ello, se comenzó a delinear el Plan Director (2007-2020) y, poco después, el Plan Estratégico (2011-2020) con 2 Lograr los consensos para permitir la aplicación de un régimen de tarifas razonables y equilibradas los Lineamientos Estratégicos y los Planes Operativos que lo despliegan. que reflejen los costos operativos, así como la instrumentación de subsidios que permitan la prestación del servicio con equidad e inclusión social. MARCO REGULATORIO 3 Fomentar el cuidado del agua y sus fuentes, resguardando la disponibilidad del recurso. 4 Ejecutar un plan para la mejora y mantenimiento de la infraestructura con la que actualmente se prestan los servicios de agua potable y desagües cloacales, así como futuras expansiones, a fin de garantizar su sustentabilidad 5 Asegurar el acompañamiento social de las acciones de la empresa, con foco principal en las 2006 2011 2020 obras de expansión y regularización de los servicios. MISIÓN Y VISIÓN Análisis, descripción y objetivación 6 Generar espacios de información, consulta y participación para los usuarios, asociaciones que FORMULACIÓN ‘’Alcanzar el 100% de los representan y para la ciudadanía en general. PLAN ESTRATÉGICO cobertura de los servicios  Actores  Contexto Int/Ext • Definición y priorización de agua potable 7 Encuadrar el funcionamiento de la empresa con acciones que enmarquen una política de  Marco Político Institucional de estrategias y desagües cloacales Responsabilidad Social Empresaria (RSE). ALCANCE  Planificación actual • Objetivos estratégicos dentro del área de la 8 Promover y realizar los estudios, análisis y procesos necesarios para el desarrollo tecnológico y  Estrategias actuales concesión en el año 2018, • Escenarios y riesgos operativo de la empresa, en especial frente al fenómeno del cambio climático y sus efectos.  Tendencias de impacto de manera sustentable,  Tecnológicas VISIÓN fomentando la inclusión 9 Promover el desarrollo del personal, su capacitación y carrera en la empresa, fomentando la participación, el compromiso en la prestación del servicio, así como la seguridad de las social y lograr constituirse PLANIFICACIÓN condiciones de trabajo. RESULTADO FODA en una empresa líder a OPERATIVA nivel nacional con 10 Procurar efectividad y eficiencia en la prestación de los servicios, cumpliendo con los parámetros y • Programas y proyectos proyección regional’’. normas de calidad establecidos en el marco regulatorio, leyes y disposiciones vigentes.  Identificar y priorizar • Planes de acción 11 Cumplir y controlar los objetivos del servicio mediante la instrumentación de adecuadas prác• Organización y recursos ticas administrativas, gerenciales, operativas y técnicas, aplicando mecanismos que aseguren transparencia y controles adecuados, en todos los aspectos: jurídicos, económico financieros, medioambientales, sociales o que encuadren en cualquier otra categoría o actividad. PROCESO SISTEMÁTICO, CONTINUO, DINÁMICO, PARTICIPATIVO Y COMPARTIDO 14 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 15 Planes Operativos PLANES OPERATIVOS Para traducir los lineamientos estratégicos a la gestión cotidiana, se desarrolló un conjunto de veinte Planes Operativos, cada uno con obOperación de los Servicios jetivos específicos, cronograma de acciones concretas, indicadores de seguimiento y control, detalle de recursos necesarios y responsables Mejora y Mantenimiento de su implementación. Expansión de Agua Potable y Saneamiento Paralelamente, dada la extensión de la concesión y la complejidad de las situaciones a atender, la empresa se planteó la necesidad de definir Calidad del Agua y sus Afluentes una estrategia global que asegurara el respeto por aspectos vinculaPrevención y Emergencias dos con el entorno. Con este propósito AySA, en 2007, estableció una Política Ambiental en la cual reafirma su compromiso con el cuidado Ambiental del ambiente, la prevención de la contaminación y la conservación de los recursos hídricos, en el marco de la misión asignada por el Estado Desarrollo de la Comunidad Nacional y en cumplimiento de la legislación vigente aplicable al serBalance de Agua vicio público que brinda. Compras y Logística Para alcanzar estos objetivos, la empresa reforzó todo lo relacionado con la coordinación, la comunicación y el trabajo conjunto entre los diSistemas versos protagonistas e interesados, conciliando visiones, atendiendo Comercial y priorizando necesidades y expectativas. Ejecución y Control de Obras A su vez, hacia adentro de la organización, AySA encontró en la capacitación permanente y en la actualización tecnológica, la maDesarrollo Tecnológico nera de consolidar una empresa profesional, equipada y dinámica, Financiamiento y Presupuestos capaz de atender la multiplicidad de cuestiones involucradas en los servicios. Recursos Humanos Otro compromiso fundamental asumido por la empresa fue impulImagen y Comunicación Institucional sar una Nueva Cultura del Agua, basada en su valorización y cuiAsuntos Jurídicos dado. Con este propósito, creó el Programa Educativo Vida Líquida y profundizó el desarrollo de actividades culturales y de difusión. Asuntos Internacionales En línea con estos principios, en 2007, adhirió al Pacto Global de Energía Eléctrica Naciones Unidas. Auditoría Interna e Información La magnitud de estas responsabilidades trae aparejado también el rendir cuentas y transparentar su quehacer. Como parte de este deber presenta su Reporte de Sustentabilidad. De este modo, trabaja en pos de una gestión sustentable, comprometida con la calidad de vida de los usuarios, de la comunidad y de las futuras generaciones. 16 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 17 Dimensiones de la organización La magnitud de AySA en relación a su ámbito territorial, población, cantidad de usuarios, los procesos, recursos, infraestructura y diversidad de cuestiones que atiende, la proyecta como referente nacional y regional, y la convierte en una de las proveedoras de agua potable y saneamiento más grandes del mundo. AySA en números 2014 SUPERFICIE DE LA CONCESIÓN: 1.811,3 km 2 POBLACIÓN DE LA CONCESIÓN: 10.733.368 habitantes LOS SERVICIOS AGUA POTABLE ción s incorporad ota nte DIQUE LUJÁN Hab os Ubicación: en la localidad de Dique Luján, partido de Tigre 563 D ita 2.359.382 próxima a ha Superficie: 800 metros cuadrados Capacidad de producción: 3.600 m 3 por día y ció n promedio l/hab/día residencial 2006-2014 ida b Abastece a una pequeña porción de habitantes del partido de Tigre, provincia de Buenos Aires. mo Población ser r al 12/2014 Prod JUAN MANUEL DE ROSAS uc Cons 5.109.104 u 273 9.293.760 v habitantes ilita Año de inauguración 1° etapa: 2014 / 2° etapa en construcción Ubicación: localidad de Dique Luján, partido de Tigre m3/día l/hab/día Superficie: 15 hectáreas Capacidad de producción 1° etapa: 75.000 m 3 /día Capacidad total con la 2° etapa: 900.000 m 3 /día La 1° etapa abastece a 150.000 habitantes del partido de Tigre, en el conurbano bonaerense. A futuro con la 2° etapa habilitada abastecerá a 2 millones de personas. INFRAESTRUCTURAS INVOLUCRADAS EN LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE Red de distribución RÍOS SUBTERRÁNEOS Torres toma Planta Gral. San Martín: ubicada a 1.200 metros de la costa. de agua potable Enormes conductos de hormigón construidos en profundidades de hasta 35 metros bajo el nivel de Planta Gral. Belgrano: ubicada a 2.400 metros de la costa. terreno. Planta Juan Manuel de Rosas (1° etapa) y Dique Luján: ubicadas en la costa del Río Luján. Diámetro interno: entre 2,60 y 4,60 metros Plantas GRAL. SAN MARTÍN GRANDES CONDUCTOS potabilizadoras: 4 Año de inauguración: 1928 Ubicación: barrio de Palermo, Ciudad de Buenos Aires REDES PRIMARIAS / REDES SECUNDARIAS Superficie: 28,5 hectáreas Capacidad de producción: 3.100.000 m3 por día Abastece a los habitantes de la Ciudad de Buenos Aires y de los partidos de Tigre, San Fernando, San > LONGITUD TOTAL DE LA RED: 19.383 km Isidro, Vicente López, San Martín, Tres de Febrero, Morón, Ituzaingó, Hurlingham y una parte de La > ESTACIONES ELEVADORAS: 18 Matanza, en el conurbano bonaerense. > CONEXIONES DOMICILIARIAS: 1.879.393 GRAL. BELGRANO Producción de PERFORACIONES: 351 Año de inauguración: 1978 agua subterránea En funcionamiento: 214 Ubicación: localidad de Bernal, partido de Quilmes En reserva: 137 Superficie: 36 hectáreas Capacidad de producción: 1.900.000 m 3 por día PLANTAS DE TRATAMIENTO DE AGUA SUBTERRÁNEA: 10 Abastece a los habitantes de los partidos de Quilmes, Lanús, Avellaneda, Lomas de Zamora, Esteban Ósmosis inversa: Virrey del Pino y La Celia Echeverría y Almirante Brown, en el sur del conurbano, La Matanza, en el oeste del conurbano bonaeIntercambio iónico: LO042, LO107, LO067, AB057, QU140 y EEN019 rense. Adsorción: Barrio Uno y LMO082 18 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 19 Sirve a gran parte del partido de La Matanza. LOS SERVICIOS DESAGÜES CLOACALES Los líquidos allí tratados son luego vertidos al Río Matanza. Planta Sudeste I Año inauguración: 1972, remodelada y ampliada durante 1997 y 1998 cuerpo re o al ce próxima a ha Capacidad de tratamiento: 160.000 m 3 /día ad incorporados y tes ida b Ampliación Planta Sudoeste II Caudal vo ptor Año de inauguración del nuevo módulo: 2013 l 12/2014 v Habi Población ser 2.258.870 ar a lc Capacidad de tratamiento: 77.760 m 3 /día tan 7.207.546 ilit Nota: la capacidad de tratamiento de la Ampliación Sudoeste II informada hasta el 2013 correspondía a los datos de diseño. A m /día 3 1.756.249 habitantes partir del presente informe se incluyen los datos de funcionamiento de la planta. 2006-2014 PLANTA EL JAGÜEL Ubicación: partido de Esteban Echeverría, sur del conurbano bonaerense Superficie: 8 hectáreas Sirve al partido de Ezeiza y parte del partido de Esteban Echeverría. Los líquidos allí tratados son vertidos en la Laguna de Rocha que desemboca en el Río Matanza. Planta El Jagüel I INFRAESTRUCTURAS INVOLUCRADAS EN LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO Año de inauguración: 1983 Capacidad de tratamiento: 8.700 m 3 por día > CONEXIONES DOMICILIARIAS: 1.284.238 Ampliación Planta El Jagüel II Año de inauguración: 2013 Red de distribución de CLOACAS MÁXIMAS cuyo diámetro varía entre 2 y 4 metros Capacidad de tratamiento: 40.000 m 3 /día desagües cloacales COLECTORES PRINCIPALES Y COLECTORAS PLANTA HURLINGHAM REDES SECUNDARIAS Año de Inauguración: 2010 Ubicación: partido de Hurlingham, oeste del conurbano bonaerense > LONGITUD TOTAL DE LA RED: 11.878 km Sirve a los partidos de Hurlingham, Ituzaingó, parte de Morón y Tres de Febrero. Los líquidos allí tratados son vertidos en el Arroyo Morón que desemboca en el Río Reconquista. Estaciones de bombeo BOCA-BARRACAS Superficie: 35 hectáreas Año de inauguración: 1950 Capacidad de tratamiento: 30.240 m 3 /día Ubicación: en el barrio de Barracas, en la Ciudad de Buenos Aires Caudal promedio bombeado: 5,37 m 3 /seg. PLANTA BARRIO UNO Ubicación: partido de Ezeiza, en el conurbano bonaerense ESTABLECIMIENTO WILDE Capacidad de tratamiento: 1.700 m 3 /día La mayor estación elevadora de líquidos cloacales de la concesión y la más antigua del país. Sirve a una pequeña porción de Ezeiza. Año de inauguración: 1884 Ubicación: en la localidad de Wilde, partido de Avellaneda, provincia de Buenos Aires PLANTA SANTA CATALINA Superficie: 8 hectáreas Año de inauguración: 2009 Caudal promedio bombeado: 21,63 m 3 /seg. Ubicación: partido de Ezeiza, en el conurbano bonaerense Capacidad de tratamiento: 17.000 m 3 /día ESTACIONES DE BOMBEO MENORES: 121 Los líquidos allí tratados son luego vertidos al Río Matanza. Caudal promedio total bombeado: 6,65 m 3 / seg. Sirve a parte del partido de Lomas de Zamora. Plantas de tratamiento PLANTA NORTE PLANTA DEL BICENTENARIO de efluentes: 7 Ubicación: partido de San Fernando, al noroeste del Gran de Buenos Aires Un establecimiento fundamental para la mejora ambiental de toda el área de la concesión. Superficie: 16 hectáreas Año de inauguración: 2014 Sirve a los partidos de San Fernando, Tigre y parte de San Isidro. Ubicación: partido de Berazategui, en el conurbano bonaerense Los líquidos allí tratados son luego vertidos al Río Reconquista. Superficie: 16 hectáreas Modulo I Capacidad de tratamiento: 2.200.000 m 3 /día Año de inauguración: 1999 Sirve a la Ciudad de Buenos Aires y los partidos de Vicente López, San Martín, parte de San Isidro, Capacidad de tratamiento: 77.760 m 3 por día parte de Tres de Febrero, parte de Morón, una pequeña porción de La Matanza, Avellaneda, Lanús, Ampliación de la Planta Módulo II Almirante Brown, Quilmes, gran parte de Lomas de Zamora y una parte de Esteban Echeverría. Año de inauguración: 2014 Los líquidos allí tratados son luego vertidos al Río de la Plata. Capacidad de tratamiento: 77.760 m 3 /día VACIADERO PLANTA SUDOESTE Ubicación: Planta Sudoeste Ubicación: partido de La Matanza, al oeste del Gran Buenos Aires Recibe aproximadamente 66.000 camiones anuales con líquidos cloacales provenientes de pozos Superficie: 12 hectáreas absorbentes domiciliarios, de diferentes zonas del Gran Buenos Aires. 20 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 21 EMPLEADOS Total dotación empleados contratada 218 dotación efectiva personal 6.061 5.843 externo personal temporario 193 2 USUARIOS > TOTAL USUARIOS REGISTRADOS: 3.193.267 (Unidades Funcionales) CLASIFICACIÓN DE LOS USUARIOS Usuarios residenciales USUARIOS RESIDENCIALES I Propiedad Vertical: 1.375.885 USUARIOS RESIDENCIALES II Propiedad Horizontal: 1.433.740 Usuarios USUARIOS NO RESIDENCIALES I Propiedad Vertical: 169.727 no residenciales USUARIOS NO RESIDENCIALES II Propiedad Horizontal: 161.083 Baldíos BALDÍOS o terrenos sin edificación: 52.832 FACTURACIÓN > FACTURACIÓN ANUAL: 2.037 MILLONES DE PESOS INVERSIONES > INVERSIÓN EN 2014: 5.649 MILLONES DE PESOS > INVERSIÓN TOTAL (de 03/2006 al 12/2014): 21.253 MILLONES DE PESOS 22 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 23 Gobierno corporativo AySA tiene principios y normas que regulan el funcionamiento de la organización, para el desarrollo eficiente, responsable y transparente de su gestión. 24 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 25 Estructura organizacional Regulación MARCO REGULATORIO Las actividades de la empresa son ejecutadas en el marco de las políticas establecidas por el Poder Ejecutivo Nacional, a través de la Secretaría de Obras Públicas que se encuentra bajo la esfera del Ministerio de Fue aprobado por el Congreso de la Nación, a través de la Ley 26.221, en febrero de 2007. Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios. ESQUEMA REGULATORIO POLÍTICA Y SUPERVISIÓN PEN MPFIPyS SOP SSRH Ministerio de Planificación Secretaría de Obras Secretaría de Recursos Federal, Inversión Pública y Públicas de la Nación Hídricos de la Nación Autoridades Servicios de la Nación Autoridad funcional entre el Autoridad de Aplicación, imparte Dicta las normas concedente y el concesionario. políticas, ejerce el poder de complementarias, policía y control en materia de aprueba el plan de prestación del servicio, e Presidenta de la Nación negocio y supervisa el interviene en todos los aspectos desenvolvimiento de la de planificación y coincidencia Empresa. económica. Dra. Cristina Fernández de Kirchner Ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios COMISIÓN FISCALIZADORA PROV. BS.AS. CDAD. BS.AS. ERAS AGENCIA DE PLANIFICACIÓN SIGEN y PPA MUNICIPIOS Arq. Julio M. De Vido Comisión Fiscalizadora Ente Regulador Agencia de Integrada por el Estado Nacional con dos de Agua y Planificación representantes de la Sindicatura General (SIGEN) y Saneamiento Controla la uno del Programa de Participación Accionaria (PPA). Fiscaliza la elaboración de calidad del los planes y Secretario de Obras Públicas servicio, verifica proyectos, el el cumplimiento desarrollo de las AUDITORÍA AUDITORÍA del Contrato de obras, la Ing. José Francisco López EXTERNA INTERNA Concesión y elaboración de protege los estudios de AGN y AUDITORES EXTERNOS intereses de los impacto Auditoría interna usuarios. Para ambiental y el Auditoría externa ello, cuenta con establecimiento Sistema de control una Sindicatura de las metas de Es ejercida por la Auditoría interno a cargo de la Subsecretario de Recursos Hídricos General de la Nación (AGN) de Usuarios. calidad. Dirección de Auditoría y por auditores externos. Interna e Información. Ing. Edgardo Bortolozzi COMITÉ DE AUDITORÍA Resolución SIGEN N° 37/06 COMUNIDAD USUARIOS Presidente de Agua y Saneamientos Argentinos S.A. AUDITORÍA Dr. Carlos H. Ben Y FISCALIZACIÓN CONTROL INSTRUMENTO DE VINCULACIÓN ENTRE EL ESTADO NACIONAL Y AySA Articula la intervención de los gobiernos de la Nación, la Provincia, la Ciudad y los municipios involucrados, además de contemplar una mayor participación de los usuarios para asegurar el funcionamiento eficiente Fue aprobado en febrero de 2010, a través de la Resolución 170 del Ministerio de Planificación Federal, y transparente de la empresa. Define ámbitos de Política y Supervisión, Auditoría y Fiscalización, y Control. Inversión Pública y Servicios, y suscripto en el mes de marzo de 2010, con un plazo de vigencia de veinte años a partir de la fecha de inicio de la prestación del servicio por parte de la Concesionaria (21 de marzo de 2006), pudiéndose prorrogar de común acuerdo entre las partes. 26 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 27 Comités, Juntas y Comisiones Comportamiento ético COMITÉS, JUNTAS Y COMISIONES Principios y normas de la organización Denominación Función Integrantes Análisis de resultados y seguimiento de Comité de Dirección Todos los directores. Planes de Acción. MARCO REGULATORIO E INSTRUMENTO DE Director Direcciones Operativas Regionales; Director de Producción, Tratamiento y VINCULACIÓN Mantenimiento Logístico; Director de Sistemas; Director de Desarrollo de la ComuEl marco ético de la gestión está dado por el Marco Regulatorio y el Comité de Planeamiento Seguimiento y actualización del nidad; Director de Comercial y Sistemas; Instrumento de Vinculación. AySA aplica rigurosamente sus normas Estratégico Plan Estratégico. Director de Auditoría Interna; Director Ecopara promover la ética, y garantizar el funcionamiento eficiente y nómico-Financiero; Director de Expansión transparente de la Empresa. e Infraestructura; Director de Agua; Director Regional Capital Federal. Definir métodos, contenidos y planes de caComité de Formación y Dos representantes de AySA y dos Capacitación Profesional pacitación en relación con las necesidades del SGBATOS. MANUAL PARA LA CONTRATACIÓN DE OBRAS Y de la empresa y de las personas. Comisión Permanente de Actuar como órgano de interpretación de las Tres a cinco representantes de AySA y SERVICIOS Aplicación, Relaciones normas convencionales. tres a cinco representantes del SGBATOS. e Interpretación (CoPAR) Este manual establece el marco ético y de transparencia en las comComité Central de Higiene, Proponer políticas, objetivos, programas y Cuatro representantes de AySA y pras y contrataciones. Seguridad y Salud Ocupacional planes de acción en materia de HSySO. cuatro del SGBATOS. Involucrar en la prevención a todos los niveles Comisiones de Higiene y de conducción y a cada trabajador, logrando Representantes de AySA y SGBATOS. Seguridad (una por dirección) consolidar una empresa segura y saludable. ENTE REGULADOR DE AGUA Y SANEAMIENTO (ERAS) Institucionalizar una práctica participativa El Ente Regulador recibe reclamos y actúa como ente de contralor. Junta Permanente de Aplicación entre representantes de la empresa y el greTres representantes de AySA y tres de eEscalas, Calificación y Mérito mio que garantice equidad en la calificación del SGBATOS. y remuneración de los trabajadores. Analizar, evaluar y proponer soluciones a los Cuatro representantes de AySA CAPÍTULO COMPROMISO SOCIAL Y ÉTICO EN EL Comité de Acción Social problemas de carácter social que afecten a y cuatro del SGBATOS. la comunidad de trabajo. CONVENIO COLECTIVO DE TRABAJO Desarrollar procesos que conlleven a la construcción de los saberes, las técnicas y las La Empresa acordó con el Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadoprácticas aplicados en el ejercicio profesional res de Obras Sanitarias (SGBATOS) la inclusión de este capítulo en el Comité de Formación Dos representantes de AySA de los trabajadores. Acordar patrones de reConvenio Colectivo de Trabajo, que regula las relaciones con el persoy Capacitación Profesional y dos del SGBATOS. ferencia. Vincular la formación, capacitación, nal. Allí se establecen los principios y derechos que ambas partes repromoción y desarrollo de carrera con el sisteconocen como fundamentales, y los compromisos que asumen tanto ma de Escala de Funciones vigente. en las relaciones mutuas como con relación al servicio y la comunidad. Representantes de la Dirección de los SisteComité de Sistemas Representantes de la Dirección mas de Gestión (SG) certificados y en procede Gestión de todos los SG. so de certificación. Coordinador de la Dirección Técnica y de Establecer las pautas para la recepción, la gesDesarrollo Tecnológico (DTyDT). En función tión administrativa y el control de la calidad de Comisión de Insumos Químicos de los temas a tratar, representantes de las los insumos químicos utilizados en los procesos Direcciones de Agua, DTyDT, Logística y de de producción de agua y saneamiento. Saneamiento. 28 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 29 COMPROMISO SOCIAL Y ÉTICO Entre las acciones desarrolladas para promover la ética en la gestión, cabe mencionar la aplicación riguConvención Colectiva de Trabajo Nº 1234/11 “E” rosa de las normas de buen gobierno y el Lineamiento Estratégico 11 (Cumplir y controlar los objetivos del servicio mediante la instrumentación de adecuadas prácticas administrativas, gerenciales, operativas Artículo 8°: Declaración de Principios y Derechos y técnicas, aplicando mecanismos que aseguren transparencia y controles adecuados, en todos los aspectos: jurídicos, económico financieros, medioambientales, sociales o de que encuadren en cualquier otra Principios y derechos que la empresa y el sindicato reconocen como fundamentales. Por ejemplo, que categoría o actividad) que se despliega en todos los Planes Operativos y se controla mediante el Plan de el agua por ser un recurso vital imprescindible para la vida, es un derecho esencial de la comunidad; la Auditoría y Gestión e indicadores clave. utilización responsable y eficiente del recurso hídrico, el cuidado ambiental, la promoción de la diversidad, el derecho a la formación y capacitación integral y el trabajo conjunto para implementar las Políticas de La difusión de las pautas éticas tiene lugar en la práctica cotidiana, en el cumplimiento de las normas y Estado en forma sustentable. regulaciones. En este sentido, se capacita al personal para trabajar según los procedimientos vigentes. Artículo 9°: Objeto y Compromisos Asimismo, los empleados disponen de un ejemplar del Convenio Colectivo de Trabajo que incluye las normas éticas. Este ejemplar se recibe en el marco del proceso de inducción en el cual se aborda esta Los compromisos que ambas partes asumen para hacer posible que la Empresa pueda cumplir sus fines temática. y su objeto social. Será responsabilidad de la Empresa, definir las políticas y los instrumentos para la operación y conducción del servicio; establecer la estructura organizativa y les planteles de personal; determinar metodologías, normas y procedimientos de trabajo; desarrollar programas de capacitación integral y permanente y la adecuación de les lugares de trabaje conforme le establece la normativa de higiene y seguridad y las condiciones y medioambiente de trabajo. SGBATOS se compromete promover, incentivar, comunicar e impulsar los principios básicos acordados e impulsar toda forma de capacitación y difusión en materia de agua y saneamiento tanto en el ámbito estatal como en el privado. SGBATOS se compromete promover, incentivar, comunicar e impulsar los principios básicos acordados e impulsar toda forma de capacitación y difusión en materia de agua y saneamiento tanto en el ámbito estatal como en el privado. Artículo 10°: Igualdad de Oportunidad y Trato Promover el valor de la diversidad, garantizando la equidad en el otorgamiento de derechos, trato, oportunidades y condiciones laborales para todos les trabajadores y trabajadoras. Artículo 11°: Mantenimiento de los Servicios Atento el carácter de esencial que reviste el servicio de agua y cloaca, el personal asignado extenderá el horario de su labor para evitar interrupciones en caso de fuerza mayor. 11.1°: Servicio Público Esencial. Guardias mínimas en caso de huelga o medidas de acción directa Garantizar los servicios mínimos a cumplir por parte del personal en caso de huelgas o medidas de acción directa. Artículo 12°: Asistencia Técnica La Empresa pondrá a disposición su personal obrero, técnico y profesional cuando el Gobierno Nacional, Gobiernos Provinciales, Gobiernos Municipales, Empresas Privadas, PyMES, Cooperativas y/u ONGs requieran asistencia y/o asesoramiento técnico-profesional en procesos operativos, de investigación y/o desarrollo. 30 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 31 Compromiso con iniciativas externas AySA está comprometida en propiciar el diálogo, la integración y la acción conjunta para potenciar el desarrollo, especialmente en cuestiones vinculadas a la consecución de una gestión sostenible, eficiente y equitativa del agua. 32 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 33 AySA en el plano internacional Consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio Las metas de expansión de AySA están en línea e incluso superan a las planteadas en la Meta 7.C. del OBJETIVO 7 “Garantizar la sostenibilidad del medioambiente”: Reducir a la mitad, para 2015, la proporción de personas sin acceso sostenible al agua potable y a servicios básicos de saneamiento. Adhesión y compromiso con el Pacto Global de Naciones Unidas AySA se sumó a este acuerdo, firmando su adhesión en 2007. Desde entonces y en concordancia con los propósitos establecidos en su Programa de Responsabilidad Social, está comprometida en apoyar y en promover sus diez principios. AySA en pos del desarrollo regional Alianzas entre prestadores de los servicios AySA trabaja en pos de la integración regional a través de ALOAS, la Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento. Esta Asociación se encuentra impulsada por el espíritu de miles de sanitaristas de la región quienes, con profesionalismo, vocación de servicio y consciencia de la responsabilidad y trascendencia que significa brindar prestaciones fundamentales para el bienestar de la comunidad, se unieron para compartir problemáticas comunes e intercambiar sus mejores prácticas. Lema de ALOAS: Unidos por Agua y Saneamiento para todos. Eventos Internacionales III Congreso Internacional del Agua en la ciudad de Villa Mercedes, San Luis AySA estuvo presente en el III Congreso Internacional del Agua en la ciudad de Villa Mercedes, San Luis, que se realizó los días 21 y 22 de marzo, en el marco de los festejos por el Día Mundial del Agua. Organizado por San Luis Agua Sociedad del Estado, contó con una gran convocatoria, así como con la presencia de importantes figuras del ámbito local, nacional e internacional. Taller Regional de Responsabilidad Social Empresaria para Operadores de agua y saneamiento AySA, como empresa miembro y representante principal de la Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento (ALOAS), entidad que preside desde su conformación, participó en el taller organizado por Obras Sanitarias del Estado (OSE), WOP-LAC, GWOPA, UN-HABITAT y AECID, que tuvo lugar los días 26 y 27 de marzo en la ciudad de Montevideo, Uruguay. 34 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 35 El taller, que contó con la presencia de 25 organizaciones de 14 países de Latinoamérica, el Caribe y España, se llevó a cabo con el objetivo FITMA 2014 principal de compartir experiencias y enfoques sobre la gestión diaria, buscando lineamientos comunes acerca de la Responsabilidad Social Entre el 21 y el 23 de mayo, AySA estuvo presente en una nueva edición de FITMA – Agua, Energías alterpara la región. nativas, Medio Ambiente, Residuos, la feria de negocios que integra todas las temáticas relacionadas con el desarrollo sustentable de la región. El evento, que se desarrolló en el Centro Costa Salguero, en Buenos AiEn este contexto, se repartieron ejemplares del Informe “Equidad de res, convocó, como en años anteriores, a un público profesional y empresario especializado en la materia. Género en empresas miembro de la Asociación Latinoamericana de Entre otras actividades paralelas (Ver recuadro), se llevaron a cabo las 7° Olimpíadas Sanitarias y la entrega Operadores de Agua y Saneamiento”, realizado por ALOAS, con el fin del 14° Premio Junior del Agua. La empresa acompañó con la presencia de su Escuela Móvil, un stand y un de compartir las acciones desarrolladas por las empresas integrantes puesto de hidratación. en materia de equidad de género, prevención del acoso sexual y promoción de la no violencia hacia la mujer. 19° CONGRESO ARGENTINO DE SANEAMIENTO Y MEDIO AMBIENTE En el marco de FITMA se desarrolló el 19° Congreso Argentino de Saneamiento y Medio Ambiente IWA Water Loss 2014 “Agua, saneamiento y cambio climático: abordaje multisectorial”, organizado por AIDIS Argentina, con seminarios, mesas redondas, foros y paneles, sobre distintos temas relacionados a la cuestión amDel 30 de marzo al 2 de abril, representantes de la empresa asistieron al biental, en el que AySA tuvo también una participación destacada. IWA Water Loss 2014 celebrado en Viena, Austria. Es el mayor congreso mundial en el campo de la gestión de fugas de agua; un espacio donde expertos y operadores comparten los últimos avances, así como mejores prácticas y casos de éxito. Primera Asamblea del Agua Organizado por el COFES (Consejo Federal de Entidades de Servicios Sanitarios), la Sindicatura de Usuarios 10° aniversario de la Red Argentina del Pacto Global del Ente Regulador de Agua y Saneamiento y la Federación Nacional de Trabajadores de Obras Sanitarias (FENTOS), el 5 de junio se realizó la Primera Asamblea del Agua en el Palacio de las Aguas Corrientes. El El 24 de abril se llevó a cabo, en el Palacio de las Aguas Corrientes, encuentro que se denominó “Hacia el acceso universal de los servicios de agua y saneamiento, infraestrucBuenos Aires, la celebración del 10° aniversario de la Red Argentina tura, inclusión social y desarrollo sustentable” contó con la presencia de importantes referentes del sector, del Pacto Global, a la que asistieron empresas, organizaciones y representantes de empresas y profesionales. universidades que, a lo largo de 10 años de trabajo, colaboraron con la Red. El encuentro tuvo como premisa dimensionar los avances y revisar los próximos pasos para el logro de la consolidación Pasantías Universidad The New School FUNDACIÓN SES de la sustentabilidad en Argentina. El 28 de julio el Palacio de las Aguas Corrientes albergó la presentación de los trabajos realizados por los estudiantes de la Maestría en Relaciones Internacionales de la Universidad The New School y el equipo de IFAT 2014 Munich Fundación SES – The New School. Un emprendimiento que llevan adelante, desde el año 2007, New School University de New York, Estados Unidos; AySA, Acumar y UNDAV. AySA también participó en el Congreso IFAT 2014 Munich, feria dedicada a la tecnología ambiental con las últimas novedades y tendencias del sector, que se llevó a cabo del 5 al 9 de mayo en las instalaciones The Water Expo del recinto ferial New Munich Trade Fair Centre, en Alemania. AySA y ALOAS estuvieron presentes en The Water Expo – 2da edición; que se realizó en el Miami Airport Convention Center, los días 16 y 17 de septiembre; el único evento sobre la temática en los Estados Unidos, 5° Congreso Internacional de Arsénico en el que ofreció la posibilidad de entrar en contacto con profesionales, empresas y especialistas del sector, y así establecer una conexión para el intercambio de conocimientos y experiencias con los principales operadoAmbiente res de América del Norte. En mayo, AySA integró una mesa redonda, en el “5° Congreso Internacional de Arsénico en el Ambiente”, donde presentó la ponencia: “ArséI Jornada sobre Red de Monitoreo en cuerpos de agua de la Cuenca del Plata nico en agua destinada al consumo. AySA: Acciones y propuestas de solución”. El congreso se desarrolló en la Facultad de Ciencias EconóLos días 9 y 10 de octubre se realizó en la ciudad de Rosario, Santa Fe, la I Jornada de Red de Monitoreo micas de la Universidad de Buenos Aires, entre el 11 y el 16 de mayo. La en Cuerpos de Agua de la Cuenca del Plata, organizada por el Consejo Federal de Entidades de Servicios empresa, además, participó con un stand donde entregó información Sanitarios (COFES), la Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento (ALOAS), Aguas institucional. Santafesinas S.A. (ASSA) y Agua y Saneamientos Argentinos S.A. (AySA). Se trataron temas relacionados 36 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 37 con el monitoreo y diagnóstico de la calidad de los cuerpos de agua en la Cuenca Paraná y del Plata. En el marco de la jornada, se firmó un acta de compromiso para la conformación de una Red de Monitoreo de cuerpos de agua en la Cuenca del Plata. Visitas Visita de una delegación de República Dominicana La Corporación del Acueducto y Alcantarillado de Santiago CORAASAN, empresa de República Dominicana, miembro de la Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento ALOAS, realizó una visita a las instalaciones de AySA el día 5 de mayo. Visita de participantes del 5° Congreso Internacional de Arsénico en el Ambiente 30° Congreso Internacional del CIRIEC En el marco del congreso celebrado en Buenos Aires, un contingente de 125 personas provenientes de diferentes partes del mundo visitó la Planta de Tratamiento por Ósmosis Inversa de AySA, ubicada en En octubre, AySA también participó en el “30° Congreso Internacional del CIRIEC: La Economía Pública, Virrey del Pino, partido de La Matanza. Social y Cooperativa. Respuestas innovadoras a problemáticas globales”, que tuvo lugar en Buenos Aires, los días 29, 30 y 31. Visita de participantes del 30° Congreso Ingeniería 2014 Internacional del CIRIEC Con la integración regional de empresas y profesionales como premisa, se desarrolló del 4 al 6 de noviemEl 29 de octubre, asistentes al “30° Congreso Internacional del bre la feria “Ingeniería 2014, Latinoamérica y Caribe -CongresoExposición”, en el Centro Costa Salguero, CIRIEC sobre economía pública, social y cooperativa” proceBuenos Aires. AySA formó parte de este evento como sponsor académico, a través de un stand en donde dentes de Austria, Bélgica, Francia, Japón, Tailandia, Estados brindó información sobre los servicios que presta y las obras de infraestructura realizadas o en ejecución. Unidos, Colombia, Perú y Uruguay, estuvieron presentes en las instalaciones de AySA del Edificio Tucumán, y el 1° de noviembre realizaron una visita a la Planta potabilizadora Gral. III Convención Internacional de Ingeniería en Cuba, CIIC 2014 San Martín. Del 6 al 9 de noviembre, AySA estuvo presente en la “III Convención Internacional de Ingeniería en Cuba, CIIC 2014” en la ciudad de Varadero. Este evento fue co-auspiciado por la Corporación del Acueducto y AlVisita de una delegación de especialistas en cantarillado de Santiago CORAASAN, de República Domincana, empresa miembro de ALOAS. Agua y Saneamiento de América del Sur 2° Congreso Internacional de Responsabilidad Social Una delegación de especialistas en materia de agua y saneamiento provenientes de Uruguay, Brasil, Perú y Argentina visiAySA formó parte del “2° Congreso Internacional de Responsabilidad Social CIRS 2014” que tuvo lugar en taron la Planta depuradora El Jagüel de AySA, el 12 de noviemel Predio Ferial de Buenos Aires de La Rural del 12 al 14 de noviembre. El encuentro fue organizado por la bre, en el ámbito de las “Jornadas Internacionales, Urbanismo, Fundación Observatorio de Responsabilidad Social, la Universidad Tecnológica Nacional, la Universidad de Ambiente y Territorio”, organizadas por el Municipio de Esteban Buenos Aires, el Instituto Superior de Control de Gestión Pública y la compañía especializada FONRES. La Echeverría. empresa participó con un stand donde brindó información sobre su gestión y la diversidad de acciones que desarrolla en el seno de la comunidad. Visita de representantes del Banco Mundial Conferencia Regional / BID Representantes del Banco Mundial, especialistas en agua, saneamiento y medioambiente, recorrieron la Planta depuradora Los días 25 y 26 de noviembre se desarrolló la Conferencia Regional: “Estrategias de los Operadores de de Líquidos Cloacales “ Del Bicentenario” de AySA en BerazateAgua en la Protección de sus Fuentes y Cuencas: Retos y Oportunidades”, una iniciativa del BID, en colaboragui, el 12 de noviembre. ción con ALOAS, con el objetivo de brindar herramientas y experiencias para orientar a operadores de agua potable en su involucramiento en la conservación de las cuencas abastecedoras. 38 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 39 Sede del 4° Encuentro de ALOAS AySA en el plano nacional Los días 26, 27 y 28 de noviembre se realizó en Buenos Aires, en el Palacio de las Aguas Corrientes, el 4° Encuentro de la Asociación Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento (ALOAS), declaParticipación en asociaciones empresarias afines al sector rado de interés nacional. En el marco del evento, organizado por AySA, como empresa anfitriona, participaron representantes de organismos internacionales, empresas del sector, sindicato, asociaciones AySA tiene participación activa en las siguientes asociaciones, que promueven el desarrollo nacional: de usuarios, universidades, entre otros, quienes debatieron a través de 40 ponencias y presentaciones sobre la actualidad y el futuro del agua y el saneamiento en la región. • ACDE (Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresas) • AEA (Asociación Empresaria Argentina) • CAC (Cámara Argentina de Comercio) • CAC (Cámara Argentina de la Construcción) • CAI (Centro Argentino de Ingenieros) • CARI (Consejo Argentino para las Relaciones Internacionales) • COFES (Consejo Federal de Entidades de Servicios Sanitarias) • FIEL (Fundación de Estudios Económicos Latinoamericanos) En el marco del 4° Encuentro, se realizó la Firma del Convenio de Colaboración entre la Asociación • IDEA (Instituto de Desarrollo Empresarial Argentino) Latinoamericana de Operadores de Agua y Saneamiento (ALOAS) y la Confederación Latinoamericana de Organizaciones Comunitarias de Servicios de Agua y Saneamiento (CLOCSAS). • ICPA (Instituto del Cemento Portland de Argentina) Organizado por el Club Obras Sanitarias de la Na• IRAM (Instituto Argentino de Normalización y Certificación) ción, del 20 al 27 de noviembre, se llevó a cabo el 1° Torneo Internacional de ajedrez COPA ALOAS 2014, • UIA (Unión Industrial Argentina) que reunió a jugadores de Argentina, Perú, Paraguay, Venezuela, Italia y España en el Palacio de las Aguas Corrientes durante ocho días consecutivos. Los participantes se midieron en dos formatos: Torneo Magistral “Norma Gran Maestro” y Torneo ITT “Norma Maestra” internacional. 40 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 41 Modelo para una gestión de excelencia Consciente de la responsabilidad de brindar prestaciones esenciales para el desarrollo de la población y la preservación del ambiente, AySA estableció un modelo de gestión integral, orientado a la calidad total, la mejora continua y la sustentabilidad. 42 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 43 Compromiso con la calidad El Laboratorio Central mantiene la certificación, extendida por el IRAM, bajo la norma ISO 9001:2008, junto a los requisitos de las normas internacionales en aspectos ambientales, en salud y seguridad en el trabajo. Es así como la gestión del Laboratorio Central queda enmarcada La empresa estableció un modelo para una gestión de excelencia que se traduce en los siguientes atributos: bajo la norma ISO 9001:2008, cuyo alcance incluye a todas sus áreas productivas, de investigación y desarrollo, e integra al resto de los re• Resultados que satisfagan a todos aquellos vinculados con la organización: usuarios, empleados, proveequisitos fijados por las normas ISO 14001:2004 y OHSAS 18001:2007, dores y a la sociedad en su conjunto. requisitos que se suman a los propios de su acreditación como labora• Sistemas de Gestión que aseguren la continuidad de esos resultados a lo largo del tiempo. torio de ensayo, bajo el criterio del Organismo Argentino de Acredita• Vocación y compromiso de mejorar permanentemente los resultados, a través del perfeccionamiento ción (OAA) según norma ISO 17025:2005. constante. Cabe destacar que el proceso de mejora transitado por el Laboratorio Las políticas, objetivos y metas de calidad son difundidos tanto a través del proceso de Plan Estratégico y Central, el cual se inicia en el año 1999 con la acreditación bajo la norma del despliegue de los Planes Operativos como de los Sistemas de Gestión certificados. A su vez, las políticas ISO 25, se ve coronado con el mérito de ser el primer laboratorio de agua de estos sistemas se desdoblan en objetivos que integran los Tableros de Control de cada una de las áreas. y saneamiento de la República Argentina que consigue certificar su proceso de gestión, integrando así los aspectos de calidad y competencia Para evaluar la efectividad se recurre a diferentes dispositivos entre los cuales se destacan la revisión sistécnica, a los propios del medio ambiente, de seguridad y de salud ocutemática del cumplimiento de los Planes, las Auditorías, las Revisiones por la Dirección de los Sistemas de pacional. Bajo el marco de la Acreditación ISO 17025:2005, se propició Gestión y las Encuestas de Satisfacción de Usuarios. la participación en ensayos interlaboratorios como método preferencial para evidenciar la competencia técnica en la realización de los ensayos. En este sentido, durante el año 2014, se participó en 197 ensayos que corresSistemas de Gestión certificados pondieron a ejercicios interlaboratorios, lográndose una performance altamente satisfactoria para 182 de ellos -un 92,3% de casos satisfactorios con Para consolidarse como una organización de excelencia, a partir de la elaboración del Plan Estratégico se z_score menor a 2-, lo que asegura competencia y validez de los resultados. incluyó el Plan Operativo de Calidad, que tiene como objetivo de alcanzar el 100% de la empresa bajo un Sistema de Gestión certificado. Hoy, gran parte de las operaciones tanto técnicas como comerciales o de Por otra parte, el Laboratorio de Calibración de Medidores de Agua Potable procesos soporte ya están certificadas, mientras se trabaja en una etapa de integración de los diferentes se encuentra acreditado bajo la norma ISO 17025:2005, desde el año 2004. Sistemas de Gestión implementados. AySA sigue trabajando en la implementación de Sistemas de Gestión en los distintos procesos para alcanzar y mejorar continuamente la calidad brindada. Es así como ya se encuentran certificadas bajo Normas ISO 14000 y OHPROCESOS PRINCIPALES SAS 18000 las plantas depuradoras Norte, Sudoeste, Wilde, El Jagüel, Barrio Uno, las estaciones de bombeo y la gestión de las redes cloacales, entre las instalaciones de la Dirección de Saneamiento. Asimismo, sus áreas relacioProducción Transporte Distribución Expansión Mantenimiento Proceso de agua de agua de agua Comercial nadas con el proceso de tratamiento de efluentes que lograran la certificaDesarrollo -Medición, y relaciones ción de la norma ISO 9001:2008 fueron el Laboratorio de la Planta depuradoPlaneamiento correctivo, cálculo con la ra El Jagüel, la Administración de la Dirección y Planta depuradora Barrio I. Tratamiento Transporte Colección Construcción -Facturación Comunidad preventivo, de efluentes de efluentes de de redes y predictivo -Cobranzas efluentes plantas -Atención al Por otro lado, las áreas de la empresa relacionadas con el proceso de Usuario producción y transporte de agua también alcanzaron la certificación en su Sistema de Gestión Integrado bajo las normas IRAM-ISO 9001 ISO 9001:2008 ISO 14001:2004 y OHSAS 18001:2007 para los procesos de las plantas potabilizadoras Gral. Belgrano, Gral. San Martín, Dique Luján y los Departamentos de Control Centralizado, estaciones eleva.Abastecimiento doras de agua y producción de agua subterránea, incluidas las plantas .RRHH .Apoyo Logístico .Desarrollo Tecnológico de tratamiento de agua subterránea.. .Finanzas .Sistemas .Ambiente .Asuntos Jurídicos .Relaciones Institucionales .Sistemas .Auditoria .Asuntos Internacionales .Control de Calidad OTRAS CERTIFICACIONES EN PROCESOS CLAVE PROCESOS DE SOPORTE Se encuentran certificados bajo normas de calidad la Gestión de Reclamos Técnicos (ISO 9001:2008) y la Gestión de los Reclamos Comerciales (IRAM 90600). Estos procesos están relacionados directamente con la atención de los usuarios. 44 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 45 Además, la Dirección de Apoyo Logístico obtuvo la certificación bajo Norma ISO 9001 y se renovaron las certificaciones de los procesos de Gestión de Compras y Almacenes, la Dirección Técnica y Desarrollo TecnoCompromiso con la continuidad de los servicios lógico, y la Dirección de Auditoría Interna e Información. CERTIFICACIONES Y ACREDITACIONES Norma ISO 9001 – Sistema de Gestión de Calidad Norma ISO 14001 – Sistemas de Gestión Ambiental Principios de precaución Potabilización en las plantas Gral. Belgrano, Gral. San Plantas depuradoras Norte, Sudoeste, El Jagüel, Barrio Uno, Martín y Dique Luján. Hurlingham. Operación del sistema de Control Centralizado. Establecimiento Wilde. MAPA DE RIESGOS Operación y mantenimiento de las estaciones elevadoras Operación y mantenimiento de las estaciones de bombeo de agua. cloacal. La elaboración del Plan Estratégico de la empresa incluyó el diseño de un mapa de riesgos que se actualiza en forma periódica. Producción de agua subterránea, incluidas las plantas de Gestión de redes cloacales: Actividades de planificación e tratamiento localizadas. inspección estructural de los conductos cloacales mayores Se analizan los actores, los contextos externo e interno, el marco político e institucional y el contexto tecnoControl de calidad de las plantas depuradoras El Jagüel y a 400 mm (Sonar – Balsa); instalación y mantenimiento de lógico. Cada área elabora un análisis específico que realimenta el análisis global de la empresa. Las concluBarrio Uno. puntos de monitoreo de nivel líquido cloacal, medición de siones se sintetizan en una matriz de riesgos, a través de la cual se proyectan escenarios para las distintas Gestión Administrativa – Dirección de Saneamiento caudal e inspección de traza en todo el ámbito de la concesión; variables clave del negocio, con el objetivo de determinar el posible impacto de las mismas en el desarrollo de los lineamientos estratégicos y los planes operativos, y definir acciones concretas que permitan mitigar Servicio de identificación, implementación y soporte de apertura y cierre de desborde de seguridad. su efecto. soluciones técnicas y de Desarrollo Tecnológico para la Servicio de operación del sistema de Control Centralizado de prestación del Servicio de Agua y Saneamiento. Agua. Servicio de auditoría interna técnica, administrativa-contaPlanta potabilizadora Gral. San Martín. ble, comercial, legal y de sistemas informáticos – AuditoPlanta potabilizadora Gral. Belgrano. ría Interna. Estaciones Elevadoras de Agua. PLAN DE PREVENCIÓN Y EMERGENCIAS Gestión de Reclamos Técnicos Dirección de Operaciones Pozos de agua subterránea. Para cumplimentar las metas y normas de calidad del servicio de manera sustentable, en cumplimiento con Regionales. Plantas de tratamiento de aguas subterráneas. el Instrumento de Vinculación y disposiciones vigentes, para asegurar la continuidad de las prestaciones y Gestión de Reclamos y Trámites Comerciales y Proceso de Laboratorio Central. prever la protección de los empleados, activos y el medioambiente, AySA ha desarrollado el Plan de PrevenFacturación – Dirección de Operaciones Regionales y Dir. ción y Emergencias (PPE). de Sistemas Comerciales. Norma OHSAS 18001 – Sistema de Gestión de Servicio de Gestión de Compras, Bienes, Servicios y Seguridad y Salud Ocupacional Este Plan está fundamentado en los principios del Plan de Seguridad del Agua (Water Safety Plan), que sigue la metodología HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Point o Análisis de Peligros y Puntos de Contratación de obras y planificación y distribución de Planta potabilizadora Gral. San Martín. Control Críticos), una de las herramientas que sustenta los Planes de Seguridad del Agua difundidos por la materiales de línea – Dirección de Compras Central Planta potabilizadora Gral. Belgrano. Organización Mundial de la Salud, plenamente compatibles con los Sistemas de Gestión de la Calidad ISO Provisión y mantenimiento preventivo y correctivo de toda Planta Dique Luján. 9001. la flota, vehículos, equipos desobstructores, máquinas Control Centralizado de Agua. viales y perforadoras para las tareas de operación y transEstaciones elevadoras de agua. Esta metodología permite plantear, evaluar y gestionar los riesgos latentes en el sistema. El PPE, entonces, porte de AySA. Servicio de proyecto, ampliación, remodePozos de agua subterránea. es un conjunto de directrices que tiene la finalidad de prevenir situaciones anómalas que puedan afectar la calidad y/o continuidad de los servicios. Para ello, designa con precisión quién hace qué, cómo y cuándo y lación y mantenimiento de los predios de AySA. Planta de tratamiento de agua subterránea. debe estar en conocimiento de toda la empresa. Servicio de instalación y mantenimiento de las comunicaPlanta depuradora Norte. ciones de AySA. Planta depuradora El Jagüel. Su estructura incluye un Plan Integral, que está plasmado en la Base Documental, un Libro de Abordo que Servicio de prevención y protección de recursos de AySA. Planta depuradora Barrio Uno. tiene la función de bitácora frente al manejo de los diferentes eventos que puedan sucederse y los proceMantenimiento correctivo y de mejora de sistemas Gestión de Redes Cloacales. dimientos relacionados actualizados. Todo el proceso cuenta con la certificación ISO 9001:2008 desde 2010. de automatismos y control para el funcionamiento de Planta depuradora Hurlingham. Para actualizar el Plan, año a año, se realizan en forma complementaria: plantas, estaciones de bombeo y el monitoreo de redes Laboratorio Central. de transporte de líquidos. Definición de lineamientos y Encuestas a las distintas áreas operativas que componen el plan. Luego los resultados se comunican a el asesoramiento técnico para la instalación y puesta en Acreditación ISO 17025 (OAA) través de un informe. marcha de Automatismos en obras nuevas – Dirección de Ensayos acreditados por el Laboratorio Central. Planes de contingencia para aquellos peligros que no son puntos de control críticos. Apoyo Logístico. Laboratorio de calificación de medidores de agua. Simulacros y ejercicios de verificación, que permiten evaluar y retroalimentar el plan. 46 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 47 Auditorías Internas para verificar la implementación del Plan en las distintas áreas, su conocimiento y períodos de actualización. Otros reconocimientos Comunicaciones y capacitaciones específicas que permiten seguir preparando y concientizando al personal sobre la utilidad y aplicabilidad del Plan como una herramienta de trabajo necesaria. Olimpíadas sanitarias La empresa participó con dos equipos, que obtuvieron el primer y tercer lugar en la VII OLIMPÍADAS SANITARIAS nacionales. AUDITORÍAS INTERNAS Asimismo, un equipo de la empresa integrado por técnicos y profesionales de distintos sectores viajó a Estados Unidos para participar en las OLIMPÍADAS SANITARIAS “OPERATIONS CHALLENGE”, en la La empresa cuenta con un área específica de Auditoría Interna e Información. ciudad de Nueva Orleans, donde calificó en el puesto 25 -entre 43 equiposy recibió un reconocimiento por ser “el equipo con más simpatizantes”. Esta Dirección cumple dos funciones principales, por un lado, realiza la auditoría tradicional de control, evaluación de riesgos y contribución a la mejora operativa; y por otro, provee información ejecutiva y brinda asesoramiento a la Alta Dirección para la gestión de la empresa y la toma de decisiones. Premios y reconocimientos Reconocimiento a la divulgación de contenidos educativos Premio Nacional a la Calidad En 2014, AySA recibió el Premio UBA a la divulgación de contenidos educativos en medios nacionales en la categoría “Producciones audiovisuales”, dentro del rubro “Educación”, por la serie documental El Premio Nacional a la Calidad fue instituido por Ley 24.127 para la promoción, desarrollo y difusión de Aguas Adentro y una 1° mención en la categoría “Producciones radiofónicas”, dentro del rubro “Divullos procesos y sistemas destinados al mejoramiento continuo de la calidad en los productos y en los servigación Científica”, por su programa Planeta Azul. cios que se originan en el sector empresario [...], a fin de apoyar la modernización y competitividad de esas organizaciones . A su vez, la Legislatura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires reconoció a Aguas Adentro declarando a la serie de Interés Ambiental OBJETIVOS DEL PREMIO: • Promover el desarrollo y difusión de los procesos y sistemas destinados al mejoramiento continuo en la Calidad. • Estimular y apoyar la modernización y competitividad en las organizaciones públicas. • Asegurar la satisfacción de las necesidades y expectativas de las comunidades. • Preservar el ambiente humano y la óptima utilización de los recursos. Reconocimiento a la promoción cultural en la Feria del Libro Infantil y Juvenil El premio se otorga a aquellas instituciones que constituyen “un modelo que sirve de guía a todos los actores de la vida económica nacional, Por la labor desarrollada durante en la 24° Feria del Libro Infantil y Juvenil, la empresa recibió un en un camino que debe conducir al país y a sus habitantes a una caliReconocimiento a la Promoción Cultural, otorgado por la Fundación El Libro. dad de vida muy superior”. Mención por el espacio en Casa FOA AySA fue la única empresa que recibió el Premio AySA obtuvo la Mención Especial al Paisajismo y la Mención Alba “Vení al Color” por su espacio “El Nacional a la Calidad en 2014. color de los sueños”. 48 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 49 Grupos de interés de AySA La relación con los grupos de interés es para AySA un tema relevante, contemplado en sus objetivos estratégicos. 50 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 51 MAPA DE públicos Con estas premisas, AySA elaboró una matriz donde exhibe sus distintos ámbitos de interés, los que han sido contemplados en la formulación del Plan Estratégico. Para desarrollar este mapa, se realizó un análisis de los públicos de cada uno de estos ámbitos, luego, los resultados de esas evaluaciones fueron incorporados en los diferentes Planes Operativos. MAPA DE PÚBLICOS Inclusión de los grupos de interés Comunidad • Actuales directores • Estado Nacional, y gerentes AySA estableció los canales necesarios para conocer los intereses y expectativas de sus públicos, y comProvincial, Municipios • Futuros directores partir sus acciones y decisiones, generando así un intercambio fructífero en donde se promuevan acuerdos y gerentes satisfactorios para las partes involucradas y para el desarrollo de las actividades de la empresa. • Poder Ejecutivo • Empleados • Legisladores Con este propósito, estableció una política de actuación con los distintos grupos de interés, que se refleja Sector Público en objetivos específicos en los distintos Planes Operativos y en objetivos generales y abarcativos en el Público Interno Plan de Imagen y Comunicación Institucional, y que incluye responsables, indicadores y resultados esperados. Esta política se concreta a través de contactos, acciones y herramientas segmentadas, y se monitorea en forma sistemática, para disponer de información que posibilite la realización de los ajustes pertinentes. Se mide evaluando los resultados obtenidos, las consecuencias e impactos logrados, así como las posibilidades de mejora. • Empresas Sector Tercer • Bancos Privado Sector • ONG’s • Organismos Nacionales • Organismos Internacionales Usuario • Usuarios actuales • Usuarios potenciales Medioambiente Por el tipo de actividad que desarrolla, el ambiente es un aspecto central para la empresa, sobre el que impacta de manera directa e indirecta. Generaciones futuras El mapa de públicos muestra cómo AySA, al ser prestadora de servicios esenciales, se vincula e interactúa con el universo completo de grupos que conforman una sociedad. Para el desarrollo exitoso de la gestión de estas prestaciones, la asociación, la participación y el diálogo son una condición fundamental. El sector público, el sector privado y la sociedad civil en su conjunto deben trabajar mancomunadamente para crear una nueva ética del agua sobre las responsabilidades que le competen a cada uno, y bregar por la universalización de este derecho esencial para el pleno disfrute de la vida y de todos los derechos humanos. 52 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 53 RELACIÓN CON GRUPOS DE INTERÉS • Folletos entregados con el recibo de sueldo Estas piezas, alineadas con la misión del Plan Estratégico de AySA, reflejaron los resultados y el balance de casi 8 años de trabajo en equipo. Los PÚBLICO INTERNO folletos fueron entregados en mano a cada empleado junto con el recibo de sueldo. Se realizaron 12 folletos a lo largo del período. COMUNICACIÓN CON LOS TRABAJADORES EN 2014 • Manuales internos Se trató de piezas de circulación interna, que sirvieron de apoyo para coorCon el objetivo de informar, acercar e involucrar a los empleados con el pasado, el presente dinar y describir procesos de trabajo específicos. Los manuales fueron insy el futuro de la empresa, se realizan campañas y piezas internas de comunicación, boletines, tructivos y se configuraron a pedido de diferentes Direcciones. En 2014, se folletos y manuales, entre otras acciones. realizaron la Guía de Plomería para el Hogar para el Plan A+T y la Reedición del Manual de Seguridad e Higiene para el Plan A + T. • El Presidente te escucha HERRAMIENTAS • Afiches Con la intención de recoger sugerencias, comentarios o consultas, se le dio Se realizaron para reforzar la comunicación de las campañas y para llegar a la posibilidad al personal de escribirle en forma directa al Presidente de la aquellos trabajadores que no utilizan el correo electrónico. Se instalaron en Empresa. espacios comunes de los establecimientos. Las piezas realizadas en 2014 • Campaña Equilibrio informaron sobre: Olimpíadas Sanitarias, Campaña Equilibrio, Semana de Con el propósito de que los empleados tomen conciencia sobre la imporControl de la Presión Arterial, Campaña de Vacunación, Campaña Historias tancia de cuidar la salud para mejorar la calidad de vida, se abordaron tecon Presente y Política de Higiene, Seguridad y Salud Ocupacional. mas relacionados con el bienestar a través de diversas piezas de comuni• Fotografías CAMPAÑAS cación. En el marco de esta campaña y a partir de una iniciativa conjunta Se hicieron producciones fotográficas específicas para mostrar a los emEn 2014, se con la Gerencia de Medicina Laboral, se realizó la Segunda Campaña de pleados en su ámbito laboral y los diferentes establecimientos de la emprerealizaron las Control de la Presión Arterial para prevenir, controlar y disminuir el riesgo sa, y así fomentar el sentido de pertenencia. Se buscó que cada fotografía siguientes de enfermedades asociadas con la hipertensión arterial. no solo reflejara el trabajo sino también el espíritu de la familia sanitarista. campañas: Se realizaron 145 sesiones fotográficas en más de 40 establecimientos. • Campaña de Vacunación Con el objetivo de incentivar a los trabajadores a recibir las vacunas triSe celebraron actividades en fechas clave para reforzar y remarcar temas valentes recomendadas por la Organización Mundial de la Salud, se llevó destacados de la agenda nacional y de la empresa. Se utilizaron comuniadelante esta campaña para apoyar la tarea de la Gerencia de Medicina cados por correo electrónico, tarjetas, manuales, folletos y piezas de merLaboral. chandising. Se realizaron 6 acciones internas: • Historias con Presente • Día de la Escarapela Se convocó a los trabajadores de AySA a compartir fotos históricas de sus Se entregaron más de 7.000 eco escapelas. familiares y compañeros sanitaristas, así como documentos u objetos que • Día del Padre pudieran tener valor para la historia de la empresa. CELEBRACIÓN Se entregaron más de 3.000 bufandas en cajas de material reciclado. • Comunicados vía correo electrónico DE FECHAS ESPECIALES • 102 años de OSN Con la intención de que cada trabajador, al abrir su cuenta de correo insSe entregaron más de 7.000 bolsas con un boletín especial con la historia de titucional, recibiera información novedosa o de interés sobre el quehacer Obras Sanitarias de la Nación y un sticker conmemorativo del aniversario. empresarial y temas afines a la gestión, se realizó el envío de correos elec• Día de la Secretaria trónicos, simples y concretos con un diseño atractivo. Algunas temáticas Todas las secretarias y asistentes recibieron un desayuno para compartir de los comunicados fueron: efemérides históricas, fechas institucionales con sus compañeros. Se entregaron más de 80 desayunos. importantes (Aniversario de AySA, Día del Sanitarista, 102 años de servicio de la planta potabilizadora Gral. San Martín, entre otras), efemérides reli• Día de la Madre HERRAMIENTAS giosas, aniversarios de los municipios del radio de acción, actividades del Se entregaron más de 1.000 porta cosméticos con una tarjeta. Club Obras, recomendaciones de Seguridad e Higiene en el trabajo. Más información en apartado Desempeño Social – Los Trabajadores • Boletín AySA Con el antecedente del histórico Boletín de Obras Sanitarias, en 2014 se recreó la idea de una publicación mensual dirigida y enviada a los hogares de los trabajadores. De esta manera, se difundieron objetivos y logros de las distintas áreas de la empresa, buscando involucrar al personal. Se enviaron, por correo privado a cada domicilio, 8 boletines. 54 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 55 56 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 57 Durante 2014, se coordinaron seis reuniones técnico informativas que tuUSUARIOS vieron lugar en: la Sede Central de AySA, el Palacio de las Aguas Corrientes y la planta potabilizadora Gral. San Martín. Además, los integrantes de la Atención a los usuarios Sindicatura de Usuarios fueron invitados a participar en diversos eventos Para un intercambio personalizado, la empresa dispone 23 centros distriinstitucionales como la inauguración de la Planta “Del Bicentenario” en Bebuidos en las distintas localidades de su ámbito de actuación. Allí los usuarazategui y el Encuentro ALOAS 2014. rios pueden realizar sus trámites cómodamente y encuentran a disposición Para estos casos, se busca utilizar distintos medios para llegar con eficacia información de interés y novedades sobre la empresa. a los usuarios afectados. A tal fin, se ha dispuesto un módulo específico en Centros de • Atención a personas con alguna discapacidad el sitio web institucional, se graban mensajes para el Centro de Atención Teatención COMUNICACIÓN lefónica (0800 321-2482) y se realizan avisos en diarios y radios nacionales. El personal que se desempeña en estos Centros fue entrenado especialDE OBRAS QUE También, se acerca información a los usuarios a través de llamadas telefómente para asistir a personas con discapacidades visuales, motoras y auPROVOCAN ditivas. A su vez, las oficinas cumplen con las condiciones de seguridad y nicas, envíos de e-mail y/o distribución de volantes o mensajes grabados a INTERRUPCIONES accesibilidad para quienes tengan movilidad reducida, ya que cuentan con través de vehículos parlantes en las zonas afectadas. En el caso particular DEL SERVICIO rampas y pasamanos en los lugares necesarios. de interrupciones de servicio de gran complejidad, que afectan a porciones extensas de la concesión, se implementan programas especiales de comuEste centro cuenta con diversos canales: teléfono, mail, fax y correo postal, nicación que articulan varios de los medios mencionados. para recibir consultas y solicitudes de los usuarios. De manera periódica, se efectúan distintos sondeos que buscan conocer la • Servicio para consultas técnicas opinión, expectativas y nivel satisfacción de los usuarios con en los serviLínea gratuita que funciona las 24 horas, los 365 días del año. CENTRO DE cios, para identificar áreas de mejora. ATENCIÓN • Atención a usuarios sensibles Ante la afectación del servicio de agua se realizan llamados salientes a los SONDEOS DE • Encuesta de Satisfacción General con el Servicio INTEGRAL OPINIÓN EN Medición de la percepción de los usuarios sobre el servicio y la imagen de usuarios denominados “Sensibles” (centros de salud, establecimientos educativos, organismos públicos, medios de comunicación, geriátricos, FORMA PERIÓDICA la empresa a través de encuestas personales. asilos, entre otros), a efectos de poder brindarles información anticipada y • Encuesta de Contactos eventualmente un servicio alternativo. Medición de la satisfacción de los usuarios con el servicio brindado en los Centros de Atención y con el Servicio Técnico. Otro canal donde los usuarios pueden encontrar información de utilidad referida a la facturación del servicio, modalidades de pago o requisitos para tráMás información en apartado Desempeño Social Los Usuarios OFICINA VIRTUAL mites, también tienen la posibilidad de realizar reclamos o solicitudes comerciales. Se encuentra disponible en la web oficial de AySA, www.aysa.com.ar. COMUNIDAD Comunicación con los usuarios PLAN DE En el marco de este Plan, AySA gestiona proyectos técnico sociales destinados • Comunicación en distintos soportes DESARROLLO DE a mejorar la calidad de vida en sectores de alta vulnerabilidad de la población. Se busca el contacto con los usuarios, a través de distintos medios como LA COMUNIDAD folletos que acompañan la factura, folletos con información segmentada AySA asumió el compromiso de difundir conocimientos, estimular y proy datos específicos de acuerdo a la zona de residencia u otros aspectos, y ACCIONES RELAfundizar el debate en torno a los servicios y a la necesidad de cuidar un DIFUSIÓN DE avisos y noticias difundidos a través de medios de comunicación masiva, recurso tan esencial como es el agua. INFORMACIÓN CIONADAS CON para mantenerlos informados sobre obras de expansión y mantenimiento, LA EDUCACIÓN, • Programa Vida Líquida temas de servicio y otras cuestiones de interés. VALORACIÓN Y En este marco, se creó el programa educativo de AySA, con acciones espe• Informe al Usuario CONCIENTIZACIÓN cíficas para la comunidad educativa y otras dirigidas a la comunidad toda, Reporte anual que incluye los datos más relevantes de la gestión. AMBIENTAL con el propósito de sembrar los valores de una Nueva Cultura del Agua, y Como una forma más de inclusión, se organizan reuniones con los usuarios producir un cambio profundo y duradero. REUNIONES beneficiados por las distintas obras buscando priorizar la comunicación con Con foco en dos ejes centrales: promoción de la conciencia ambiental, y CON VECINOS los vecinos que serán incorporados a las prestaciones. Durante todo el desapreservación y valoración del legado vinculado con la historia del saneaBENEFICIADOS rrollo de los trabajos, se llevan a cabo actividades de información y difusión miento en la Argentina. POR OBRAS que contribuyen a la ejecución exitosa de los proyectos y favorecen la inte• Museo del Agua y de la Historia Sanitaria gración de los usuarios al servicio y el uso racional de los mismos. Para conocer la historia del agua en la Argentina y del magnífico edificio Se trata de encuentros periódicos con la Sindicatura de Usuarios, que forPROGRAMAS Y que lo alberga, el Palacio de las Aguas Corrientes. REUNIONES CON ma parte del Ente Regulador, para informarle sobre el quehacer de la emACTIVIDADES • Biblioteca Agustín González LA SINDICATURA presa, analizar y discutir distintos temas y recibir sus inquietudes. Este conCULTURALES Especializada en Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente. DE USUARIOS DEL tacto se ha convertido en una herramienta que posibilita la oportuna y ágil ENTE REGULADOR incorporación de medidas o reformas. A su vez, se le entrega ejemplares de • Archivo de Planos y Expedientes Históricos los Estudios de Impacto Ambiental de cada obra que se ejecuta. Para consulta de especialistas y de público en general. • Lazos de Agua Ediciones Para difundir la experiencia y el conocimiento generados en el sector sanitario. 58 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 59 60 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 61 • Club Gotitas de Felicidad AySA fomenta el desarrollo de la industria local, brindando asesoramiento Para alegrar a los chicos y acercarles mensajes sobre del cuidado del agua a proveedores para que generen o desarrollen materiales de línea nacional. y el medioambiente. Para ello, la empresa les provee información especíﬁca sobre las necesidaAPOYO A DISTINTAS MANIFESTACIONES CULTURALES, DEPORTIVAS Y RELIGIOSAS des a cubrir y los datos que posee sobre las tecnologías de última generaDESARROLLO DE ción que van surgiendo en el mercado. De este modo y frente a las nuevas PRESENCIA EN FERIAS, EXPOSICIONES Y CONGRESOS LA INDUSTRIA exigencias, los proveedores pueden mejorar sus procesos de fabricación Más información en apartado Desempeño Social La Comunidad LOCAL y sus sistemas de calidad, lo que les permite aumentar su competitividad. OTROS PÚBLICOS En esta línea, participa en el Proyecto de Fortalecimiento de la Innovación Tecnológica – Programa de Desarrollo de Proveedores, patrocinando empreLa empresa comunica a cada público de interés (medios de comunicación, sas en carácter de tractora ante el FONTAR (Fondo Tecnológico Argentino). líderes de opinión, organismos, instituciones, cámaras, etc.) en forma proMás información en apartado Desempeño Económico Proveedores PÚBLICOS gresiva, precisa y oportuna la ejecución de las obras, haciendo hincapié en ESPECIALIZADOS los beneﬁcios sociales y medioambientales que brindarán. A su vez, se realiza también un trabajo de relacionamiento e intercambio de información sobre otros temas específicos y clave para estos públicos. OPERADORES En su carácter de referente, mediante asistencias técnicas, AySA brinda serDE SERVICIOS vicios de apoyo a otros operadores de agua y saneamiento así como a los DE AGUA Y municipios que lo soliciten. SANEAMIENTO PROVEEDORES La selección de proveedores se lleva a cabo mediante distintos procesos SELECCIÓN Y licitatorios contemplados y reglamentados en el Manual de Procedimientos ACOMPAÑAMIENTO de Gestión de Contrataciones de Obras, Bienes y Servicios de AySA con el DE PROVEEDORES propósito de dar transparencia a las contrataciones. Con el objetivo de mantener relaciones con proveedores y contratistas basadas en la transparencia, el respeto, la observancia del medioambiente, la calidad y la conﬁanza, la empresa se planteó, entre otros, los siguientes objetivos: • Asegurar el cumplimiento de la legislación vigente aplicable y de los procedimientos internos de la Empresa, utilizando todas las metodologías y RELACIÓN ÉTICA herramientas de gestión disponibles. CON PROVEEDORES • Analizar las decisiones de adquisiciones con criterios ambientales, buscando productos y servicios que disminuyan el impacto negativo en la salud humana y el medioambiente. • Analizar y promover las modiﬁcaciones y actualizaciones necesarias al Manual de Procedimientos para mantener una gestión ágil, eﬁciente y transparente, conforme al Marco Regulatorio y al Instrumento de Vinculación. Se efectúa el seguimiento de desempeño de proveedores mediante un sistema de indicadores que miden el grado de eficacia en el cumplimiento de requisitos establecidos, según cada rubro específico, con la intención de SEGUIMIENTO DE mejorar continuamente los procesos, creando valor y sinergia en todo el PROVEEDORES DE ciclo productivo. RUBROS CRÍTICOS Informes periódicos Se realizan informes periódicos que permiten a los proveedores revisar sus procesos a partir de las oportunidades de mejora señaladas. 62 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 63 AySA EN 2014 64 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 65 Los servicios AySA realiza la operación de los servicios de provisión de agua potable y saneamiento de efluentes cloacales, a través de un sistema integral que abarca todo el ciclo del agua, procurando la máxima eficiencia y una gestión sustentable. 66 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 67 Provisión de agua potable Agua potable en 2014 Captación PRODUCCIÓN PLANTAS POTABILIZADORAS El agua cruda, tal como se encuentra en las fuentes, superficiales o subterráneas, es la que se utiliza como 5.200.000 EVOLUCIÓN DEL AGUA PROMEDIO PRODUCIDA EN PLANTAS materia prima para el abastecimiento. 5.000.000 Las fuentes de agua de la concesión son el Río de la Plata y, en proporción muy inferior -algo menos del 5%perforaciones semisurgentes realizadas al Acuífero Puelche. 4.800.000 Producción m3/día 4.600.000 A partir de agua superficial 4.400.000 El agua del río captada a través de torres de toma llega a las plantas para ser sometida a un tratamiento que permite la eliminación de componentes físicos, químicos y biológicos indeseables. Las etapas de este pro4.200.000 ceso consisten en: elevación y conducción, dosificación de coagulante, floculación, decantación, filtración, desinfección y alcalinización (para la corrección de pH). 4.000.000 Una vez finalizado el proceso, el agua ya potabilizada se almacena en reservas, para su posterior distribuEne Feb Mar Abr May Jun Jul Ago Sep Oct Nov Dic ción. Meses A partir de agua subterránea AÑO 2011 AÑO 2012 AÑO 2013 AÑO 2014 Se realiza a través de perforaciones, ya sea en forma individual o en forma de baterías de pozos. El proceso de tratamiento del agua obtenida a partir de estas fuentes consiste en la desinfección y, en los casos que Producción promedio diaria de los establecimientos potabilizadores durante 2014: 4.863.731 m3/día. se requiera, remoción de nitratos. Los tipos de tratamiento para agua subterránea que la empresa utiliza actualmente son: Ósmosis Inversa, Intercambio Iónico y Adsorción. Distribución Una vez completado el proceso de potabilización, AySA entrega el agua a sus usuarios a través de un sistema integrado por una red de ríos subterráneos, que la transportan por gravedad hacia las estaciones elevadoras, donde el agua es impulsada a la red primaria -formada por conductos de gran diámetroy de allí a la red secundaria, que la lleva hasta los consumidores. 68 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 69 PRODUCCIÓN POZOS DE AGUA Saneamiento de efluentes cloacales 360 EVOLUCIÓN POZOS DE AGUA RECOLECCIÓN, TRANSPORTE Y TRATAMIENTO 300 El sistema de saneamiento está actualmente dividido en 5 cuencas: Sudoeste, Norte, Ezeiza, Hurlingham y Berazategui. 240 Los efluentes cloacales se escurren por la acción de la fuerza de gravedad desde la red secundaria o domiciliaN° Pozos ria hacia conductos troncales. De allí, son elevados por las estaciones de bombeo hacia otros conductos ma180 yores o hacia las cloacas máximas. Luego, son transportados a los establecimientos donde reciben pre-tratamiento y/o tratamiento, antes de ser devueltos al río, en condiciones reguladas por las reglamentaciones 120 vigentes. Además, el sistema recibe efluentes en bloque de los partidos de Florencio Varela y Berazategui. 60 Efluentes cloacales en 2014 0 mar-06 dic-06 dic-07 dic-08 dic-09 dic-10 dic-11 dic-12 dic-13 dic-14 Volúmenes de Líquidos cloacales bombeados y tratados Años Caudal Caudal Descarga a Bombeado (m3 /s) Tratado cuerpo receptor EN FUNCIONAMIENTO EN RESERVA TOTAL Wilde 21,63 NO SI A fines del año 2014, operaban 351 instalaciones de pozos semisurgentes (214 en funcionamiento y 137 en reserva). Boca-Barracas 5,37 NO NO Producción a partir de agua subterránea en 2014: 245.373 m /día. 3 Pozos de bombeo menores 6,65 NO NO Producción promedio total de agua potable en 2014: 5.109.104 m /día. 3 Sudoeste 1,98 SI SI DISTRIBUCIÓN Sudoeste II 0,60 SI SI Norte 1,43 SI SI 630 DOTACIÓN 620 Barrio Uno 0,02 SI SI 610 El Jagüel 0,07 SI SI 600 El Jagüel II 0,16 SI SI litro/hab.día 590 580 Hurlingham 0,21 SI SI 570 619 622 613 612 560 604 599 Santa Catalina 0,04 SI SI 550 571 Berazategui 9,62 SI SI 540 559 561 563 530 CAUDALES TOTALES 520 mar-06 dic-06 dic-07 dic-08 dic-09 dic-10 dic-11 dic-12 dic-13 dic-14 m3/seg m3/día Años Caudal bombeado 41,14 3.554.128 LITRO/HAB.DÍA Caudal tratado 14,13 1.221.222 Dotación promedio (cantidad de agua potable entregada a la red) en 2014: 563 litros/día/habitante. Caudal cuerpo receptor 26,14 2.258.870 70 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 71 EVOLUCIÓN CAUDALES La calidad de los servicios, un compromiso Caudal m3/s 2006 2013 2014 primordial Los controles de calidad que se realizan al agua abarcan todas las etapas del proceso. Se inician en el agua Caudal bombeado 30,1 29,68 41,14 cruda, continúan en las etapas de tratamiento y en la salida de los establecimientos, y prosiguen durante todo el recorrido en el sistema de distribución hasta el límite de la línea municipal de los inmuebles. Caudal tratado 2,79 9,13 14,13 Completando el ciclo, también se controlan los líquidos residuales volcados al sistema cloacal así como el efluente tratado por las plantas depuradoras antes de su descarga al medio receptor. Caudal cuerpo receptor 24,4 24,85 26,14 Estos controles se realizan combinando distintas modalidades técnicas, que abarcan: mediciones continuas % Caudal tratado 11,46% 36,73% 54,06% de parámetros clave que se reportan al Control Centralizado, que se encuentra en la planta Gral. San Martín; determinación de diferentes parámetros in-situ y extracción diaria de muestras para su posterior análisis Caudal bombeado o transportado = Wilde + Boca Barracas + Pozos de Bombeo Cloacal= Wilde + Boca en el Laboratorio Central de AySA. Barracas + Pozos de Bombeo Cloacal. Este caudal corresponde a todos los bombeos y rebombeos de la red de cloaca. Agua segura Caudal tratado = Norte + El Jagüel + Sudoeste + Hurlingham + Barrio Uno + Santa Catalina + Sudoeste II. Este caudal corresponde a todos los líquidos que son tratados. Este caudal corresponde a todos los líquidos que son Para asegurar la potabilización del agua, la empresa efectúa el control sistemático de los procesos de tratatratados. miento de tres formas simultáneas y complementarias: los controles en línea, los controles de los laboratorios de planta y los controles del Laboratorio Central. Caudal volcado a cuerpo receptor = Caudal tratado + Caudal de Wilde. Este caudal corresponde a todos los líquidos que son volcados a los cuerpos receptores (Río de la Plata, Reconquista, Laguna de Rocha, etc.). El caudal Las normas de calidad de agua que debe cumplir la empresa incluyen 59 parámetros definidos por el Marco de Wilde, que se vuelca por el emisario de Berazategui al Río de la Plata. (*) La sumatoria volumen total no incluye la Regulatorio, el cual se basa en las exigencias del Código Alimentario Argentino (CAA), así como en las princiestación Boca-Barracas. pales guías y normas internacionales de referencia, como las de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Parte de estos controles se encuentran enmarcados en el Plan de Muestreo de Agua (PMA), diseñado tomando como base las exigencias contempladas en la normativa vigente y los criterios establecidos por la OMS. VACIADERO Vaciadero Planta Sudoeste 2006 2013 2014 INDICADORES DE CALIDAD DEL AGUA DISTRIBUIDA Camiones (N°) 52.914 72.520 66.359 Para controlar la calidad del agua potable que se entrega a los usuarios, se extrajeron y analizaron más de 11.700 muestras de agua en más de 430 puntos fijos de las redes distribuidoras dentro del área de concesión. Volumen Descargado (m3) 1.061.394 1.415.144 1.315.081 En 2014, sobre un total de 143.000 determinaciones realizadas, 12% más que lo requerido por el Marco Regulatorio, el 99,10% dieron resultados conformes. Asimismo, se efectuaron más de 26.200 determinaciones de otros parámetros que, pese a no estar regulados, permiten obtener información valiosa para la operación y seguimiento del servicio. ALGUNOS RESULTADOS DE PARÁMETROS SIGNIFICATIVOS Turbiedad: se realizaron 11.707 determinaciones de turbiedad in-situ, de las cuales el 99,72% de las muestras cumplieron con el límite fijado por el Marco Regulatorio, asegurando el suministro de agua límpida, transparente e incolora. Cloro libre: de un total de 11.713 determinaciones in-situ, el 99,05% de las muestras cumplieron con el límite de cloro residual libre establecido por el Marco Regulatorio, lo que constituye una garantía sobre la seguridad de la calidad bacteriológica del agua entregada. Análisis bacteriológicos: en relación a los parámetros bacteriológicos regulados, el grado de cumplimiento ha sido superior al 99%, asegurando la calidad bacteriológica del agua suministrada a los usuarios. 72 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 73 PARÁMETROS DE CALIDAD DEL AGUA PARÁMETROS DE CALIDAD DEL AGUA NORMAS MINÍMAS CALIDAD PROMEDIO DE CALIDAD PROMEDIO DE NORMAS MINÍMAS CALIDAD PROMEDIO DE CALIDAD PROMEDIO DE DE CALIDAD DE AGUA AGUA EN EL SISTEMA AGUA SUBTERRÁNEA DE CALIDAD DE AGUA AGUA EN EL SISTEMA AGUA SUBTERRÁNEA PRODUCIDA Y DISTRIBUIDA DE REDES ABASTECIDA PRODUCIDA Y DISTRIBUIDA DE REDES ABASTECIDA 1. Unidad Valores Promedio Número % Región Región Región Región 2.1. Sustancias Inorgánicas CARACTERÍSTICAS 2014 de análisis Conformidad Norte Oeste Sudoeste Sudeste FÍSICAS realizados (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) Mercurio (Mg) mg/l 0,001 <0,0005 2.691 100% <0,0005 <0,0005 <0,0005 <0,0005 Color u. de c. 10 3,95 2699 98,89% 5,20 5,20 <5 <5 Nitrato (No3-) (3) mg/l 45 9,77 2.698 97,33% 10,79 28,25 25,01 37,42 Olor y Sabor No No 2954 99,93% No No No No Nitrito mg/l 0,10 <0,01 1.480 100% <0,01 <0,01 <0,01 <0,01 objetable objetable objetable objetable objetable objetable Amonio (NH4+) mg/l 0,20 <0,05 2.619 99,24% <0,05 <0,05 <0,05 <0,05 Turbiedad in situ (4) UNT <1,0 0,74 11707 99,72% 0,73 0,50 0,36 0,26 pH (Pozos) upH 6,5-8,5 7,38 7,51 7,66 7,44 2. Unidad Valores Promedio Número % Región Región Región Región CARACTERÍSTICAS 2014 de análisis Conformidad Norte Oeste Sudoeste Sudeste pH (Plantas) (5) upH pHs+/-1,0 7,43 2.693 84,03% ----QUÍMICAS realizados (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) Plomo (Pb) mg/l 0,010 <0,005 2.691 100% <0,005 <0,005 <0,005 <0,005 2.1. Sustancias Inorgánicas Selenio (Se) mg/l 0,010 <0,008 2.690 100% <0,008 <0,008 <0,008 <0,008 Alcalinidad total (Co3Ca) mg/l 400 112,76 2.693 94,73% 150,01 269,93 335,23 481,00(*) Residuo conductimétrico (8) mg/l 1000 302,48 2.930 99,22% 351,73 471,08 539,00 863,04 Aluminio residual mg/l 0,2 0,06 2.691 99,00% <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 Sulfatos (SO4=) (9) mg/l 200 31,39 2.693 100% 45,62 21,17 24,82 25,27 Arsénico (As) mg/l 0,05 0,006 2.694 99,93% 0,01 0,02 0,03 0,02 Zinc (Zn++) mg/l 5 <0,05 2.691 100% <0,05 <0,05 <0,05 <0,05 Cadmio (Cd) mg/l 0,005 <0,003 2.691 100% <0,004 <0,004 <0,004 <0,004 2.2. Sustancias Orgánicas Cianuro mg/l 0,10 <0,05 1.480 100% <0,05 <0,05 <0,05 <0,05 Trihalometanos (THM) (7) µg/l 100 49,54 2.588 99,54% 48,60 21,83 12,75 10,48 Cloro activo (1) mg/l 0,20 1,24 11713 99,05% 1,26 0,95 1,19 1,59 Aldrin µg/l 0,01 <0,01 222 100% <0,01 <0,01 <0,01 <0,01 Cloruros mg/l 250 38,71 2.693 100% 50,79 33,27 39,69 100,87 Dieldrin µg/l 0,01 <0,01 222 100% <0,01 <0,01 <0,01 <0,01 Cobre (Cu) mg/l 1,0 <0,05 2.691 100% <0,05 <0,05 <0,05 <0,05 Clordano µg/l 0,1 <0,1 222 100% <0,1 <0,1 <0,1 <0,1 Cromo (Cr) mg/l 0,050 <0,005 2.691 100% <0,005 <0,005 <0,005 <0,005 DDT (Total Isómeros) µg/l 1 <1 224 100% <1 <1 <1 <1 Dureza total (Co3Ca) mg/l 400 76,13 2.693 100% 90,70 100,92 96,33 165,78 Detergentes mg/l 0,50 <0,20 1.480 100% <0,20 <0,20 <0,20 <0,20 Fluoruro (F) (2) mg/l 2,0 <0,50 2.693 100% <0,50 0,53 0,59 <0,50 Heptacloro µg/l 0,04 <0,04 222 100% <0,04 <0,04 <0,04 <0,04 Hierro total (Fe) (3) mg/l 0,10 <0,05 2.694 99,07% <0,05 <0,05 <0,05 <0,05 Manganeso (Mn) mg/l 0,05 <0,04 2.692 99,33% <0,04 <0,04 <0,04 <0,04 74 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 75 PARÁMETROS DE CALIDAD DEL AGUA PARÁMETROS DE CALIDAD DEL AGUA NORMAS MINÍMAS CALIDAD PROMEDIO DE CALIDAD PROMEDIO DE NORMAS MINÍMAS CALIDAD PROMEDIO DE CALIDAD PROMEDIO DE DE CALIDAD DE AGUA AGUA EN EL SISTEMA AGUA SUBTERRÁNEA DE CALIDAD DE AGUA AGUA EN EL SISTEMA AGUA SUBTERRÁNEA PRODUCIDA Y DISTRIBUIDA DE REDES ABASTECIDA PRODUCIDA Y DISTRIBUIDA DE REDES ABASTECIDA 2. Unidad Valores Promedio Número % Región Región Región Región 1. Unidad Valores Promedio Número % Región Región Región Región CARACTERÍSTICAS 2014 de análisis Conformidad Norte Oeste Sudoeste Sudeste CARACTERÍSTICAS 2014 de análisis Conformidad Norte Oeste Sudoeste Sudeste QUÍMICAS realizados (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) BACTERIOLÓGICAS realizados (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) (Promedio 2014) 2.2. Sustancias Orgánicas Bacterias Heterótrofas UFC/ml 100 11719 96,69% 100% 98,83% 99,89% 100% viables a 37º Heptacloroepoxido µg/l 0,04 <0,04 222 100% <0,04 <0,04 <0,04 <0,04 (Recuento en placa) Lindano µg/l 3 <0,04 222 100% <0,04 <0,04 <0,04 <0,04 Bacterias Coliformes UFC/ <1 11719 98,94% 99,72% 97,12% 98,37% 93,75% Totales (Membrana 100ml Metoxicloro µg/l 30 <5 224 100% <5 <5 <5 <5 Filtrante) (6) 2,4 D µg/l 100 <20 224 100% <20 <20 <20 <20 Escherichia Coli UFC/ <1 11719 99,82% 100% 99,36% 99,89% 100% (Membrana Filtrante) 100ml Benceno µg/l 10 <2,5 239 100% <2,5 <2,5 <2,5 <2,5 Pseudomonas Presencia/ Ausencia 11719 98,66% 100% 94,24% 95,98% 93,75% Hexacloro Benceno µg/l 0,01 <0,01 222 100% <0,01 <0,01 <0,01 <0,01 aeruginosa por 100 ml Ausencia/ 100ml Monocloro Benceno mg/l 0,003 <0,0025 239 100% <0,0025 <0,0025 <0,0025 <0,0025 1,2 Dicloro Benceno mg/l 0,0003 <0,0003 239 100% <0,0003 <0,0003 <0,0003 <0,0003 1) Concentración mínima en el punto de suministro al Usuario. 2) En caso de fluorar el MINISTERIO DE SALUD debe establecer las 1,4 Dicloro Benceno mg/l 0,0001 <0,0001 239 100% <0,0001 <0,0001 <0,0001 <0,0001 concentraciones a usar. 3) 95% de las muestras. Clorofenoles μg/l 1 <1 221 100% <1 <1 <1 <1 4) 95% del tiempo para agua potabilizada en la salida del establecimiento potabilizador y 80% de las muestras en redes de distribución. En el caso de Tetracloruro de Carbono μg/l 3 <0,5 239 100% <0,5 <0,5 <0,5 <0,5 agua potabilizada en el sistema de distribución se admitirá hasta 3 NTU. 5) 90% del tiempo. La Concesionaria debe asegurar el suministro de agua no 1,1 Dicloroeteno μg/l 0,3 <0,3 239 100% <0,3 <0,3 <0,3 <0,3 agresiva ni incrustante al sistema de distribución. 6) 100% de las muestras para agua potabilizada en la salida del Tricloroetileno μg/l 20 0,53 238 100% 1,40 <0,5 <0,5 <0,5 establecimiento de potabilización y 95% de las muestras en redes de distribución. 1,2 Dicloroetano μg/l 10 <1 239 100% <1 <1 <1 <1 7) 95% de las muestras. 8) 100% de las muestras para redes abastecidas por agua superficial y 95% 1,1,1 Tricloroetano μg/l 200 <0,5 239 100% <0,5 <0,5 <0,5 <0,5 de las muestras para redes abastecidas por agua subterránea. 9) 100% de las muestras para redes abastecidas por agua superficial y 95% Cloruro de Vinilo μg/l 2 <2 239 100% <2 <2 <2 <2 de las muestras para redes abastecidas por agua subterránea. (*) Para los porcentajes de conformidad se contemplaron solo 2 (dos) puntos Benzopireno μg/l 0,01 <0,01 221 100% <0,01 <0,01 <0,01 <0,01 del Plan de Muestreo Anual del Agua (PMA) abastecidos con agua de origen subterraneo o mezcla por sobre 67 puntos PMA de la region sur-este Etilbenceno mg/l 0,7 <0,005 239 100% <0,005 <0,005 <0,005 <0,005 abastecidos con agua superficial. Estireno mg/l 0,1 <0,005 239 100% <0,005 <0,005 <0,005 <0,005 Tolueno mg/l 1 <0,005 239 100% <0,005 <0,005 <0,005 <0,005 Tetracloroeteno μg/l 10 <0,5 239 100% <0,5 <0,5 <0,5 <0,5 76 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 77 Efluentes controlados PARáMETROS DE CALIDAD DE LOS DESAGÜES CLOACALES NORMAS MÍNIMAS DE CALIDAD DE DESAGÜES CLOACALES El control de la calidad de los líquidos residuales en los diferentes puntos del sistema de saneamiento, para los 20 parámetros regulados, se inicia en los líquidos volcados al sistema cloacal, cubre las etapas intermeDESAGÜES A CUENCAS (1) DESCARGA A CUERPO RECEPTOR (2) dias del proceso de tratamiento y alcanza el efluente tratado por las plantas antes de su descarga al medio receptor. PARÁMETROS DESAGÜES A N° % de Sin Tratamiento N° % de Con Tratamiento N° Análisis % de CUENCAS (1) Análisis conformidad Análisis conformidad Secundario (3) conformidad Incluyen los controles en línea y los controles de los laboratorios de planta. En forma paralela y complementaria, el Laboratorio Central desarrolla el control enmarcado en el Plan de Control Integral de la Contaminación (CIC). pH 5,5 10 600 100% 6,5 8 71 99 6,5 8 62 92% El plan de muestreo CIC, no es un plan de prevención de la contaminación, sino de control de la misma a partir de las exigencias emanadas del Marco Regulatorio aprobado por Ley 26221/07. Es una herramienta que apunta a la detección de los vertidos fuera de norma en la red de colectoras, un control que aporta la información base para identificar nuevos aportes. SSEE 100 mg/l 1125 98,04% 100 mg/l 71 100 100 mg/l 116 100% Este plan contempla, a través de una programación anual de las muestras a extraer en sitios previamente definidos, el monitoreo de la calidad de los efluentes líquidos residuales en los diferentes puntos del sistema cloacal, de los efluentes industriales y/o especiales, y de los vuelcos a los cuerpos receptores. Sulfuros 1 mg/l 1126 99,29% 1 mg/l 116 100% En 2014, sobre más de 20.000 determinaciones realizadas, el 99,37% dieron resultados conformes. CALIDAD DEL EFLUENTE DE LAS PLANTAS DE TRATAMIENTO Temperatura 45° 599 100% 45° 71 100 45° 61 100% mg/día 35,00 D.B.O. (sobre 30,00 muestra bruta) 200 mg/l 605 87,77% 300 mg/l 66 100 30 mg/l 99 99% 25,00 20,00 D.Q.O. 125 mg/l 155 100% 15,00 10,00 Oxigeno Consumido al KMnO4 (sobre 80 mg/l 1126 97,07% 120 mg/l 71 100 5,00 muestra en bruto) 00 MES 35 mg/l 116 85% Años 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Cianuros Totales 1 mg/l 1615 99,75% 1 mg/l 71 100 1 mg/l 76 100% Establecimiento Norte Establecimiento Sudoeste I Planta El Jagüel Barrio Uno Cianuros Establecimiento Hurlingham Planta Santa Catalina destructibles por 0,1 mg/l 12(*) 25,00% 0,1 mg/l (*) 0,1 mg/l 0 (*) cloración Planta El Jagüel II Establecimiento Sudoeste II Límite establecido Hidrocarburos Totales 50 mg/l 1125 99,91% 100 mg/l 71 100 50 mg/l 116 100% 78 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 79 PARáMETROS DE CALIDAD DE LOS DESAGÜES CLOACALES NORMAS MÍNIMAS DE CALIDAD DE DESAGÜES CLOACALES DESAGÜES A CUENCAS (1) DESCARGA A CUERPO RECEPTOR (2) PARÁMETROS DESAGÜES A N° % de Sin Tratamiento N° % de Con Tratamiento N° Análisis % de CUENCAS (1) Análisis conformidad Análisis conformidad Secundario (3) conformidad Hidrocarburos Totales 50 mg/l 1125 99,91% 100 mg/l 71 100 50 mg/l 116 100% Cromo III 2 mg/l 615 100% 2 mg/l 71 100 2 mg/l 71 100% Cromo VI 0,2 mg/l 615 100% 0,2 mg/l 71 100 0,2 mg/l 71 100% SRAO Detergentes 5 mg/l 1126 98,93% 5 mg/l 71 100 3 mg/l 116 100% Cadmio 0,1 mg/l 1127 100% 0,1 mg/l 71 100 0,1 mg/l 116 100% 0,5 mg/l 1127 100% 0,5 mg/l Plomo 71 100 0,5 mg/l 116 100% 0,005 mg/l 1127 99,91% 0,005 mg/l Mercurio 71 100 0,005 mg/l 116 100% 0,5 mg/l 1121 100% 0,5 mg/l Arsénico 71 100 0,5 mg/l 116 100% 0,5 mg/l 1126 100% 0,5 mg/l Sustancias Fenólicas 71 100 0,5 mg/l 116 100% Los mismos Los mismos Plaguicidas y límites que límites que Herbicidas para el agua para el agua de captación de captación 1) CONTROL A CARGO DE LA CONCESIONARIA En todos los casos que se detectaron valores fuera de norma para parámetros prioritarios y/o ecotóxicos se realizaron operativos de Control Directo no Programado con el objetivo de identificar el origen del desvío. 2) CONTROL A CARGO DEL ENTE REGULADOR Se informan muestras de Plan CIC 2014. 3) Deben cumplirse el 90% de las muestras. 4) Vertidos en un radio no menor a 5 km de una toma de agua para bebida. (*) El parámetro “cianuros destructibles por cloración”es analizado si se detecta una presencia de “cianuros totales” mayor a 0,05 mg/l. 80 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 81 DESEMPEÑO ECONÓMICO 82 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 83 Desempeño CONTENIDOS económico 086 | DESARROLLO E IMPACTO DE 123 | CARGA IMPOSITIVA Y PREVISIONAL INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURAS Y SERVICIOS PARA EL BENEFICIO PÚBLICO 124 | GESTIÓN DE LAS CONTRATACIONES 086 | Avance del Plan Director de AySA 124 | Compras 086 | Expansión de los servicios 088 | Grandes obras de infraestructura 124 | Clasificación de las compras por rubro 096 | Plan de Mejora y Mantenimiento AySA trabaja buscando la máxima eficiencia 127 | PROVEEDORES 112 | FINANCIAMIENTO en su gestión, a través de una administración 112 | Financiamiento de las obras planta “Juan 127 | Proveedores activos transparente y el establecimiento de sistemas Manuel de Rosas” y planta “Del Bicentenerio” 127 | Selección de proveedores sostenibles, tendientes a lograr la mayor 112 | Financiamiento ANSES 127 | Sinergia y trabajo conjunto 112 | Financiamiento Estado Nacional 128 | Proveedores por rubro cobertura en el menor tiempo posible, 114 | Financiamiento BNDES atendiendo prioritariamente a los sectores 114 | Estado de situación de préstamos 129 | Promoción de la industria nacional internacionales más vulnerables. 131 | Desarrollo de proveedores nacionales 115 | Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Préstamo 2048/OC-AR 116 | Banco Interamericano de Desarrollo (BID) Paralelamente, el desarrollo del importante Préstamo 2613/OC-AR 116 | Banco de Desarrollo de América Latina (“CAF”) Plan que la empresa lleva adelante impacta, 117 | Banco Mundial (“BIRF”) 118 | Cuenca Matanza Riachuelo directa e indirectamente, sobre la producción y la generación de empleo. 120 | INVERSIONES 120 | Resumen del monto de inversiones 122 | INFORMACIÓN ECONÓMICO FINANCIERA 122 | Estructura de resultados 84 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 85 DESARROLLO E IMPACTO DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURAS Y SERVICIOS PARA EL BENEFICIO PÚBLICO Avance del Plan Director de AySA Las obras del Plan Director de AySA favorecen la inclusión social y el desarrollo del país, consolidándose como un verdadero instrumento de las políticas públicas. EXPANSIÓN DE LOS SERVICIOS OBJETIVO PRIORITARIO: AGUA POTABLE Y DESAGÜES CLOACALES PARA TODOS LOS HABITANTES DEL ÁREA DE LA CONCESIÓN Actualmente en el área de intervención de la empresa, la población servida y próxima a habilitar con agua potable asciende a 9.293.760, mientras que la población servida y próxima a habilitar con desagües cloacales asciende a 7.207.546. Durante el año 2014, continuaron los trabajos para la incorporación de la población que aún no cuenta con estos servicios. AGUA POTABLE DESAGÜES CLOACALES Objetivo: alcanzar el 100% de la cobertura en 2015 Objetivo: alcanzar el 100% de la cobertura en 2019/2020 Avance: 2.359.382 habitantes ya incorporados Avance: 1.756.249 habitantes ya incorporados Agua Potable Habitantes Incorporados Población servida y próxima Desagües Cloacales Habitantes Incorporados Población servida y próxima Período 2006-2014 a habilitar 31/12/2014 Período 2006-2014 a habilitar 31/12/2014 Región Capital Federal 235.891 2.890.151 Región Capital Federal 2.890.151 Región Norte 128.343 1.334.743 Región Norte 239.693 1.004.689 Región Oeste 1.343.518 2.591.457 Región Oeste 864.618 1.837.162 Región Sudoeste 453.694 1.129.782 Región Sudoeste 356.552 559.195 Región Sudeste 197.936 1.347.627 Región Sudeste 295.385 916.349 TOTAL CONCESIÓN 2.359.382 9.293.760 TOTAL CONCESIÓN 1.756.249 7.207.546 86 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 87 GRANDES OBRAS DE INFRAESTRUCTURA PROYECTOS EN EJECUCIÓN Construcción de la Planta depuradora Lanús PROYECTOS EN EJECUCIÓN La obra, en ejecución, consiste en una planta de tratamiento a través del proceso de lodos activados, Concreción de obras fundamentales para la calidad de vida de la población y el cuidado del ambiente un colector y un sistema de bombeo por impulsión para las áreas más lejanas al establecimiento. Una vez en servicio, permitirá la incorporación de un número considerable de habitantes al sistema Un nuevo establecimiento potabilizador en el norte del conurbano cloacal en el partido de Lanús. Planta Juan Manuel de Rosas, en Tigre Capacidad de tratamiento: 28.000 m3/día En noviembre de 2013, se puso en marcha la primera etapa de este establecimiento, uno de los proyectos Población beneficiada: 110 mil habitantes de mayor envergadura del Plan Director de AySA, que ha permitido mejorar el abastecimiento en el área Inversión: $ 206 millones Norte, en los partidos de Tigre, San Fernando, San Isidro y Vicente López. En construcción Con esta primera etapa, la planta alcanzó una producción promedio diaria de 57.428 m3/día. Entre tanto, Construcción de la Planta depuradora Fiorito se continúa avanzando en la ejecución de una obra de toma en el Río Paraná que posibilitará disponer de una nueva fuente de agua cruda para asegurar la sustentabilidad en cantidad y calidad para las áreas de Se ha dado inicio a la construcción de la Planta depuradora Fiorito, situada en el partido de Lomas de Zaexpansión, y flexibilizar el abastecimiento en el radio servido por la empresa. mora. La ejecución de este proyecto permitirá la expansión de las redes de desagües cloacales en las localidades de Villa Fiorito, Ingeniero Budge, Villa Albertina y Santa Catalina, para que más habitantes La habilitación de la 2° etapa permitirá disponer de la capacidad necesaria para la expansión en el partido cuenten con tratamiento de líquidos cloacales. de Tigre y, por transferencia de caudales, en los partidos de San Martín, Morón, Hurlingham, Ituzaingó, Tres de Febrero y La Matanza. También, se dispondrá de una capacidad extra para abastecer a los partidos Capacidad de tratamiento: 77.760 m3/día de Escobar y Pilar. Población beneficiada: 300 mil habitantes Inversión: $ 443 millones Capacidad de producción (total): 900.000 m3/día de agua potable En construcción Población beneficiada (total): 2 millones de habitantes Inversión: $ 4.900 millones Sistema Riachuelo 1° etapa habilitada y en funcionamiento 2° etapa en construcción Este sistema de tratamiento y disposición está integrado por: una planta de pretratamiento, estaciones Avance físico: 92% de bombeo, un emisario subfluvial y obras de transporte e intercepción. Tiene como objetivos mejorar el servicio de recolección y transporte de líquidos cloacales, aportar mayor seguridad y flexibilidad, y colaborar en la Ampliación de la Planta depuradora Sudoeste mejora ambiental de los cursos de agua en el área de la concesión. Planta de tratamiento de barros Sudoeste Capacidad de tratamiento del Sistema: 2.100.000 m³/día Este nuevo proyecto contempla la construcción, en los terrenos ubicados en la parte posterior al 2° Población beneficiada del Sistema: 4.300.000 habitantes módulo del establecimiento, de una planta de tratamiento de barros, para un caudal nominal de 3 m³/s bajo el método de digestión anaeróbica, para lograr que los lodos resultantes tengan estabilidad Obras que comprende el Sistema Riachuelo: y un mínimo contenido de humedad. Colector Margen Izquierda y Desvío Colector Baja Costanera Capacidad de tratamiento: 259.200 m³/día El Colector Margen Izquierda es una obra primaria que tiene por objetivos principales el transporte de Población beneficiada: 330.000 habitantes efluentes provenientes del radio servido de la Ciudad de Buenos Aires, la intercepción de los caudales en Inversión: $ 514 millones tiempo seco de los aliviadores pluviales y arroyos con vuelco al Riachuelo y el dar flexibilidad operativa Contratada al sistema de transporte de efluentes cloacales mediante la conexión de la 2º y 3º Cloacas Máximas, con sus correspondientes obras complementarias. El conducto proyectado presenta dos tramos, el primero Ampliación de la Planta depuradora Hurlingham con diámetro interno de 800 mm y longitud de 1,6 km, y el segundo con diámetro interno 2.900 mm y longitud de 9,6 km. Se ha dado inicio a la obra de ampliación de la Planta depuradora Hurlingham, que permitirá que más habitantes de Hurlingham, Ituzaingó, Morón, Tres de Febrero y parte del partido de San Martín cuenten El Desvío Colector Baja Costanera es una obra de transporte que recibe los aportes de los futuros Colector con tratamiento de líquidos cloacales. Margen Izquierda y Ampliación Baja Costanera y del actual Colector Baja Costanera y los conduce hasta las futuras instalaciones de la Planta de tratamiento Riachuelo. El conducto proyectado tiene un diámetro Capacidad de tratamiento de la ampliación: 77.760 m3/día interno de 4.500 mm y una longitud de 5,4 km. Población beneficiada: 300.000 de habitantes Inversión: $ 398 millones Inversión: $ 3.156 millones En construcción Contratada 88 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 89 90 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 91 PROYECTOS EN EJECUCIÓN OBRAS LICITADAS A SER CONTRATADAS Estación de aireación – SEPA (*) N° 4 Emisario y difusores La obra de la SEPA N°4 se realizará en el barrio San Francisco, en el partido de Lanús, junto al arroyo San El Emisario Riachuelo deberá asegurar la disposición adecuada de los efluentes tratados en la Planta Martín, en el margen del Riachuelo del lado provincia. Ocupa un predio de aproximadamente 8.000 m2, con Riachuelo en el Río de la Plata, preservando la calidad ambiental del cuerpo receptor. una extensión longitudinal de aproximadamente 200 m paralelos al río. La construcción del emisario se ha previsto en dos tramos: un conducto de transporte, en túnel, de En esta estación se montarán tres bombas a tornillo y una sumergible para provocar la aireación de un cauaproximadamente 10,5 km de longitud y 3,80 m de diámetro interno que se extenderá desde la salida dal de 5 m3/s. En la sección de llegada del líquido a tratar se dispondrán rejas gruesas y finas para remoción de la estación de bombeo de la Planta Riachuelo con una dirección general sudoeste-noreste; y un de sólidos y sistema de extracción de olores. Luego de la elevación, el líquido fluirá por la zona de cascadas tramo de difusión de 1,5 km y diámetros: 3,8 2,8 y 1,7 m, construido en forma de zanja y fundado cuyo salto es de 5 m. Se realizará también un edificio multiuso y la parquización de la zona. sobre pilotes de sección variable por tramos, que tendrá difusores que permitirán lograr una mezcla íntima del efluente pretratado con el agua del Río de la Plata para completar el tratamiento. Además, Estación de Bombeo Planta Del Bicentenario Sistema Berazategui se construirá una cámara de transición entre ambos tramos. La Estación de Bombeo de salida en la Planta Del Bicentenario, ubicada entre el Río de la Plata y la Autopista Buenos Aires La Plata y Avenida 14 de la localidad de Berazategui, permitirá el bombeo de los Inversión: $ 3.235 millones efluentes tratados desde la Planta del Sistema, a través del Emisario, hasta el Río de la Plata. Contratada Emisario Berazategui Sistema Berazategui Planta de Pretratamiento, Estación Elevadora y Estación de Bombeo Se lanzó la licitación del nuevo emisario de 7.500 m de largo para la Planta de tratamiento Del Bicentenario, Las obras comprenden la construcción de una Estación Elevadora de Entrada (EEE), una Planta de para un caudal de 33 m3/seg que complementará la mejora en el Río de la Plata ya iniciada con la construcción Pretratamiento (PPT) y una Estación de Bombeo de Salida (EBS) al Emisario Riachuelo. del mencionado establecimiento. La Planta, denominada Riachuelo, es parte del sistema de tratamiento por dilución que se utilizará para disponer, Río Subterráneo Sur y Estaciones Elevadoras 1 y 2 en el Río de la Plata, una porción de los efluentes cloacales transportados por el sistema troncal que sirve a la La obra está destinada al transporte de agua potable proveniente del nuevo módulo de la Planta Gral. Belgrano, Ciudad de Buenos Aires y a parte del Conurbano. La adopción de este tipo de tratamiento responde a la conen Bernal, partido de Quilmes, que permitirá aumentar la capacidad actual en 1.000.000 m³/día. La ampliación veniencia de aprovechar la enorme capacidad de asimilación y de autodepuración del Río. El tratamiento por incluye una nueva toma de agua, con su respectivo conducto y una estación elevadora. Estas obras beneficiarán dilución se completa con un emisario, que se interna a una adecuada distancia de la costa, con difusores que a una población aproximada de 2.500.000 habitantes. permiten lograr una mezcla íntima de los líquidos pretratados con el agua del río. El Río Subterráneo tiene una longitud total aproximada de 23 km y se divide en dos tramos, vinculados por dos Los líquidos cloacales conducidos por el Desvío Colector Baja Costanera llegan a la EEE, donde son estaciones elevadoras que permitirán la distribución de dicha producción facilitando la expansión y mejora elevados a una cota tal que permite que en la PPT la totalidad del proceso se desarrolle mediante un de los servicios de abastecimiento de agua potable, en los partidos de Lomas de Zamora, Almirante Brown, escurrimiento por gravedad. La PPT incluye una etapa de tamizado y una de separación de arenas y Esteban Echeverría y Ezeiza. Permitirá, también, sumar agua superficial a la producción de agua subterránea flotantes, de forma tal que el efluente pretratado pueda ser difundido en las aguas del Río de la Plata y contar con un volumen extra de agua potable, destinado a incrementar y mejorar el servicio en el partido de sin inconvenientes, materializando el tratamiento por dilución. La EBS bombea los efluentes pretraLa Matanza. tados hacia una cámara de carga, dándole a los líquidos la altura necesaria para posibilitar su escurrimiento por el emisario subfluvial y su difusión en las aguas del río. Las obras se desarrollarán en un El sistema se compone del Río Subterráneo Tramo 1, Estación Elevadora 1, Río Subterráneo Tramo 2 y Estación predio ubicado en Dock Sud, en el partido de Avellaneda, sobre la costa del Río de la Plata. Elevadora 2. Cada estación de bombeo tendrá una capacidad de impulsión máxima de 17.000 m³/h. Inversión: $ 1.259 millones Contratada (*) El objeto de la SEPA (sigla en inglés: Sidestream Elevated Pool Aeration) es airear el agua para lograr niveles de Construcción de la estación de aireación – SEPA (*) N° 7 oxígeno disuelto superiores a los 2mg/l en el Matanza-Riachuelo, por medio de escalones que simulan cascadas y Se está construyendo la SEPA N° 7, ubicada en las cercanías de Isla Maciel, en el Municipio de Avellanepiletas de disipación donde se hace la transferencia de oxígeno desde las burbujas al agua. da. En esta estación de aireación se montarán tres bombas a tornillo y una sumergible para provocar la aireación de un caudal de 5 m3/s. En la sección de llegada del líquido a tratar se dispondrán rejas gruesas y finas para remoción de sólidos y sistema de extracción de olores. Luego de la elevación, el líquido fluirá por la zona de cascadas cuyo salto es de 5 m. Se realizará también un edificio multiuso y la parquización de la zona. Capacidad de tratamiento: 18.000 m³/día Monto Contrato: $ 62 millones (IVA incluido) En construcción 92 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 93 94 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 95 PLAN DE MEJORA Y MANTENIMIENTO PLANTAS POTABILIZADORAS Este plan contempla las inversiones de mejora y mantenimiento de las instalaciones existentes, necesarias Sistemas de alimentación y distribución de energía para mantener un adecuado estado de conservación y funcionamiento de los sistemas de agua potable y Continúan en ejecución las tareas de adecuación del edificio de Estación Transformadora y Centro de Madesagües cloacales. Las acciones abarcan el sistema de agua (plantas, estaciones elevadoras, plantas de niobras de la Estación Transformadora Principal y Red de Media Tensión. La obra electromecánica consiste tratamiento de aguas subterráneas, control centralizado, grandes conductos), redes de distribución, apoyo en el montaje de transformadores y celdas de media tensión y tableros de protecciones y automatismos, logístico, mejoras edilicias, renovación de flotas y equipos, comunicaciones y seguridad. y provisión de 32 km de cables de la red de 6.6 kV. Estado de avance: 70%, con las celdas de media tensión ya instaladas y gran parte de los cañeros que Las obras ejecutadas durante 2014 han estado dirigidas a mejorar la calidad, presión y continuidad de los llevarán las alimentaciones a los distintos puntos de consumo. servicios, y a la ampliación y mantenimiento de las instalaciones para poder optimizar su rendimiento. EL OBJETO DE ESTA ADECUACIÓN ES AUMENTAR LA CONFIABILIDAD ELÉCTRICA Y DEL SERVICIO. Dosificación de Insumos Químicos Se encuentran con un 95% de avance las obras de instalación de 8 tanques verticales de almacenamiento PLANTAS POTABILIZADORAS de PAC (Policloruro de Aluminio), coagulante utilizado en el proceso de potabilización, con una capacidad aproximada de 170 toneladas cada uno. Se prevé la instalación del equipamiento electromecánico para Planta Gral. San Martín realizar el llenado y la circulación de cada tanque, así como el automatismo de estas instalaciones. Las obras de mejora ejecutadas en Planta San Martín, durante 2014, estuvieron orientadas a adecuar los EL OBJETIVO ES MEJORAR EL SISTEMA DE ALMACENAMIENTO Y LA CAPACIDAD DE RESERVA DE ESTE INSUMO CRÍTICO PARA EL sistemas de bombeo, optimizar los procesos de tratamiento y renovar los sistemas de alimentación y PROCESO. distribución de energía eléctrica. Planta de Cloro Elevación de agua cruda Se encuentra en ejecución la obra de ampliación de la Planta de Cloro, que prevé: Se finalizaron las obras de renovación de las electrobombas Nº 6, 7 y 8 con sus respectivos motores . La construcción de la obra civil para recibir a los equipos dosificadores y accesorios. eléctricos de inducción y equipos complementarios. . La construcción de dos nuevas torres de neutralización. ESTAS RENOVACIONES PERMITEN AUMENTAR LA CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. . La instalación de nueve equipos evaporadores/dosificadores. . La construcción de dos baterías de nueve cilindros de una tonelada. Se finalizaron las obras de renovación de tableros de potencia y comando de elevadoras principales . El tendido de nuevas líneas de dosificación. (Nº 1 a Nº 8). La obra se inició en octubre de 2014, con los trabajos de estudio de suelo e ingeniería. Se finalizaron las tareas de renovación de los tableros de comando en Sala Nueva. EL OBJETIVO ES AMPLIAR LA CAPACIDAD DE DOSIFICACIÓN DE CLORO DE LA PLANTA, PERMITIENDO CONFIABILIZAR EL SISTEMA DE EL OBJETO DE ESTAS TAREAS ES AUMENTAR LA CONFIABILIDAD Y MINIMIZAR EL RIESGO ELÉCTRICO PARA EL PERSONAL. DESINFECCIÓN ANTE EVENTOS DE MALA CALIDAD DEL AGUA CRUDA. Decantación Se finalizaron las obras de renovación de vertederos de los decantadores estáticos Nº 18 y 19 del Sector A1. Planta Gral. Belgrano Estos trabajos consistieron en la renovación de los actuales vertederos de los decantadores, ampliando su Dosificación de Insumos Químicos longitud y cambiando el material utilizado por acero inoxidable. Se iniciaron las tareas instalación del 4° apagador de cal. La obra consiste principalmente en el montaje EL OBJETIVO DE LA OBRA ES MEJORAR LA DISTRIBUCIÓN DE CAUDALES Y LA CALIDAD DEL AGUA DECANTADA. de un nuevo apagador de cal de características similares a los existentes en planta. También se cambiará la batea de recolección de residuos y las cubas colectoras de lechada de los cuatro apagadores. A su vez, Filtración se realizarán tareas de mejoramiento en toda la sala que incluyen iluminación, emparejamiento del piso, Se finalizaron las obras de rehabilitación integral y reacondicionamiento de partes estructurales de las pintura, etc. Baterías de Filtros I, V y VI. Estado de avance de la obra: 30%. EL PROPÓSITO ES AUMENTAR LA CAPACIDAD DE FILTRACIÓN Y MEJORAR LA CALIDAD DEL AGUA FILTRADA. EL OBJETIVO DE ESTOS TRABAJOS ES AUMENTAR LA PRODUCCIÓN DE LECHADA DE CAL PARA HACER FRENTE A LA DEMANDA. Se continúan las tareas de renovación de los motores Nº 3, 4, 5 y 6 y tableros de baja y media tensión, de Se finalizaron las tareas de montaje del 2° Equipo Preparador de Polielectrolito, de características simila sala de bombas de lavado de filtros. lares a los existentes en la planta. También se cambió el tablero original por uno totalmente nuevo y se ESTAS RENOVACIONES PERMITEN AUMENTAR LA CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. incorporó una bomba dosificadora. EL OBJETIVO PRINCIPAL DE ESTA OBRA ES GANAR EN CONFIABILIDAD EN LA PREPARACIÓN Y DOSIFICACIÓN DEL POLÍMERO. Impelentes Principales Continuaron las tareas de renovación de los tableros de arranque correspondientes a las Bombas Nº 1, Se realizó la renovación de la red de servicio interno, agua potable y lubricación de bombas de agua 2, 3 y 4, consistentes en el recambio general de celdas de alimentación, cables de alimentación de media cruda. Esta obra consistió en cambiar el origen de alimentación del agua de preparación y dilución del tensión, comando y automatización del arranque de motores de la Sala de Bombas de Impelentes Princiagua del polielectrolito y de la lechada de cal, utilizando agua de servicio interno. Se agregaron bombas pales, así como el recambio del transformador de servicios auxiliares. centrífugas para aumentar la presión en los apagadores de cal. Además, se reubicaron las bombas de EL FIN DE ESTAS TAREAS ES AUMENTAR LA CONFIABILIDAD ELÉCTRICA. lubricación de agua cruda en una zona no inundable, con la posibilidad de alimentarse tanto de servicio interno como de agua potable. Estado de avance de la obra: 70%. ESTAS OBRAS PERMITEN AUMENTAR LA CONFIABILIDAD DEL SERVICIO. 96 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 97 98 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 99 ESTACIONES ELEVADORAS POZOS DE AGUA Y REBOMBEOS Las obras ejecutadas en las estaciones elevadoras permitieron aumentar la disponibilidad de las electrobombas Las obras de mejora ejecutadas en las perforaciones han estado dirigidas a aumentar la capacidad de con el objetivo de acompañar a la creciente demanda de agua. bombeo de agua a redes y a brindar agua de mejor calidad, con la adecuación a las normas regulatorias respecto a la concentración de parámetros químicos. Estación Elevadora Morón Ampliación Nuevas expansiones Se iniciaron las obras de ampliación de esta estación elevadora, con la cual se duplicará su número de Habilitaciones dentro del Plan de Expansión del servicio electrobombas. La obra electromecánica consiste en la instalación sobre la Cámara B de cuatro bombas. Pozos Sur: A los efectos de evitar sobre presiones / depresiones en la cañería de impulsión, se anexarán dos tanques Batería La Porteña: EEZ001 en Ezeiza horizontales de 42 m3 cada uno al sistema antiariete existente. Con respecto a la obra eléctrica, se consBatería La Lata-Bafico: EE055 en Esteban Echeverria truirá una nueva cámara de Edenor y una cámara de AySA de media tensión adyacente a la primera. Se instalarán celdas de media tensión para los correspondientes motores y se ubicarán a continuación de las Pozos Oeste: existentes, en la sala de Tableros Eléctricos. También, se construirán edificios correspondientes de taller, Plan A+T: MO146 – MO147 – MO148 – MO149 en Ituzaingó pañol, oficina, comedor y vestuarios, dentro de la estación elevadora. Se estima obtener, una vez finalizada la obra, un caudal aproximado de 16.500 m3/h. Estado de avance: 30% en la obra civil y 20% en la obra electromecánica. Plantas de tratamiento de agua subterránea EL OBJETIVO DE ESTAS OBRAS ES AMPLIAR EL ÁREA DE INFLUENCIA DE LA ESTACIÓN, ELEVAR LA LÍNEA PIEZOMÉTRICA DEL AGUA EN Planta La Celia ZONAS DE MORÓN MEDIANTE LA INCORPORACIÓN DE UN CONJUNTO DE EQUIPOS DE BOMBEO Y LOS EQUIPAMIENTOS ELECTROMEEn febrero de 2014, ingresó al servicio la Planta de Ósmosis Inversa La Celia, en el distrito Ezeiza. CÁNICOS NECESARIOS PARA TAL FIN. Obras de mejora en instalaciones existentes: Plantas de intercambio iónico multi-módulos (tecnología kinético) Estación Elevadora Lanús Corresponde a las plantas de los pozos LO042, LO107 y LO127 Nueva conexión a troncal Lanús-Temperley Se realizaron obras de mejora de las instalaciones. La Estación Elevadora Lanús se encuentra emplazada sobre una derivación del río subterráneo Bernal-LaESTAS OBRAS NO SOLO PERMITIERON MEJORAR EL ASPECTO Y OPERACIÓN DE LA PLANTA, SINO TAMBIÉN DISMINUIR LOS RIESGOS nús. Esta derivación desemboca en una cámara de aspiración en la que hay instaladas actualmente siete LABORALES. bombas de tipo vertical. La impulsión de cada bomba se une con un colector de DN 1400 mm, quedando espacio para una octava bomba. Desde este colector (múltiple hidráulicamente vinculado) se alimenta el Plantas de Intercambio Iónico con cuatro columnas (Tecnología de aguas y procesos) acueducto Lanús-Temperley, de DN 1000 el que tiene una longitud aproximada de 11,50 km. Corresponde a las plantas de los pozos LO067, EEN019, AB057 y QU140 Etapa 1: modificación en el múltiple para permitir el bombeo exclusivo de la 7° electrobomba a la impulSe realizaron obras de mejora de las instalaciones. sión a Temperley. Etapa 2: se adiciona la 8° electrobomba con variador de velocidad. Planta Virrey del Pino Estado de avance de la obra: 25%. Se finalizó la construcción de la sala de calidad. EL OBJETIVO DE LA OBRA ES AUMENTAR LA PRESIÓN EN EL ACUEDUCTO LANÚS-TEMPERLEY Y POR LO TANTO SU CAUDAL, PARA LA MISMA PERMITE SEGUIR ON-LINE LOS DATOS DE CALIDAD PRINCIPALES DE LA PLANTA COMO DEL AGUA A SERVICIO Y DEL AGUA MEJORAR EL SERVICIO EN EL PARTIDO DE LOMAS DE ZAMORA. DE RECHAZO. 100 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 101 102 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 103 RÍOS SUBTERRÁNEOS PLANTAS DE TRATAMIENTO DE DESAGÜES CLOACALES Durante el año 2014, entre los meses de abril y noviembre, se realizaron un total de 17 inspecciones con Planta Norte 27,8 km inspeccionados. Se colocó una lona cobertora nueva con lingas y tensores de acero en la fosa de grueso del pretratamiento. Inspecciones (período 2008-2014) Se realizó la reparación integral del concentrador de grasas (cambio de cadena, rodamientos, estructura metálica) y reparación de los barredores. Año Longitud inspeccionada (metros) N° operativos Se renovaron las bombas dosificadoras de cal. Se realizó el montaje del soplante N°5 nuevo, con el tablero y cableado correspondiente. 2008 4.140 11 Se colocaron membranas difusoras nuevas en la cámara de aireación. Se efectuó el reacondicionamiento integral en la cámara de lodos mixtos (paredes interiores, tapas nuevas y pintura general). 2009 9.458 21 Se renovó el compresor de biogás. ESTAS MEJORAS PERMITIERON TRABAJAR SOBRE EL MÓDULO EXISTENTE MIENTRAS SE REALIZABA LA PUESTA EN MARCHA DEL MÓDULO II. LA PLANTA, 2010 21.277 21 CON SUS DOS MÓDULOS, PERMITIÓ CONTAR CON LA CAPACIDAD PARA RECIBIR MAYOR CAUDAL, CONTINUANDO ASÍ CON LA EXPANSIÓN DEL SERVICIO 2011 26.980 31 Planta Sudoeste I Se renovó la línea de alimentación eléctrica 3x380v para el sector de laboratorio de pretratamiento. 2012 21.568 15 Se renovaron los tamices. Se adquirieron e instalaron actuadores para las compuertas de cámaras de arenas A y B del pretratamiento. 2013 37.657 23 Se concluyó el mantenimiento del lecho percolador primario N° 2. Se cambió la crapodina. 2014 27.782 17 Se renovaron equipos de bombeo de barros. Se colocó una báscula para pesaje y registro de egreso de residuos de la planta. Es de destacar que el trabajo conjunto de los buzos y la tecnología adquirida permitió contabilizar, desde el inicio de las inspecciones, en el año 2008, hasta diciembre de 2014, 65,8 km inspeccionados a lo largo Planta Sudoeste II de 139 operativos, lo que representa el 79% sobre los 88,38 km totales del sistema. Se realizó la puesta en servicio de la planta. Se efectuó la reparación integral del concentrador de grasas (cambio de cadena, rodamientos, estructura metálica) y El Departamento de Diagnóstico y Mantenimiento de Ríos Subterráneos cuenta con la certificación ISO reparación de los barredores. 9001:2008 desde el año 2010. Se realizó la colocación de membranas difusoras nuevas en la cámara de aireación. ESTAS TAREAS PERMITEN MANTENER EL RENDIMIENTO Y LA CALIDAD DEL PROCESO BIOLÓGICO DE TRATAMIENTO. Planta Hurlingham Se efectuó la renovación y automatización de las rejas B. Se colocaron medidores de caudal de aire para cada uno de los tres reactores. Se realizó el mantenimiento integral del reactor biológico A. Se repararon la carpeta de la base del clarificador B y los puentes de los tres clarificadores. Se renovó el tanque de preparación de polímeros para deshidratación Se rehabilitó el depósito de materiales. ESTAS TAREAS PERMITIERON MEJORAR LOS PROCESOS DE LA PLANTA PARA INCREMENTAR EL CAUDAL DE INGRESO, SIN QUE SE VEA AFECTADO EL RENDIMIENTO. ESTE AUMENTO DE CAUDAL SE VERÁ REFLEJADO EN LA INCORPORACIÓN DE NUEVOS USUARIOS A LA RED DE LA CUENCA QUE ABASTECE. Planta El Jagüel I Se dio comienzo a la rehabilitación de las playas de secado del proceso de tratamiento de lodos del establecimiento. Se comenzó con las tareas de rehabilitación integral de la planta. Planta El Jagüel II Se realizaron las tareas relacionadas con la puesta en marcha del nuevo establecimiento. Se desarrollaron tareas de Higiene y Seguridad. Se habilitó el depósito de materiales. LA PUESTA EN SERVICIO DEL MODULO II PERMITIÓ ALIVIAR LA SOBRECARGA DEL MÓDULO I Y POSIBILITARÁ LA INCORPORACIÓN DE NUEVOS USUARIOS AL SERVICIO. Planta Santa Catalina Se habilitó el laboratorio con equipamiento de última generación. 104 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 105 106 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 107 ESTACIONES DE BOMBEO CLOACAL PRINCIPALES VÁLVULAS INSTALADAS/RENOVADAS Se efectuó la remodelación de cañerías internas. Ubicación Partido Diámetro (mm) Descripción Se realizó el cambio de impulsiones de bombas de cámaras. Se modificó el sistema de izaje de bombas. Planta Gral. San Martín CABA 1.400 Reemplazo de válvula Nº 4 de Ingreso de Agua Cruda al establecimiento Se realizó el cambio de bombas. potabilizador. LAS OBRAS REALIZADAS CONTRIBUYERON A MEJORAR EL FUNCIONAMIENTO Y ESCURRIMIENTO POR GRAVEDAD DEL LÍQUIDO CLOACAL. Estación Elevadora Floresta CABA 1.400 Reemplazo de válvula sobre colector de salida de bombas, dentro de la estación elevadora. Dicha Estación abastece principalmente al barrio Establecimiento Wilde de Floresta y también Liniers, Soldati, Lugano e indirectamente refuerza Se renovaron las compuertas y actuadores de los canales de ingreso de la Sala 4°. algunos sectores de los partidos de Lomas de Zamora y La Matanza. Se construyó un sistema de desarenado en la Sala 3° (compuesto por: pórtico, bombas, separadores y lavador). Bolivia y J.C. Paz San 1.200 Reemplazo de válvula sobre cañería que abastece principalmente al Se realizó la reparación, cambio y calibración de los medidores de caudal de la Sala 4°. Martín partido de San Martín e indirectamente refuerza a la localidad de Se efectuó la limpieza de los conductos de impulsión. Caseros, en el partido de Tres de Febrero. Se realizó la reparación, cambio y calibración de los medidores Venturi de caudal de la Sala 3°. ESTAS TAREAS PERMITIERON OPTIMIZAR EL ESCURRIMIENTO DEL LÍQUIDO CLOACAL. LA REPARACIÓN DE LOS MEDIDORES PERMITIRÁ Hornos y Suárez CABA 1.100 Reemplazo de válvula de cañería proveniente de la Estación Elevadora TENER DATOS MÁS PRECISOS. Paitoví, abastece de agua a las zonas de Plaza Constitución, Barracas y Parque Patricios e indirectamente refuerza a un sector céntrico del Estación de Bombeo Boca-Barracas partido de Avellaneda. Se colocó un tablero nuevo en sala de bombas baja tensión. Se realizó la renovación completa del tablero de media tensión. Alcorta y Salguero CABA 1.000 Reemplazo de válvula sobre cañería que abastece a los barrios de Se instaló un tablero en el subsuelo del sector de cámaras N°1. Palermo, Belgrano y Recoleta e indirectamente refuerza a vastos sectores de Macro y Microcentro, Balvanera, Congreso y Once. Planta Gral. San Martín CABA 900 Reemplazo de válvula sobre cañería de la Línea Nº 5, proveniente del OBRAS PRINCIPALES SOBRE CAÑERÍAS DE AGUA establecimiento, que abastece a Caballito e indirectamente refuerza al barrio de Palermo. Ubicación Partido Descripción Planta Gral. San Martín CABA 900 Reemplazo de válvula sobre cañería de la Línea Nº 9, proveniente del Renovación de 1.260 m de cañería de 700 mm de diámetro en deficiente estado. establecimiento, que abastece a Villa Devoto e indirectamente refuerza Av. del Libertador e/Villate y Vicente López Esta obra permitió la mejora en la continuidad de la prestación del servicio de agua, a los barrios de Belgrano y Villa Urquiza. Acassuso beneficiando a una vasta área de la Región Norte (Vicente López, San Isidro y San Fernando). H. Yrigoyen y F.L. Beltrán San 900 Reemplazo de válvula sobre cañería, que abastece a un vasto sector de Isidro los partidos de San Isidro y Vicente López. Modificación de la alimentación de agua en la localidad de El Palomar dentro de Estación Elevadora Morón Morón la Estación Elevadora Morón, beneficiando con una mejora para la continuidad del Juncal y Libertad CABA 900 Reemplazo de válvula sobre cañería que abastece a los barrios de servicio de agua. Macro y Microcentro e indirectamente refuerza a vastos sectores de Balvanera, Congreso, Once y Almagro. OBRAS PRINCIPALES SOBRE CAÑERÍAS DE DESAGÜES CLOACALES Ubicación Partido Descripción Nstra. Señora del Buen Viaje Limpieza del Colector, 817 metros, para garantizar el correcto funcionamiento, recuperando Morón entre Sucre y 25 de Mayo el transporte hidráulico del mismo. Calle Sucre San Isidro Limpieza del Colector Sucre, rehabilitación hidráulica y estructural. 108 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 109 ACTUALIZACIÓN DE FLOTA Con el objetivo de seguir trabajando en la mejora de los servicios de agua potable y desagües cloacales, AySA invirtió 175 millones de pesos en la incorporación de flota. ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS La adquisición de vehículos se efectuó luego de realizar un relevamiento de las necesidades centradas en: Cuestiones propias de la operación, teniendo en cuenta los requerimientos actuales por aumento de densidad de población y extensión de las áreas servidas por AySA. Reemplazo de unidades operativas, considerando la antigüedad, kilometraje y costo de reparaciones reiteradas de los vehículos. detalle de la flota adquirida Utilitarios: Livianos: 403 Medianos: 214 Pesados: 52 Bus: 19 Total: 688 De estas 688 unidades, 141 corresponden a ampliaciones de perímetro y 547 a renovación. La renovación incluye unidades comprendidas entre los años 1980 y 2008, permitiendo contar con una flota con una antigüedad de 6 años, al 2014. 110 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 111 FINANCIAMIENTO ESTADO DE SITUACIÓN AL 31 DE DICIEMBRE DE 2014 Financiamiento de las obras Planta Juan Manuel de Rosas y Planta Del Bicentenario FINANCIAMIENTO ANSES Con fecha 3 de diciembre de 2007, AySA y la Administración Nacional de la Seguridad Social suscribieron un Contrato de Mutuo por 890 millones de pesos, destinado a la ejecución de las obras: Planta Juan Manuel de Rosas, en Tigre, y Planta Del Bicentenario, en Berazategui. Se trata de un financiamiento en pesos, a un plazo de 10 años incluyendo un período de gracia de 2 años para el pago de capital e intereses, a una tasa BADLAR General más un spread de 300 puntos básicos. Planta Con fecha 21 de agosto de 2008, mediante resolución N° 776 del Ministerio de Planificación Federal, InverJuan Manuel sión Pública y Servicios, se aprobó el contrato de Mutuo firmado entre la ANSES y AySA. de Rosas El préstamo fue desembolsado en dos tramos: con fecha 7 de enero de 2008, se desembolsó el Tramo I por un monto de 590 millones de pesos, cuya disponibilidad de uso estuvo restringida hasta el cumplimiento de las condiciones requeridas por la ANSES, lo cual ocurrió a fines de septiembre 2008. En el lapso transcurrido hasta ese momento la deuda no devengó intereses y los fondos fueron depositados en una cuenta específica del Banco Nación, generando rendimientos que incrementaron el monto del Tramo I a 624 millones de pesos. Con fecha 7 de abril de 2009, se desembolsó el Tramo II por un importe de 266 millones de pesos, completándose de esta manera el ingreso de la línea total de financiamiento por 890 millones de pesos. A fines del año 2010, se terminó de utilizar la totalidad de los fondos desembolsados por la ANSES. Durante el año 2014, se registraron pagos, con transferencias del Estado Nacional, de servicio de deuda por un total de 271 millones de pesos, incluyendo vencimientos de capital por 146 millones de pesos y de intereses por 125 millones de pesos. El saldo de deuda del financiamiento al 31 de diciembre de 2014 asciende a 638 millones de pesos, incluyendo intereses devengados. FINANCIAMIENTO ESTADO NACIONAL Dado que a fines del año 2010 se terminó de aplicar la totalidad del Préstamo ANSES, se comenzaron a financiar los pagos de certificaciones locales de las obras Planta Juan Manuel de Rosas y Planta Del Bicentenario a través de Transferencias de Capital por parte del Estado Nacional, acumulando al cierre de diciembre Planta 2014 una necesidad total de 2.845 millones de pesos. Del DEVOLUCIÓN ANTICIPADA DEL CRÉDITO FISCAL DE IVA Bicentenario En el marco de los beneficios impositivos establecidos por la Ley 26.360, AySA solicitó el beneficio correspondiente a la Devolución Anticipada del Crédito Fiscal de IVA para las obras Planta Juan Manuel de Rosas y Planta Del Bicentenario. 112 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 113 Con fecha 22 de marzo de 2011, mediante Resolución 316/11 del MINPLAN, se otorgó a AySA el beneficio de Para poder operar en el CCR se debieron abrir Cartas de Crédito en el BNA con los siguientes costos: apertudevolución anticipada del IVA para las obras Juan Manuel de Rosas y Del Bicentenario por 533 millones de ra del crédito documentario 0,95% por única vez sobre línea total, aval de letras 0,75% semestral sobre saldo pesos y 101 millones de pesos, respectivamente. de letras adeudadas y alquiler de títulos 0,35% semestral sobre línea de crédito disponible. Posteriormente y dando cumplimiento a lo establecido por la RG 2885 (AFIP), se han efectuado los pedidos Al 31 de diciembre de 2014, se han emitido letras de capital por un monto de 345 millones de dólares entre de aprobación de la documentación vinculada al proyecto a la Subsecretaría de Recursos Hídricos, por ser ambas obras, quedando una línea remanente por 25 millones de dólares. este el organismo con competencia. Durante el año 2014, se pagó con transferencias del Estado Nacional servicio de deuda BNDES, incluyendo Como resultado de esta gestión, hasta diciembre 2014, han sido aprobadas presentaciones por un total de capital, intereses y gastos BNA por un monto equivalente a 477 millones de pesos. 457,9 millones de pesos, encargándose la Subsecretaría de Recursos Hídricos de comunicar dicha circunstancia a la AFIP. Consecuentemente, se han efectuado las pertinentes solicitudes de Recupero de Saldos a El saldo de deuda, al 31 de diciembre 2014, es equivalente a 2.157 millones de pesos, incluyendo intereses Favor, los que han sido aprobados por AFIP por un total de 457,4 millones de pesos. La diferencia respecto devengados. de las presentaciones aprobadas constituye importes que, por diferentes motivos, han sido impugnados por la AFIP. Del total de solicitudes aprobadas por la AFIP, este organismo ha realizado pagos/compensaciones por un Estado de situación de préstamos internacionales total de 428 millones de pesos, por lo que la deuda asciende a 29 millones de pesos no quedando otras devoluciones en trámite en ese organismo. A la fecha de emisión de los presentes estados contables, la AFIP ha cancelado la deuda. Banco Interamericano de Desarrollo (BID) PRÉSTAMO 2048/OC-AR En cuanto a la forma de pago por parte de la AFIP, el organismo recuadador ha abonado en efectivo, según Con fecha 5 de noviembre de 2008, el Directorio del BID aprobó un programa de financiamiento para la dicta la norma, la suma de 360 millones de pesos, ya que el saldo hasta alcanzar el total devuelto se ha República Argentina, destinado a la ejecución de obras por un monto de 900 millones de dólares, de los compensado de oficio contra deudas impositivas correspondientes a anticipos del Impuesto a la Ganancia cuales el Banco financiará 720 millones de dólares y el resto se realizará con aportes de Contrapartida Local. Mínima Presunta (38 millones) y acreditando en cuenta corriente tributaria para pago de impuestos (30 millones). El financiamiento se realiza bajo un Convenio de Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP ARX1013), a través de tres tramos. El primer tramo asciende a 250 millones de dólares, de los cuales 200 millones de dólares son financiados por el BID. FINANCIAMIENTO BNDES A través del Decreto N° 685/2009, de fecha 9 de junio de 2009 publicado en el Boletín Oficial del día 10 de junio de 2009, fue aprobado el Modelo de Convenio de Línea a Crédito Condicional a suscribirse entre la CONDICIONES DEL FINANCIAMIENTO: República Argentina y el BID por un monto de 720 millones de dólares, aprobándose el Modelo de Contrato de Préstamo BID a suscribirse entre ambas partes por 200 millones de dólares, y quedando facultado el Este financiamiento fue incluido como propuesta por los oferentes en las licitaciones para la ejecución de Ministerio de Economía y Finanzas Públicas para suscribir los mismos. Por su parte, AySA fue designada las obras Planta Juan Manuel de Rosas en Tigre y Planta Del Bicentenario en Berazategui, por un monto total como Organismo Ejecutor del Programa. de hasta 370 millones de dólares estadounidenses entre ambas obras. Con fecha 25 de agosto de 2009, fue firmado en Casa de Gobierno el Contrato de Préstamo entre el BID y la Se trata de un financiamiento a las exportaciones de bienes y servicios de origen brasilero por parte del BanRepública Argentina. co Nacional de Desarrollo de Brasil (BNDES) mediante la línea supplier credit, el cual se encuentra enmarcado en el Convenio de Crédito Recíproco de ALADI (CCR) y cuenta con la cobertura del seguro de crédito a Las obras incluidas en el mismo son: Reducción de Agua No Contabilizada, Rehabilitación y Renovación de las exportaciones a través de la Secretaría de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda de Brasil. Redes de Agua Potable, Rehabilitación y Optimización de la Planta Gral. San Martín, Ampliación de la Planta depuradora Norte, Construcción del Colector Oeste Tigre, y Construcción de Redes Cloacales en los municiEl financiamiento es directamente desembolsado al exportador brasilero, lo cual se instrumenta a través pios de Tres de Febrero, Hurlingham e Ituzaingó. del descuento de letras de cambio emitidas por cada uno de los embarques de bienes y certificaciones de servicios de origen Brasil. Con fecha 10 de noviembre de 2009, se firmó entre la República Argentina representada por el Ministerio de Planificación, Inversión Pública y Servicios, y AySA un Convenio de Asistencia Financiera y de Ejecución, • Moneda de financiamiento: dólar estadounidense mediante el cual la República Argentina asignará a AySA en su calidad de Organismo Ejecutor del Programa de Agua Potable y Saneamiento del Área Metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano Bo• Tasa de interés libor a 5 años más un spread de 259 puntos básicos naerense, un aporte no reintegrable con destino a la ejecución del mismo. • Seguro de crédito a las exportaciones: 1,6% sobre cada desembolso Durante 2014, se continuó con la ejecución del Tramo I (Préstamo BID 2048/OC-AR), del cual al 31 de diciembre de ese año, se ha desembolsado un total acumulado de 189,5 millones de dólares. El BID ha aprobado • Plazo de financiación: 12 años incluyendo un período de gracia para el capital equivalente al plazo de ejeprórrogas al plazo de desembolsos del Préstamo, que llevan el vencimiento del mismo al 31 de julio de 2016. cución de la obra 114 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 115 El día 6 de febrero de 2013, se firmó el contrato de préstamo CFA 8083/13 “Programa de Obras Básicas de Banco interamericano de desarrollo (BID) PRÉSTAMO 2613/OC-AR Agua Potable – AySA Primera Etapa” por 42 millones de dólares para financiar la provisión de agua potable en la zona sur oeste del conurbano bonaerense. El mismo se encuentra en ejecución, habiendo desembolCon fecha 2 de noviembre de 2011, el Directorio del BID aprobó el Segundo Tramo de la Línea de Crédito sado hasta diciembre de 2014 un 40% del mismo. Condicional (Proyecto AR-L1122) por 250 millones de dólares, de los cuales 200 millones de dólares serán financiados por el Banco y el resto se realizará con aportes de Contrapartida Local. El Directorio de CAF, en su reunión del 5 de marzo de 2013, aprobó la operación de préstamo dirigida a apoyar el financiamiento del “Programa de Obras Básicas de Agua Potable 2012-2015 AySA (Fase 1)”, por un A través del Decreto N° 931/2012 de fecha 21 de junio de 2012, publicado en el Boletín Oficial del día 29 de monto de hasta 120,5 millones de dólares. El cual, a su vez, fue aprobado por Decreto PEN el 18 de junio junio de 2012, fue aprobado el Modelo de Contrato de Préstamo BID AR-L1122, a suscribirse entre la Repúde 2014 (Préstamo CFA 8591/14). El objetivo del préstamo es financiar parcialmente el Primer tramo del Río blica Argentina y el BID, quedando facultado el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas para suscribir el Subterráneo Sur, la Estación Elevadora Sur y obras adicionales para conectar a la red existente. Se estima mismo. Por su parte, AySA fue designada como Organismo Ejecutor del Programa. su ejecución durante el período 2015. Con fecha 21 de agosto de 2012, se firmó el Contrato de Préstamo BID 2613/OCAR, correspondiente al SePor último, el 27 de noviembre de 2014, la Jefatura de Gabinete de Ministros priorizó una nueva operación gundo Programa de Agua Potable y Saneamiento del Área Metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires y de préstamo por 120 millones de dólares para financiar parcialmente la Ampliación de la Planta Gral. Beldel Conurbano Bonaerense. grano y sus obras complementarias (Estación Eléctrica de 132kV). El mismo fue aprobado por CAF el 10 de marzo de 2015, en ocasión del primer Directorio del año del Organismo. Esta operación se encuentra en Con fecha 9 de abril de 2013, se firmó entre el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicondiciones de ejecución. cios y AySA un Convenio de Asistencia Financiera y de Ejecución, mediante el cual dicho Ministerio asignará a AySA en su calidad de Organismo Ejecutor del Segundo Programa, un aporte no reintegrable con destino a la ejecución del mismo. BANCO MUNDIAL (“BIRF”) Al 31 de diciembre de 2014, se ha desembolsado un total acumulado de 63,5 millones de dólares corresponA través del Decreto PEN N° 684/09 de fecha 9 de junio de 2009, publicado en el Boletín Oficial del día 10 de diente a este Programa. Las obras incluidas en el mismo son: construcción de Cámaras de Acceso a Ríos junio de 2009, fue aprobado el Modelo de Contrato de Préstamo BIRF por un monto de hasta 840 millones Subterráneos, Rehabilitación y Renovación de Redes de Agua Potable, Rehabilitación y Optimización de la de dólares, destinado a financiar parcialmente el Proyecto de Desarrollo Sustentable de la Cuenca Matanza Planta Gral. San Martín, Ampliación de la Planta depuradora Hurlingham, construcción de la última etapa Riachuelo, de los cuales 630 millones de dólares corresponden a los componentes a ser ejecutados por del Colector Oeste Tigre y Primarias Asociadas, y construcción de Redes Cloacales en los municipios de AySA. En el año 2012, por decisión del Gobierno Nacional se canceló la suma de 115 millones de dólares, Ituzaingó, Hurlingham y Morón. quedando un financiamiento de 515 millones para la ejecución de las citadas obras. En el mismo se designa a la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la Nación como Organismo Banco de Desarrollo de América Latina (“CAF”) Ejecutor del Proyecto de Desarrollo Sustentable de la Cuenca Matanza Riachuelo, quedando facultada para realizar las operaciones y contrataciones que resulten necesarias para su ejecución. Se efectuaron las gestiones para la obtención de un préstamo por un total de 275 millones de dólares para la ejecución de obras de AySA, el cual estará en cabeza del Gobierno Nacional. El financiamiento se comCon fecha 7 de diciembre de 2009, se procedió a la apertura de sobres presentados a la Licitación Pública pone de un swap por 213 millones de dólares que se aplicó para obras ejecutadas o en ejecución por AySA Internacional Proyecto de Desarrollo Sustentable de la Cuenca Matanza-Riachuelo – Llamado a Precalificaentre los años 2008 y 2009 (las cuales incluyen las Plantas Juan Manuel de Rosas y Del Bicentenario) y un ción, se postularon 11 Consorcios de diversos países, de los cuales 5 quedaron precalificados. adicional de 62 millones de dólares para obras a ejecutar en el período 2009/12. Con fecha 20 de julio de 2011, se inició el proceso licitatorio, la presentación de ofertas se realizó el 27 de Con fecha 26 de julio de 2009, la Jefatura de Gabinete de Ministros decidió otorgar su opinión favorable para enero 2012, correspondientes al Colector Margen Izquierdo, Desvío Colectora Baja Costanera y otras comel inicio de las gestiones de la preparación de una operación bajo la modalidad de un Préstamo Sectorial de plementarias (todas ellas Lote 1); Emisario Planta Riachuelo (Lote 3). El 4 de abril de 2014 se firmaron ambos Enfoque Amplio por un monto de financiamiento de hasta 275 millones de dólares, lo cual informó mediancontratos y en noviembre se pagó el anticipo financiero para ambas obras. La orden de inicio se dará en la te nota a la Directora Representante de la CAF en nuestro país. primera quincena de 2015. Con fecha 3 de noviembre de 2009, se aprobó el Modelo de Contrato de Préstamo a través del Decreto En cuanto a las licitaciones de las Sepas 4 y 7, las ofertas fueron abiertas con fecha 19 de diciembre de 2012 1644/2009. El 19 de noviembre de 2009 se firmó el Contrato de Préstamo CFA 5738/09 por 275 millones de y 28 de noviembre de 2012, respectivamente. La preadjudicación propuesta para la Sepa 4 cuenta con la no dólares. objeción del Banco y se está tramitando la transferencia de los terrenos donde se va a construir la obra. Con respecto a la Sepa 7, la orden de inicio de las obras se dio 19 de junio de 2014. Asimismo, el 21 de agosto de Al 31 de diciembre de 2012, se ha desembolsado la totalidad del préstamo. 2013 se abrió la licitación de la Planta de tratamiento de Barros Sudoeste. El día 30 de septiembre de 2014 se procedió a la firma del contrato de las obras. El 4 de marzo de 2011, se firmó el contrato para financiar tres módulos del Programa A+T de AySA y un tramo del conducto que transporta agua al Barrio Cruz del Sur en el partido de La Matanza, por un monto En lo que respecta a las obras del ex Lote II (Planta Riachuelo) se ha firmado el contrato con la UTE adjuditotal de 200 mil dólares. cataria, se ha pagado el anticipo financiero y se ha dado la orden de inicio de las obras. Al 31 de diciembre de 2013, se ha desembolsado el 100% de la Cooperación no Reembolsable entregando Al 31 de diciembre de 2014, se recibieron del financiamiento del Banco la suma de 80,4 millones de dólares, el informe final de cierre. correspondientes al anticipo financiero de las obras de los Lotes I y III. 116 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 117 CUENCA MATANZA-RIACHUELO Información complementaria A continuación se informan las obras ejecutadas en el ámbito de la Cuenca Matanza-Riachuelo en el ejerciPROYECTO LIMPIEZA DE MÁRGENES PLAN INTEGRAL DE LA CUENCA cio 2014 y acumuladas al cierre del presente ejercicio (cifras expresadas en miles de pesos): MATANZA RIACHUELO Inversiones Período comprendido entre el Acumulado al 1/1/14 y el 31/12/14 31/12/14 En virtud a lo instruido por la CSJN (Nota 17.b.), con fecha 7 de diciembre de 2009, AySA y ACUMAR firmaron un Convenio Marco para el Proyecto Limpieza de Márgenes – Plan Integral de la Cuenca Matanza-RiaInversiones Sin IVA Con IVA (a) Con IVA (a) chuelo, a través del cual AySA realiza los trabajos de limpieza de las márgenes y posterior mantenimiento de las mismas con el fin de establecer un corredor ambiental, limpieza y recolección de residuos en áreas Mantenimiento y Mejora y Otras Inversiones 51.797 62.674 1.203.075 con deficiente prestación de dichos servicios y limpieza de espejo de agua en áreas del Río Matanza RiaAgua y Cloaca + Trabajo 128.160 135.783 669.838 chuelo y sus afluentes. Obras de Expansión 525.514 635.872 3.374.008 Obras Convenio ACUMAR – Fiorito-Lanús 248.185 300.304 524.360 Las acciones y trabajos mencionados se realizan con el concurso de los distintos municipios integrantes de la Cuenca Matanza-Riachuelo y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, propiciándose la participación de Subtotal Inversiones AySA 953.656 1.134.633 5.771.282 Cooperativas de Trabajo. Berazategui 39.238 47.478 848.077 Por su parte, ACUMAR se obligó a aportar el total financiamiento para el funcionamiento del proyecto. Planta Dock Sud 205.697 248.894 248.925 Emisario Berazategui 28 34 34 Por último, mediante Nota N° 139754/11 de fecha 21 de marzo de 2011, AySA informó a ACUMAR que en Estación de Bombeo Berazategui 28 34 137 virtud a lo acordado junto a esa Autoridad, la misma asumirá a partir del 1° de abril de 2011 todas las obligaciones y responsabilidades contractuales asignadas a AySA en el Convenio antes mencionado. Subtotal Grandes Obras 244.991 296.440 1.097.174 La ejecución de los trabajos de Limpieza de Márgenes, motivo del Convenio con ACUMAR, generó erogaObras del Programa BID 107.137 129.636 423.334 ciones corrientes por 144,4 millones de pesos. Desde la firma del Convenio, AySA ha recibido transferencias Obras del Programa CAF 102.967 124.591 574.538 por 114,2 millones de pesos, quedando un crédito a favor de AySA de 30,2 millones de pesos. Debido a que Obras del Programa BIRF 771.631 933.673 933.673 los gastos realizados superaron el monto del referido Convenio (120 millones de pesos), AySA solicitó por Nota N°184988/12 del 10 de diciembre de 2012 la tramitación de una adenda por un monto aproximado de Subtotal Obras Fuentes Internacionales 981.735 1.187.900 1.931.545 25 millones de pesos. TOTAL INVERSIONES 2.180.382 2.618.971 8.800.000 Por Nota 233499/14 del 9 de diciembre de 2014, AySA ha requerido nuevamente la cancelación del monto adeudado. Sin embargo, debido a que durante el año 2014 no se recibieron transferencias de ACUMAR en relación al Convenio de Limpieza de Márgenes, a que el crédito con ACUMAR fue originado en su mayor parte (a) Se aplicó IVA 21% a todos los conceptos, con excepción de transferencias a Municipios. en 2011 y a que a la fecha no se ha obtenido respuesta sobre los reclamos realizados, el crédito en cuestión ha sido previsionado en el presente ejercicio, sin perjuicio de continuar con el correspondiente reclamo. ACUERDO MARCO PARA LA FINANCIACIÓN DE PLANTAS DE TRATAMIENTO DE EFLUENTES Con fecha 27 de diciembre de 2011, se firmó un Acuerdo Marco entre la autoridad de la Cuenca Matanza-Riachuelo y AySA cuyo objeto es la financiación del proyecto que prevé la instalación de las Plantas depuradoras de líquidos cloacales “Fiorito” y “Lanús” cuya ejecución está a cargo de AySA. AySA realizó rendiciones a ACUMAR por montos erogados por un total de 228 millones de pesos (desde el inicio de las obras hasta el 31 de diciembre de 2014). Durante el ejercicio 2014, se recibió de ACUMAR la suma de 27,2 millones de pesos, acumulando un total de Cuenca 85,4 millones de pesos, desde el inicio de las obras. MatanzaCon fecha 29 de diciembre 2014, se firmó una Adenda al Acuerdo Marco para la financiación de las Plantas de Riachuelo Tratamiento de Efluentes citadas. En ella, las partes acuerdan que ACUMAR financiará este proyecto hasta un total de 411 millones de pesos, monto que podrá ser aplicado al pago de certificados de obra correspondientes a partidas contractuales, adicionales, excedidas y/o redeterminaciones de precios. AySA se compromete a finalizar las obras tomando bajo su financiamiento las sumas que excedan el mencionado monto. 118 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 119 INVERSIONES Resumen del monto de inversiones PERÍODO 2006-2014 NIVELES DE INVERSIÓN CON IVA Cifras en millones de $ Año Total M&m (**) A+T Expansión Grandes Obras (*) Obras BID Obras BIRF Obras CAF 2006 73 48 0 26 0 0 0 0 2007 260 156 12 92 0 0 0 0 2008 690 298 38 341 13 0 0 0 Planta 2009 1.916 301 91 549 919 0 0 57 Juan Manuel 2010 2.056 456 91 365 1.005 72 0 68 de Rosas 2011 2.959 600 109 728 1.071 244 0 206 2012 3.611 764 168 923 1.311 343 0 101 2013 4.038 976 153 1.441 1.014 435 0 20 2014 5.649 1.719 180 1.259 856 574 934 127 tOTAL 21.253 5.318 842 5.724 6.189 1.668 934 579 (*) Plantas Juan Manuel de Rosas y Del Bicentenario, acueducto JMR Escobar, Planta Riachuelo en Dock Sud, Emisario Berazategui y Estación de Bombeo Berazategui. (**) M&M: Mantenimiento y Mejoras. Incluye contrato Aguas de Zarate SAPEM Planta Del Bicentenario 120 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 121 INFORMACIÓN ECONÓMICO FINANCIERA CARGA IMPOSITIVA Y PREVISIONAL CARGA IMPOSITIVA Y PREVISIONAL Los ingresos por servicios al 31 de diciembre de 2014 ascendieron a 1.987.848 miles de pesos, mientras que Cifras expresadas en millones de pesos los gastos de explotación fueron de 2.599.840 miles de pesos. En consecuencia, el resultado bruto del ejercicio fue de una pérdida de 611.992 miles de pesos. IMPUESTOS NACIONALES 2013 2014 Asimismo y como consecuencia del incremento de costos ocurrido durante el año 2014, luego de deducir IVA – Saldo a favor (1) 1.875 2.658 los gastos de administración, comercialización y otros gastos operativos, se generó una pérdida operativa que ascendió a 3.430.764 miles de pesos. Ganancia Mínima Presunta /Impuesto a las Ganancias 58 0 El resultado neto del ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2014 fue negativo en 1.137.402 miles de peImpuesto a los débitos 49 66 sos, mientras que el patrimonio neto a dicha fecha alcanzó la suma de 16.767.892 miles de pesos. El importe del patrimonio neto incluye las transferencias recibidas del Tesoro Nacional, de las cuales 5.998.802 miles Impuesto a los créditos 31 51 de pesos corresponden a transferencias para obras recibidas en el año 2014 y 2.917.635 miles de pesos a transferencias para gastos corrientes. Retenciones y Percepciones IVA (2) 397 588 Retenciones Ganancias (2) 165 262 Aportes Seguridad Social y Obra Social 210 287 Estructura de resultados Contribuciones Seg. Social y Obra Social 404 456 ESTRUCTURA DE RESULTADOS Retenciones SUSS (2) 74 96 Cifras expresadas en miles pesos TOTAL IMPUESTOS NACIONALES 3.263 4.464 2013 2014 IMPUESTOS PROVINCIALES Resultado Bruto (818.605) (611.992) Ingresos Brutos (3) 52 102 Resultado Operativo (2.651.143) (3.430.764) Retenciones y 92 145 Resultados Financieros y por tenencia (642.869) (585.372) Percepciones Ingresos Brutos (4) Otros Ingresos y Egresos (3.132) (38.901) TOTAL IMPUESTOS PROVINCIALES 144 247 Resultado Neto (3.297.144) (4.055.037) IMPUESTOS MUNICIPALES Impuesto a las ganancias (30.695) Tasas de Seguridad e Higiene y A.B.L. 12 24 Transferencias del Estado Nacional 2.799.999 2.917.635 OTROS Resultado neto (pérdida) / ganancia (527.840) (1.137.402) SSRH/ERAS/APLA 26 47 (1) Posición neta al cierre del período (Débito menos Crédito Fiscal menos saldo a favor del período anterior). (2) Pagos a cuenta de Terceros. (3) Incluye Saldo de DD.JJ. más Retenciones y Percepciones. (4) Pagos a cuenta de Terceros. 122 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 123 GESTIÓN DE LAS CONTRATACIONES CANTIDAD DE O/C El abastecimiento de bienes, insumos y servicios, así como la contratación de obras de mantenimiento requeridos tanto para el desarrollo de los procesos gestionados por AySA, como los necesarios para la implementación y realización de los Planes Operativos, se sustentan en el Plan de Compras, donde se programan las necesidades por período de un año, las que pueden readecuarse de ocurrir cambios de contexto. Bienes 57 % Servicios 38,2 % El control del cumplimiento de los distintos procesos de compra se da con la intervención oportuna de los organismos de control externo de competencia, tales como la Sindicatura General de La Nación (SIGEN), Obras 4,5 % Auditoría General de La Nación (AGN) y la Oficina de Compre Nacional, entre otras y según corresponda. Insumos Químicos 0,2 % Energía eléctrica 0,0 % Otro aspecto a destacar es el análisis de las decisiones de abastecimiento con criterios ambientales, buscando productos y servicios que disminuyan el impacto negativo en la salud humana y en el medioambiente. Durante el año 2014, la empresa llevó a cabo 4.638 contrataciones por un total IMPORTE EN $ de $ 4.628.861.195. Compras Bienes 16,5 % Servicios 22,4 % CLASIFICACIÓN DE LAS COMPRAS POR RUBRO Obras 60,3 % AySA clasifica a sus proveedores externos de acuerdo con la provisión de “rubros críticos” y “no críticos”. Insumos Químicos 0,8 % Los rubros críticos son: Energía, Insumos Químicos, Vía Pública, Rastreo y Diagnóstico de Redes Cloacales, Energía eléctrica 0,0 % Evacuación de Residuos, Material de Línea, Mantenimiento de Vehículos, Servicio de Limpieza, Servicio de Vigilancia, Formularios para Facturación, Sobres para Facturación, Distribución de Facturas y Notificaciones, Servicio de Atención de Llamados Técnicos, Ropa de Trabajo y Elementos de Protección Personal. impacto de las contrataciones por rubro evolución 2014 Tipo de contrataciones Cantidad de órdenes de compra Importe en $ % total de operaciones % del importe total % TOTAL DE OPERACIONES 100 Insumos Químicos 11 36.560.017 0,2% 0,8% 90 Energía Eléctrica 0 0 0% 0% 80 70 Bienes 2.643 763.385.494 57,0% 16,5% 60 Servicios 1.774 1.037.316.437 38,2% 22,4% 50 Obras(*) 210 2.791.599.245 4,5% 60,3% 40 30 TOTAL 4.638 4.628.861.193 100% 100% 20 10 (*) No incluye obras de gran envergadura. 0 Insumos químicos Energía eléctrica Bienes Servicios Obras 2010 2011 2012 2013 2014 124 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 125 % IMPORTE TOTAL PROVEEDORES Debido el marcado crecimiento de la actividad y el grado de especialización y actualización tecnológica 100 que el servicio requiere, AySA promueve el desarrollo de proveedores constantemente acompañando a las 90 áreas técnico-operativas. 80 Dada la diversidad y magnitud de los proyectos en marcha, la empresa se encuentra en un período de gran 70 demanda de bienes y servicios, buscando privilegiar, siempre que fuera posible, a los proveedores locales incentivando los desarrollos nacionales, a fin de contribuir sustentablemente con el crecimiento económico 60 y la generación de empleo. 50 40 30 Proveedores activos 20 10 EVOLUCIÓN TOTAL DE PROVEEDORES 0 Insumos químicos Energía eléctrica Bienes Servicios Obras 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2010 2011 2012 2013 2014 964 865 1.040 992 1.007 1.284 RUBROS MÁS REPRESENTATIVOS CONSUMOS SELECCIÓN DE PROVEEDORES Insumos químicos 2009 2010 2011 2012 2013 2014 La selección de proveedores se lleva a cabo mediante distintos procesos licitatorios contemplados y reglamentados en el Manual de Procedimientos de Gestión de Contrataciones de Obras, Bienes y Servicios de Sulfato de aluminio 180.395 Tn 157.007 Tn 41.752 Tn 61.932 Tn 67.698 Tn 83.000 Tn AySA con el propósito de dar transparencia a las contrataciones. (al 7,6% óxidos útiles totales *) Los contratos de mayor envergadura se gestionan a través de Licitaciones Públicas, en las cuales el llamado a participar está dirigido a una cantidad indeterminada de posibles oferentes. Los contratos menores se PAC Policloruro de aluminio 0 12.089 Tn 48.954 Tn 62.409 Tn 56.799 Tn 83.567 Tn tramitan mediante concursos públicos y privados. (al 17% de óxido de aluminio *) Se selecciona la oferta admisible más conveniente teniendo en cuenta el menor precio, la razonabilidad, la calidad y las demás condiciones de la oferta. Alcanilizantes 25.500 Tn 25.499 Tn 18.620 Tn 22.624 Tn 22.355 Tn 22.210 Tn Para el caso de “rubros críticos”, el criterio general es adjudicar a más de un proveedor, siempre que el Cloruro de sodio 8.600 Tn 10.306 Tn 6.577 Tn 5.707 Tn 5.139 Tn 4.945 Tn mercado así lo permita. Cloro 5.700 Tn 5.551 Tn 5.649 Tn 6.276 Tn 6.443 Tn 7.143 Tn SINERGIA Y TRABAJO CONJUNTO Hipoclorito de sodio 2.600 Tn 2.908 Tn 3.405 Tn 3.050 Tn 2.985 Tn 2.401 Tn AySA determina a la totalidad de sus proveedores (críticos o no críticos) la calidad de los productos o Polielectrolitos 92 Tn 91 Tn 88 Tn 91 Tn 95 Tn 107 Tn servicios a suministrar mediante el envío de Especificaciones Técnicas que, en algunos casos, se hallan normalizadas dentro de procedimientos y en otros se adecuan a las características y necesidades puntuales del suministro a adquirir. (*) Cantidades expresadas en la concentración comercial. Cabe mencionar también que AySA se halla abocada al fortalecimiento del control de las obligaciones laborales que deben cumplir los contratistas, mediante la implementación de un formulario específico que debe entregarse en forma mensual con toda la documentación respaldatoria en forma. Además, con el propósito de afianzar la concientización de la preservación del medioambiente, AySA ha incorporado su “Política Ambiental” a los planes de trabajo de las empresas contratistas. 126 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 127 A partir del año 2010, AySA desarrolló junto a uno de sus proveedores una nueva tecnología, el Policloruro de Aluminio (PAC), que reemplaza al sulfato de aluminio en el proceso de potabilización de agua. La proPromoción de la industria nacional ducción de esta nueva materia prima genera dos tercios menos de residuos sólidos y no genera residuos líquidos, con lo cual disminuye notablemente la afectación de los factores ambientales. Desde sus inicios, AySA se encuentra abocada a favorecer la producción local, en especial la de las PyMEs, para ello busca constantemente reemplazar materiales importados que sean factibles de deDebido a los resultados obtenidos, AySA ha decidido estratégicamente la utilización de PAC en todas sus sarrollos nacionales. plantas potabilizadoras. RELACIÓN DE IMPORTES POR ORIGEN DE MATERIAL La evaluación, desarrollo y seguimiento de desempeño de los proveedores de rubros críticos se realiza mediante un sistema de indicadores que miden el grado de eficacia en el cumplimiento de requisitos establecidos, según cada rubro específico. La Dirección de Compras y Almacenes y el Departamento de Gestión de Materiales trabajan en forma conjunta en el desarrollo y evaluación de proveedores de Materiales de Línea, siendo el segundo el responsable de la homologación y seguimiento técnico de la calidad de los materiales con los respectivos proveedores. 2013 Nacional 94 % Por otra parte, la Comisión de Insumos Químicos, integrada por representantes de diferentes áreas, como Importado 6% por ejemplo, la Dirección Técnica y de Desarrollo Tecnológico, la Dirección de Agua, la Dirección de Compras y Almacenes, entre otras, establece las pautas para crear, revisar y proponer modificaciones a los procedimientos específicos de recepción, la gestión administrativa y el control de la calidad de estos insumos, utilizados en los procesos de producción de agua potable y de saneamiento. RELACIÓN DE IMPORTES POR ORIGEN DE MATERIAL El seguimiento se vuelca en informes periódicos. A partir de estos informes, los proveedores pueden revisar sus procesos y trabajar con las oportunidades de mejora señaladas. PROVEEDORES POR RUBRO 2014 PROVEEDORESPOR RUBRO 2014 Nacional 95 % Importado 5% Bienes 43,7 % Servicios 49,2 % Obras 6,4 % Insumos Químicos 0,7 % PROVEDORES DE ORIGEN IMPORTADO Energía eléctrica 0,0 % 2013 95 proveedores 2014 88 proveedores Los únicos productos importados que se están adquiriendo en el rubro Material de Línea son aquellos que, En relación a los procedimientos que se aplican, cada “rubro crítico” dispone de un régimen específico. El por su tecnología, no pueden desarrollarse en el país o bien aquellos que, por su volumen de compra, no Material de Línea requiere de un proceso de homologación según un método determinado. Con los proveeresultan rentables para ser producidos en la Argentina. dores externos “no críticos” los requisitos se especifican en los pliegos licitatorios y posteriormente en las respectivas órdenes de compra. 128 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 129 EVOLUCIÓN 2009-2014 DE LOS IMPORTES POR ORIGEN DEL MATERIAL DESARROLLO DE PROVEEDORES NACIONALES La empresa acompañó el desarrollo de proveedores para materiales de línea en los siguientes rubros: 100 90 80 Material 2010 2011 2012 2013 2014 Total 70 Accesorios de Hierro Dúctil S/D 2 S/D S/D S/D 2 60 Bridas s/d 1 s/d s/d S/D 1 50 40 Válvulas Esclusas s/d 1 s/d s/d S/D 1 30 Nacional Bulones s/d 1 1 1 S/D 3 20 Importado 10 Cajas plásticas de conexiones 2 s/d s/d s/d S/D 2 0 Accesorios de PVC cloacal 2 1 s/d 1 S/D 4 2010 2011 2012 2013 2014 Cañería de PEAD s/d s/d s/d 1 S/D 1 Conexiones plásticos s/d s/d s/d 1 S/D 1 EVOLUCIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE VERIFICACIÓN Anclajes antirrobo para medidores s/d s/d s/d 1 S/D 1 A continuación, se adjunta un cuadro de los certificados de verificación (CDV) obtenidos de la Dirección Conex., Adapt. y Reducciones s/d s/d s/d s/d 1 1 Nacional de Industria durante 2013 y 2014, los que habilitan a la empresa a la compra de material de origen (Grandes DN) no nacional, cuando no hay alternativa local. Bomba Dosificadora de Cloro s/d s/d s/d s/d 1 1 EVOLUCIÓN DE LOS CERTIFICADOS DE VERIFICACIÓN presentados obtenidos Marco y Tapa s/d s/d s/d s/d 1 1 TOTAL 2013 130 140 Juntas de Fibra s/d s/d s/d s/d 1 1 Total 2014 131 139 Llaves s/d s/d s/d 1 S/D 1 Es importante señalar que no se recibieron impugnaciones a pliegos ni rechazos de CDVs por autoridad Piezas especiales de acero s/d s/d s/d 1 S/D 1 competente. Collar de toma en carga s/d s/d 1 s/d S/D 1 La empresa trabaja de manera plena bajo la normativa del Régimen “Compre Trabajo Argentino” Ley N° 25.551, con la posibilidad de consultar toda la información sobre las contrataciones alcanzadas por esta Hidrantes s/d s/d 1 s/d S/D 1 legislación en la web de la Oficina Nacional de Contrataciones (ONC), dependiente de la Subsecretaría de la Gestión Pública Jefatura de Gabinete de Ministros. S/D: Sin Desarrolo En todos los casos las homologaciones se cursaron con el objeto de contar con mayor cantidad de potenciales empresas oferentes, salvo las Conexiones, Adaptadores y Reducciones (Grandes DN), cuya homologación se debió a la necesidad de la Dirección de Grandes Conductos de contar con estos materiales. 130 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 131 DESEMPEÑO AMBIENTAL 132 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 133 Desempeño CONTENIDOS ambiental 138 | AGUA 138 |Monitoreo del recurso hídrico 138 | Campañas de Monitoreo del Recurso Superficial 141 | Plan de Monitoreo del Recurso Subterráneo 142 | ENERGÍA AySA asume su rol protagónico en la 142 | Plan de Energía de AySA preservación del medioambiente, a través 143 | Consumo de energía de su Política Ambiental, en la que reafirma 145 | Objetivos y acciones una actitud responsable con el cuidado del 146 | OBRAS entorno, la prevención de la contaminación 146 | Estudios de Impacto Ambiental y la conservación de los recursos hídricos, 152 | Otros estudios considerando el impacto actual 152 | Análisis de vías de circulación y transporte y futuro de su actividad. Colector Margen Izquierdo 152 | Seguimiento ambiental de obras 153 | Plan de Forestación 153 | Proyecto de captación de gases efecto invernadero (GEI) mediante la plantación de Paulownia Tormentosa KIRI 154 | RESIDUOS 154 | Promoción del concepto 3 R (Reducir Reusar Reciclar) 154 | Programa de Gestión Ambiental de RSU para subproductos plásticos 156 | Gestión ambiental de arenas de procesos de depuración cloacal 156 | Colaboración con los programas de reciclado de la Fundación Garrahan 134 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 135 Compromisos de la Política Ambiental de AySA • Asegurar el cumplimiento de la normativa vigente, inherente a la prestación del servicio, así como también aquellos compromisos a los que voluntariamente suscriba, aplicables a sus actividades, productos y servicios. • Prevenir la contaminación y evaluar en todo nuevo proyecto, obra y/o actividad, los impactos significativos en el ambiente, llevando a cabo las medidas adecuadas para maximizar los beneficios y mitigar los riesgos asociados. • Proteger la salud pública, los recursos hídricos y el medioambiente, en un todo de acuerdo con las normas vigentes e inherentes al servicio prestado. • Capacitar e involucrar al personal respecto del cuidado del medioambiente y del sentido de responsabilidad ambiental de sus actividades. • Promover la difusión y concientización de la población sobre la necesidad de protección y conservación del agua, los servicios sanitarios y los bienes afectados a la prestación de este servicio público. • Proteger adecuadamente los derechos, obligaciones y atribuciones de los usuarios en relación con el servicio que presta AySA. • Alentar a proveedores y/o contratistas a desarrollar una actitud respetuosa hacia el medioambiente, estableciendo y verificando criterios acordes con los lineamientos de esta Política Ambiental. • Evaluar periódicamente el cumplimiento de esta Política y revisarla cuando sea necesario. • Difundir esta Política a todo el personal y ponerla a disposición de los usuarios o público que la requiera. • Cumplir con los lineamientos ambientales impartidos por la Autoridad de Aplicación, la Autoridad Ambiental Nacional y las demás autoridades con injerencia sobre el servicio y el ambiente. El Directorio de la Empresa junto con el responsable de Medio Ambiente y la organización en su conjunto, asumen el compromiso de proveer los recursos humanos, técnicos y económicos necesarios para garantizar el cumplimiento de esta Política Ambiental. 136 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 137 AGUA Monitoreo del recurso hídrico CAMPAÑAS DE MONITOREO DEL RECURSO SUPERFICIAL AySA desarrolla una serie de mediciones y un programa de monitoreo que tiene por objetivo mantener un diagnóstico actualizado de la calidad de los distintos cursos de agua. Previo a los muestreos, se realizan relevamientos para evaluar los sitios de medición y el entorno. Se ubican los puntos y se evalúa, de acuerdo al relevamiento efectuado, la modificación y/o adición de algún sitio. Para la extracción de las muestras se han tenido en cuenta los siguientes criterios: • Las extracciones se realizan en tiempo seco, considerando que no hubiese llovido los tres días previos, con el objetivo de evitar la dilución de la muestra y la subevaluación de la concentración de los posibles contaminantes. • El curso a muestrear debe encontrarse en bajante hacia el cuerpo receptor. Estos muestreos tienen como objetivo calificar y cuantificar la calidad de los citados cursos de agua a través del análisis de parámetros que pueden afectar las condiciones normales de los ríos, que son fuentes de Año 2008 Año 2009 Año 2010 Año 2011 Año 2012 Año 2013 Año 2014 abastecimiento; permitiendo distinguir la naturaleza y el impacto de las principales descargas sobre dicho curso de agua. Franja costera del Río de la Plata Las muestras extraídas son sometidas a los análisis requeridos para determinar los valores de los parámetros químicos, físicos y biológicos que permitan analizar la evolución de la calidad del río, con un registro Río Matanza Río Matanza Río MatanzaRío MatanzaRío MatanzaRío Matanzasostenido a lo largo de los años en estudio. Riachuelo Riachuelo Riachuelo Riachuelo Riachuelo Riachuelo Río Reconquista y Río Reconquista y Río Reconquista Río Reconquista Río Reconquista Río Reconquista Río Reconquista afluente al afluente al y afluente al y principales y principales y principales y principales Río Luján Río Luján Río Luján afluentes al afluentes al afluentes al afluentes al Río Luján Río Luján Río Luján Río Luján Las descargas del Las descargas Las descargas Las descargas Las descargas Las descargas Las descargas Río de la Plata al Río Luján y al Río Luján y al Río Luján y al Río Luján y al Río Luján y al Río Luján y Río de la Plata Río de la Plata Río de la Plata Río de la Plata Río de la Plata Río de la Plata Arroyo Medrano Arroyo Medrano Arroyo Medrano Arroyo Medrano Alerta turbiedad Alerta turbiedad Alerta turbiedad Alerta turbiedad Alerta turbiedad Alerta turbiedad Río Luján Río Luján Río Luján Río Luján Río Luján Río Luján Colaboración Colaboración con Municipios con Municipios Costeros Costeros 138 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 139 PUNTOS DE MUESTREO PLAN DE MONITOREO DEL RECURSO SUBTERRÁNEO La empresa lleva adelante el Plan de Monitoreo del Recurso Subterráneo para el período 2010-2015. El Plan original, de 2010, proponía registrar la profundidad del agua en la red de freatímetros y piezómetros de AySA con frecuencia trimestral. Luego de dos años ininterrumpidos de mediciones trimestrales y en vista de las observaciones, a partir de 2013, se redujo la frecuencia de las campañas de medición de nivel a una por semestre. Reconociendo la importancia de un buen diagnóstico y seguimiento del estado del agua subterránea, con particular énfasis en el acuífero freático, en 2010, la empresa impulsó el registro de niveles en forma conjunta con la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR). De esta manera, los datos obtenidos por las dos instituciones se pueden considerar representativos de un momento particular del sistema subterráneo y comparables entre sí, permitiendo un análisis espacial más detallado, que si cada institución trabajara separadamente. Durante 2014, se realizaron las siguientes tareas: • Medición de la profundidad del agua en la red de freatímetros y piezómetros de AySA, en los meses de marzo y septiembre. • Plan de rehabilitación de pozos de monitoreo: las tareas incluyeron un diagnóstico del estado interno de los pozos de monitoreo de videoscopía, la limpieza de pozos obstruidos/sedimentados por inyección de agua y el reemplazo de tapas dañadas o faltantes. 27 puntos de muestreo principales descargas Ríos Luján y de la Plata 4 puntos de muestreo Río Luján • Reuniones con el área de medioambiente del Municipio de Tigre para coordinar la instalación de los 20 15 puntos de muestreo Ríos Matanza Riachuelo 4 puntos de muestreo Río Reconquista pluviómetros en el partido, que junto con los 40 nuevos pozos de monitoreo (20 al acuífero freático y 20 al acuífero Puelche), brindarán datos para cargar un modelo matemático de flujo de aguas subterráneas. • Plan para recuperar y transferir a la red del Plan de Monitoreo del Recurso Subterráneo varios pozos de Muestreo principales descargas Río Luján y de la Plata explotación de la empresa que se encontraban fuera de servicio. En el año 2014, se realizaron tres campañas de muestreo: febrero, mayo y agosto. Estudio de calidad de aguas subterráneas: Muestreo Cuenca Río Reconquista y Luján Las muestras extraídas fueron puntuales: en el Río Reconquista, la extracción de las muestras se realizó En el marco del Plan de Monitoreo del Recurso Subterráneo y como parte del estudio integral del agua subpor tierra, y en el Río Luján, las muestras se extrajeron a través de la embarcación que posee la empresa: terránea, en noviembre de 2014, se comenzó con la toma de muestras en distintos puntos del conurbano. Se el barco laboratorio Orión. realizó, previamente, un relevamiento de todo el área con el objetivo de identificar las partes industrializadas, para luego analizar las zonas de influencia y se programó el muestreo en aquellos sitios cercanos a las En el año 2014, se realizaron campañas de muestreo en los meses de: febrero, mayo y agosto. industrias, donde AySA posee pozos de monitoreo, tanto del acuífero freático como del Puelche. Muestreo Cuenca Matanza Riachuelo Se realizaron dos campañas de muestreo: abril y octubre. Actualmente, se extraen muestras puntuales en 15 puntos del curso, una de ellas se realiza con la embarcación y el resto desde la parte media del curso, por tierra. 140 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 141 ENERGÍA CONSUMO DE ENERGÍA La gestión de los insumos energéticos representa un importante valor estratégico para AySA dado que el La evolución del consumo de energía y potencia se viene incrementando en los últimos años, debido al funcionamiento de sus establecimientos, instalaciones y los distintos servicios que brindan los distritos está importante Plan de obras encarado por la empresa. íntimamente relacionado y condicionado al suministro eléctrico. CONSUMO DE ENERGÍA Plan de Energía de AySA 2009 2010 2011 2012 2013 2014 El Plan Operativo de Energía Eléctrica de AySA fue desarrollado bajo la premisa de hacer un uso inteligente AGUA y racional del recurso energético, manteniendo una inversión acorde a las actuales y futuras necesidades de la empresa, especialmente en momentos de marcado crecimiento. A su vez, establece un marco de refePLANTAS POTABILIZADORAS 83.874 83.117,6 89.552 95.631,21 93.173 101.486 rencia para la evaluación de alternativas, el desarrollo de diagnósticos y la implementación de acciones que respondan en el corto, mediano y largo plazo a las necesidades energéticas de la organización. BOMBEO AGUA 386.693 387.526,5 394.366 392.742,31 402.993 408.357 TOTAL AGUA 470567 470.644,1 483.918 488.374 496.166 509.843 EJES DE ACCIÓN SANEAMIENTO El Plan se desarrolla a partir de cuatro ejes de acción vinculados estrechamente con la gestión de la energía eléctrica: PLANTAS DE TRATAMIENTO 13.741 14.539,0 16.534,1 17.083,8 21.668,5 29.751,7 Metas de producción: son la expresión de lo que se quiere alcanzar en términos de producción de agua ESTACIONES DE BOMBEO CLOCAL 53.840 53.335,5 51.469,5 51.300,1 53.952,7 65.612,1 potable, tratamiento de desagües cloacales y/o niveles de los servicios. TOTAL SANEAMIENTO 67.581 67.875 68.004 68.384 75.621 95.364 Metas de gestión: hacen referencia a la calidad del proceso que da lugar a la obtención de dichos productos y negociación de los recursos necesarios para alcanzarlos. Debe contener el propósito de TOTAL CONSUMO ENERGÍA 538.148 538.519 551.922 556.757 571.787 605.207 mejorar los procesos en alguna de sus dimensiones: calidad, eﬁciencia y economía. Metas medioambientales: hacen referencia a la utilización eﬁciente de la energía vinculada directamente a la disminución de su generación, lo que favorece la reducción de las emisiones de gases de EVOLUCIÓN CONSUMO DE ENERGÍA efecto invernadero y al análisis de factibilidad de micro generación de energía eléctrica de índole no convencional para satisfacer necesidades propias y contribuir a la reducción de la contaminación. 600.000 Aspectos comerciales: hacen referencia a las mejores alternativas de contratación del suministro eléc500.000 trico en base a necesidades actuales y futuras. 400.000 MW/año 300.000 200.000 100.000 0 2009 2010 2011 2012 2013 2014 PLANTAS POTABILIZADORAS BOMBEO AGUA PLANTAS DE TRATAMIENTO BOMBEO CLOACAL TOTAL El incremento evidenciado del 6.3% respecto del año 2009, se debe principalmente a la incorporación de tres plantas depuradoras y estaciones de bombeo cloacal. Asimismo, ese incremento en el consumo incluye la incorporación de pozos de agua. 142 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 143 Específicamente en el año 2014, se incorporaron: EVOLUCIÓN POTENCIA A INSTALAR Y DEMANDA FUTURA • La Estación Elevadora Villa Adelina I 110000 • La Planta de Ósmosis Glew 100000 90000 • La Planta de Ósmosis San Ignacio 80000 70000 MW/año 60000 50000 Demanda futura 40000 30000 Con referencia a la demanda futura, en la mayoría de los casos el ingreso de habitantes es gradual a lo largo 20000 del tiempo y las instalaciones se van utilizando en forma creciente hasta colmar su capacidad, considerán10000 dose un valor promedio del coeficiente de simultaneidad entre potencia instalada y demandada para las 0 instalaciones de la empresa que es del orden del 85%. 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 En la siguiente tabla se presentan las estimaciones del incremento anual de potencia eléctrica de cada una AGUA POTENCIA AGUA DEMANDA de las instalaciones existentes y nuevas a incorporar a los sistemas de agua y saneamiento. SANEAMIENTO POTENCIA SANEAMIENTO DEMANDA Potencia a instalar y 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 demandada (kW) OBJETIVOS Y ACCIONES Agua Los objetivos del Plan Operativo implementado están orientados a promover acciones que Potencia a instalar 19562 34537 71657 94207 95437 98437 98537 100537 100537 100537 aseguren la confiabilidad de los sistemas de alimentación y distribución de energía eléctrica. Potencia demanda 16628 29356 60908 80076 81121 83671 83756 85456 85456 85456 Acciones desarrolladas Saneamiento En la Planta Gral. San Martín se continúa con la construcción de una nueva subestación principal. Desde el Potencia a instalar 21350 26575 37975 60275 65275 70175 71175 71175 75175 75175 año 2013, se encuentran en servicio los dos primeros transformadores de 13,2 a 6,6 kV, con las nuevas líneas de alimentación de la empresa distribuidora de energía. Potencia demanda 18148 22589 32279 51234 55484 59649 60499 60499 63899 63899 Asimismo, se recibieron los tableros eléctricos y se comenzó la remodelación del edificio que albergará las TOTALES nuevas instalaciones, las cuales deberían estar operativas hacia fines del año 2015. Además, se avanzó en el convenio con la prestadora del servicio, de modo de adelantar las obras de la construcción de una subPotencia a instalar 40912 61112 109632 154482 160712 168612 169712 171712 175712 175712 estación de rebaje de 132 a 13,2 kV dentro de la planta, con el objetivo de mejorar la calidad del servicio. Potencia demanda 34776 51945 93187 131310 136605 143320 144255 145955 149355 149355 En cuanto a los proyectos desarrollados, se encuentran en trámite de compra la construcción de dos nuevas subestaciones: la subestación E de la Planta Gral. Belgrano y la subestación 5 de la Planta Gral. San Martín, para la alimentación de la nueva planta de cloración. Estas obras, que se comenzaron a ejecutar en 2014 y finalizarán en 2015, permitirán mejorar la confiabilidad de los sistemas de alimentación eléctrica de las dos plantas potabilizadoras. En lo que respecta a la rehabilitación de equipos de bombeo, se realizó el mantenimiento y reparación de 157 equipos entre 5 y 100 kW para agua potable y 166 equipos entre 5 y 200 kW para líquidos cloacales, así como también las tareas de mantenimiento de grandes equipos permitieron disponer del 93% de los 182 equipos con potencias mayores a 600 kW, 41 bombas y 31 motores. Todas estas acciones redundan en una mejora en el rendimiento energético de los mismos, especialmente en las bombas. 144 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 145 OBRAS ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL ELABORADOS EN 2014 N° Nombre EIA Nombre de Proyecto Partido Estudios de Impacto Ambiental Adrogué Sur 2 La empresa elabora los Estudios de Impacto Ambiental (EIA) de sus proyectos de obra. A través de ellos, Expansión cloacal en contempla aquellos aspectos naturales o antrópicos en los que el desarrollo de un proyecto pueda incidir, 3 Adrogué Sur Red Primaria Cloacal Impulsión Adrogué Sur 2 Almirante Brown positiva o negativamente, identificando aquellos característicos del entorno de la obra que se verán afectados, tanto en la etapa constructiva como en la operativa. Estación de Bombeo Cloacal Adrogué Sur El resultado de los estudios permite delinear el Plan de Gestión Ambiental para poner en marcha todas las Expansión de agua y cloaca Red Secundaria Cloacal Barrio Loyola medidas de prevención, control y mitigación necesarias, a fin de minimizar los efectos que estas obras pue4 Barrio Loyola San Martín dan ocasionar en torno al proyecto. Red distribuidora de agua Barrio Loyola Desde el inicio de la concesión, en 2006, se llevan realizados más de 257 Estudios de Impacto Ambiental que Expansión de la red cloacal Estación de Bombeo Turdera 2 corresponden a más de 1.300 proyectos. Entre los EIA elaborados en el año 2014, se encuentran los estudios 5 Lomas de Zamora Lomas de Zamora correspondientes a los planes de Mejora y Mantenimiento de los servicios en los partidos de San Martín, Impulsión Cloacal Turdera San Isidro y Lomas de Zamora, y a los planes de Expansión de los Servicios de Agua y Saneamiento en los partidos de Almirante Brown, Ituzaingó, San Martín y Lomas de Zamora, entre otros. 6 Mantenimiento y Mejora Refuerzo Alcaldía San Martín San Martín San Martín Los Estudios de Impacto Ambiental se pueden consultar en la Biblioteca Agustín González, ubicada en el Palacio de las Aguas Corrientes, Riobamba 750, 1° piso, y en el sitio web institucional www.aysa.com.ar. Expansión de la red de agua potable Cañerías Primarias Castillo Cristianía 2° Etapa 7 La Matanza La Matanza ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL ELABORADOS EN 2014 Cañerías Primarias Los Cedros 2° Etapa N° Nombre EIA Nombre de Proyecto Partido Estación de Bombeo Cloacal Estación de Bombeo Coca Cola FEMSA 8 Coca Cola FEMSA CABA Red Secundaria Cloacal San José Impulsión Coca Cola FEMSA Red Secundaria Cloacal San José 5 Estación de Bombeo Cloacal Zona P5 Expansión y Mejoras Red Secundaria Cloacal San José 4 Norte 9 Morón Aliviador cloacal Intendente G. Silva Morón Red Secundaria Cloacal San José 3 y 5 Aliviador Sarmiento y Cañada de Ruiz Red Secundaria Cloacal Barrio Rafael Calzada 10 Nueva Estación de Bombeo Laferrere Readecuación de colector e impulsión Laferrere Centro y Readecuación de Colector e La Matanza Expansión cloacal Red Secundaria Cloacal San José 1 Sur Impulsión Laferrere Centro Construcción de nueva Estación de Bombeo Cloacal y 1 en Almirante Brown Almirante Brown desafectación Red Secundaria Cloacal San José 1 Norte 11 Mantenimiento y Mejora Desvío de cañería Maestra DN900 San Isidro Red Secundaria Cloacal Claypole 2 San Isidro Red Primaria Cloacal Colector San José 1 Red Primaria Cloacal Colector Claypole Solano Red Primaria Cloacal Claypole 1 Oeste Red Primaria Cloacal Claypole 1 Este 2 Expansión cloacal Red Secundaria Cloacal 9 de Septiembre III Ituzaingó en Ituzaingó Red Secundaria Cloacal Barrio Aeronáutico sector A 146 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 147 ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL ELABORADOS EN 2014 ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL ELABORADOS EN 2014 N° Nombre EIA Nombre de Proyecto Partido N° Nombre EIA Nombre de Proyecto Partido Red Secundaria Cloacal Merlo Expansión de la red de saneamiento Resto Norte 14 Hurlingham Hurlingham Estación Bombeo Merlo Red Secundaria Cloacal a Colector Parque Johnston Impulsión cloacal Merlo Modificación Red Secundaria Cloacal Catamarca Red Secundaria Cloacal Castelar Norte Etapa 3 Estación Bombeo Las Piedras Norte Expansión cloacal Red Secundaria Cloacal Zona P1 Quilmes RSC Catamarca Las Piedras Red Secundaria Cloacal Las Piedras Norte Morón 15 Solano Norte Quilmes Sur Quilmes Expansión de la red cloacal Red Secundaria Cloacal Zona P2 Tres de Febrero Impulsión Las Piedras Norte 12 Morón Tres de Febrero La Matanza Red Secundaria Cloacal Zona P3 Red Secundaria Cloacal Solano Norte Red Secundaria Cloacal C2 Red Secundaria Quilmes Sur Red Secundaria Cloacal Sub Etapa 1A Colector Bergamini 16 Rehabilitación Estructural Rehabilitación Estructural Colector Cloacal Sucre San Isidro Colector Cloacal Sucre San Fernando Red Secundaria Cloacal Sub Etapa 1A Colector Casacuberta Red Secundaria Cloacal El Palomar Resto Red Primaria de Agua Merlo Gómez Calle Alessandrini Red Secundaria Cloacal Morón Sur Etapa 1 Primarias Ituzaingó Etapa III Expansión de redes de 17 agua y cloaca Morón Red Primaria de Agua Impulsión Merlo Gomez (Morón Ituzaingó) Morón Primarias Ituzaingó Etapa IV Red Secundaria Cloacal Zona P5 Estación de Bombeo Cloacal Barrio Aeronáutico Zona Resto 10 Impulsión Cloacal Barrio Aeronáutico. Impulsión Derqui Nuevo Colector Ituzaingó Colector Cloacal Billinghurst Expansión y rehabilitación cloacal Expansión redes de agua potable y saneamiento Red Primaria Secundaria Resto 11 Ituzaingó 18 San Martín Red Secundaria Cloacal Zapiola 1A Cuenca B Etapa II San Martín 13 Ituzaingó Estación de Bombeo Cloacal Resto 11 Impulsión Cloacal Chilavert Impulsión Resto 11 Red Primaria Barrio Escalada Expansión, mejora y renovación de las Red Primaria de Agua Ituzaingó Etapa I redes de agua potable y saneamiento Renovación de Red Secundaria de Agua Barrio COA Tres de Febrero 19 cloacal San Martín Red Primaria de Agua Primarias Ituzaingó Etapa II Tres de Febrero San Martín Red Primaria de Agua Refuerzo Ciudadela Norte Red Primaria de Agua Impulsión Ituzaingó III Red Primaria Cloacal – Aliviador Villa Raffo Zona Resto 10 148 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 149 ESTUDIOS DE IMPACTO AMBIENTAL ELABORADOS EN 2014 N° Nombre EIA Nombre de Proyecto Partido Primarias Ezeiza tramo Esteban Echeverría Red Secundaria Monte Grande 3 Etapa 1 20 Esteban Echeverría Expansión agua y cloaca Red Primaria Monte Grande II y III Etapa 2 Monte Grande II y III 9 de abril 2 Red Primaria Cloacal Colector Novak Red Secundaria Cloacal 9 de Abril 2 Etapa 2 2° Etapa A Colector Villa de Mayo 2 Red Primaria de Agua Impulsión Temperley Cámara Reguladora Calle Urunday Expansión de redes de agua potable y Red Secundaria Cloacal Bandfield Lomas de Zamora 21 saneamiento cloacal Lanús Lomas de Zamor y Lanús Red Secundaria Cloacal Barrio Roldán Red Primaria Cloacal Colector Cementerio Red Primaria Cloacal Colector Budge 22 Anulación y nueva red cloacal Anulación y Nueva Red Cloacal Calle Piedrabuena Vicente López calle Piedrabuena Rehabilitación Red Primaria de Agua Luis M. Campos Obras de expansión y mejoras de redes de agua y cloaca Rehabilitación Estructural Colector Interceptor Cloacal 23 CABA Uriburu CABA Red Secundaria Barrio Mitre Red Primaria de Agua Refuerzo Capital Fiorito Tramo I Red Secundaria Cloacal Subetapa I-A-II Colector Cloacal Castelar Villa Tesei Expansión red cloacal Morón 24 Villa Tesei Oeste Estación de Bombeo Cloacal Villa Tesei Oeste Hurlingham Impulsión Cloacal Villa Tesei Oeste Red Secundaria Cloacal Subcuenca 1 Este Nuevo Colector Cloacal Ituzaingó Colector – Estación de Bombeo Cloacal Impulsión Hurlingham 25 Nuevo Ituzaingó Estación Bombeo Cloacal Nuevo Ituzaingó implantación Ituzaingó Impulsión Nuevo Ituzaingó 150 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 151 26 Plan de Mejoras y Mantenimiento Refuerzo Villa Fiorito Red Primaria de Agua Refuerzo Capital Fiorito Tramo I Lomas de Zamora Otros estudios Mediante la implementación de esta planilla ha sido posible conocer la gestión de las obras en ejecución, a través del análisis de cinco variables: Residuos, Subproductos de Procesos de Obra, Reclamos, Energía Eléctrica y Capacitación; las que resultan representativas de los diferentes tipos de obras. ANÁLISIS DE VÍAS DE CIRCULACIÓN Y TRANSPORTE COLECTOR La información obtenida permitirá confeccionar los Indicadores Ambientales de las obras, estableciendo un MARGEN IZQUIERDO estándar ambiental para todas las obras del Plan Director. Actualización 2014 Se efectuó la actualización del análisis de tránsito realizado en el año 2010: “Análisis de vías de circulación y transporte para la etapa constructiva y operativa del Sistema Riachuelo”, para la traza del Colector Margen Plan de forestación Izquierdo (CMI). Se continuó trabajando en la elaboración de un Plan de Forestación con los siguientes objetivos: El estudio tuvo como objetivo verificar la intensidad del tránsito en distintas intersecciones de calles y bandas horarias, incorporando nuevas posibles interferencias a la traza del CMI, como por ejemplo el Metrobus • Atenuar la velocidad de los vientos predominantes. Sur – Ramal Fernández de la Cruz, para luego evaluar los potenciales impactos que se pudieran generar en la etapa constructiva y operativa del Sistema Riachuelo. • Disminuir y disipar eventuales olores, en el caso de las plantas depuradoras. El análisis de tránsito llevado a cabo durante el mes de junio fue realizado sobre la traza del futuro Colector • Generar un microclima en el área protegida. Margen Izquierdo que se extiende desde Gral. Paz y Cruz hasta Cruz y P. Moreno, continuando por P. Moreno hasta Amancio Alcorta. También, se registró el tránsito donde se encuentra la Estación Elevadora Boca • Lograr un aislamiento visual de los sectores de interés. Barracas sobre la calle Vieytes, donde se ubicará el último pozo de ataque previo ingreso de la tunelera a la Planta Riachuelo. • Mejorar el aspecto estético de las distintas áreas de los establecimientos. PROYECTO DE CAPTACIÓN DE GASES DE EFECTO INVERNADERO (GEI) Seguimiento ambiental de obras Mediante la plantación de paulownia tormentosa -kiriLa Dirección de Ambiente continúa con el seguimiento ambiental de las obras. El 16 de enero de 2014, los Directores de la empresa fueron convocados para realizar la plantación de 60 ejemplares de Paulownia tormentosa -Kiri-, en el predio de la Planta Del Bicentenario, en el área comprenEl alcance del seguimiento ambiental comprende: dida entre autopista y la barrera forestal actual. • Las grandes obras y/o las obras características son relevadas con personal propio, generando informes La disposición de cada ejemplar se realizó en línea, respetando las distancias entre ejemplares de 8 metros de vista y fotográfico. Estas obras son susceptibles de relevamientos aéreos y relevamientos sociales proaproximadamente, en cada punto elegido se realizó un hoyo de alrededor de 40 cm de diámetro y 40 de gramados. profundidad, al que se rellenó parcialmente con tierra fértil antes del día de la plantación. • Las obras de redes en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires son relevadas con personal propio, compleSe confeccionó una ficha de seguimiento para cada ejemplar, indicando ubicación, N° de precinto y Director tando las planillas de verificación de campo y administrativa. que ejecutó la plantación. Se efectúa un evaluación de adaptación de los ejemplares. • Las obras de redes, estaciones de bombeo y plantas de ósmosis inversa son relevadas con el apoyo de Una vez realizada la plantación, se colocó un tutor para mantener erguido el arbusto y un precinto numeraconsultoras, completando las planillas de verificación de campo y administrativa. do para identificar cada ejemplar, además se marcó la altura, la cual servirá de referencia en su evolución. Mensualmente, se completará este dato en la ficha de seguimiento. El modelo de seguimiento ambiental de obras se desarrolla a partir de un conjunto de conceptos y criterios establecidos en la Política Ambiental de AySA, la legislación ambiental vigente, los Planes de Gestión A cada uno de los ejemplares se los delimitó con caños de rezago de obra adecuados a tal fin. Para finalizar, Ambiental elaborados por cada contratista y una serie de considerandos de buenas prácticas ambientales se le colocó en la parte superior media sombra para protegerlos de la incidencia de los rayos solares. reconocidas a nivel internacional. Todas las contratistas de obras del Plan Director de AySA deben a presentar mensualmente una “Planilla de Seguimiento de Desempeño Ambiental” (PDSA) con las mediciones (mensuales y acumuladas) sobre cinco variables, conformadas cada una por diversos aspectos ambientales. 152 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 153 RESIDUOS Evolución histórica del plástico valorizado respecto del material separado y entregado para su reciclaje Promoción del concepto “3 R” Se presentan las cifras históricas en el marco del programa, situando al año del presente informe en segunda posición en cuanto a cantidad de material entregado. (Reducir – Reutilizar – Reciclar) EVOLUCIÓN ANUAL DE MATERIAL ENTREGADO A PROCESO DE RECICLAJE Durante el período 2014, AySA continuó trabajando distintas alternativas de reutilización de residuos generados en sus establecimientos, Año Toneladas siguiendo la premisa basada en las “3 R” (Reducir, Reutilizar, Reciclar) y con el marco de las metas de su Plan Estratégico, orientadas hacia 2011 3.560 una gestión ambiental integral. 2012 14.800 PROGRAMA DE GESTIÓN AMBIENTAL DE RSU 2013 5.360 PARA SUBPRODUCTOS PLÁSTICOS 2014 10.740 En 2011, AySA comenzó un análisis de posibilidades de reutilización de A su vez, se observa la evolución de los distintos tipos de plásticos en la medida que el programa comienza los Residuos Sólidos Urbanos (RSU), generados en las plantas potabilia incorporar la selección de distintos materiales. zadoras en un principio. Con este propósito, en octubre de ese año, se acordó implementar un “Proyecto Piloto de separación de plásticos” MATERIAL ENTREGADO PARA RECICLAJE, POR TIPO en la Planta Gral. San Martín, luego a toda la Dirección de Agua y finalmente hacerlo extensivo a todas las dependencias de AySA. Año PVC PEAD PET y otros Los plásticos separados, recolectados y compactados se envian a una 2011 383 3.177 empresa recicladora para su transformación en perfilería de madera plástica, la cual tiene múltiples aplicaciones para la empresa (bancos, 2012 1.642 13.158 mesas, solados, barandas, etc.). 2013 1.408 3.952 EJES PRINCIPALES DEL PROGRAMA 2014 1.236 3.935 5.569 • Promover estrategias de valorización de los subproductos de AySA como RSU plásticos, en el marco del Plan Estratégico. • Intensificar la conciencia ambiental del público interno, para que reducir, reciclar y reutilizar se convierta en un cambio de cultura en los diferentes ámbitos laborales. PROPÓSITOS DEL PROGRAMA • Desarrollar un circuito de gestión interno, que permita separar, recolectar, clasificar y reducir los diferentes tipos de plásticos, subproductos de las actividades que se desarrollan dentro de la empresa. • Promover estrategias de intercambio entre la empresa y terceros referentes en el tema, para la transformación ó valorización de los Desarrollados RSU plásticos en nuevos productos. en los talleres • Incorporar paulatinamente, a través de la educación, el comprode AySA miso con el cuidado del ambiente, en el marco de la gestión “3 R” de los RSU plásticos. 154 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 155 GESTIÓN AMBIENTAL DE ARENAS DE PROCESOS DE DEPURACIÓN CLOACAL Con la misión de alcanzar una gestión ambiental cada vez más eficiente y dentro del Programa de Revalorización de los Subproductos de Depuración, se desarrolló un plan de reutilización de las arenas extraídas en las plantas depuradoras y estaciones de bombeo (actuales y futuras) para su uso como materia prima en la fabricación de productos de hormigón. Como aporte al Plan Estratégico implementado por AySA, este proyecto plantea reutilizar materiales disponibles, disminuir la generación de materiales que actualmente se disponen como residuos, en una acción que permite a su vez generar conciencia ambiental y reducir costos a futuro. En este marco, en el predio del Establecimiento Wilde, se finalizó la construcción de una fábrica de piezas de hormigón, la cual se encuentra en etapa de prueba. COLABORACIÓN CON LOS PROGRAMAS DE RECICLADO DE LA FUNDACIÓN GARRAHAN AySA continuó colaborando con los programas de Reciclado de Papel y Tapitas Plásticas de la Fundación Garrahan. Estos programas no solo contribuyen a proteger el medioambiente sino que además tienen un fin solidario. Durante 2014, se donaron 46.601 kg de papel y 767 kg de tapitas plásticas. Lo recaudado a través de estos programas se aplica en: • Funcionamiento y sostén de la Casa Garrahan. • Compra de equipamiento médico de avanzada tecnología. • Compra de insumos. • Reparación de equipamiento de alta complejidad. • Formación y capacitación de médicos y enfermeras. • Ayuda social a los niños carentes de recursos de Gran Buenos Aires e interior del país. • Mantenimiento edilicio. • Financiamiento de otros programas: biblioteca, editorial, talleres, escuela hospitalaria, equipamiento informático y otras obras en desarrollo. 156 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 157 DESEMPEÑO SOCIAL 158 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 159 Desempeño CONTENIDOS social 162 | LOS TRABAJADORES 180 | LOS USUARIOS 208 | LA COMUNIDAD La misión de AySA se vincula con servicios que constituyen un derecho humano fundamental para el pleno disfrute de la vida y que son indispensables para el desarrollo y la equidad social. Por eso, la Empresa no solo debe trabajar para lograr el acceso universal a estas prestaciones, sino que tiene la obligación de transmitir un mensaje claro y contundente sobre su importancia. Con estos objetivos, junto a todos los actores involucrados, busca propiciar el diálogo y el consenso, y sembrar valores que contribuyan a crear una Nueva Cultura del Agua, en una sociedad más justa y sustentable. 160 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 161 Los Trabajadores CONTENIDOS 164 | Empleos Los trabajadores de AySA se ocupan de manera integral de la prestación de los servicios, 164 | Ingresos conscientes de la responsabilidad que significa brindar prestaciones fundamentales para 164 | Cantidad de empleados 165 | Rotación el desarrollo y bienestar de la comunidad. 166 | Diversidad 167 | Relación empresa trabajadores En la empresa trabajan 6.061 personas con vocación de servicio, profesiona167 | Asistencia y contención de los trabajadores lismo y compromiso. 170 | Beneficios extra laborales 173 | Indicadores 174 | Trabajo seguro y promoción de la salud 175 | Trabajo seguro 176 | Promoción de la salud 178 | Capacitación y desarrollo del personal 178 | La capacitación en 2014 162 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 163 Concepto Al comienzo del Altas Bajas Al cierre del período Empleos período (31-12-2013) (31-12-2014) Personal externo 171 22 193 Ingresos Personal temporario 2 2 El avance de las obras de ampliación y construcción de plantas, y el aumento de perímetro de prestación de los servicios se vio reflejado en la generación de nuevos puestos de trabajo. Las necesidades operativas Dotación Total 173 22 0 195 también favorecieron ingresos, que se tradujeron mayormente en oportunidades para hijos de empleados. Durante el período 2014, ingresaron a la empresa 590 trabajadores. 18% de las mujeres que trabajan en AySA ocupan cargos jerárquicos Puesto Rotación Obreros 283 La rotación media en 2014 fue de 6,9% Administración y Servicios 154 BAJAS (SOBRE DOTACIÓN EFECTIVA Y CONTRATADA) Técnicos y Profesionales 134 Hasta 30 años 29 Personal de Conducción 19 Entre 31 y 50 años 25 Total 590 Mujeres Más de 50 años 24 La Base de CV de hijos y familiares de empleados –principal fuente de reclutamiento de personalse comparte y trabaja conjuntamente con el SGBATOS. Esta metodología asegura contar con la información de las Sub total 78 presentaciones recibidas, tanto por AySA como por el Sindicato, y dar transparencia al proceso de preselección de postulantes. Hasta 30 años 15 Entre 31 y 50 años 16 Varones Cantidad de empleados Más de 50 años 114 Sub total 145 Concepto Al comienzo del Altas Bajas Al cierre del período período (31-12-2013) (31-12-2014) Total 223 Dotación efectiva 5.525 541 223 5.843 Dotación contratada 169 49 218 (*) Dotación Total 5.694 590 223 6.061 Personal femenino 1.326 119 68 1.377 Personal jerárquico femenino 236 30 10 256 (*) Dotación contratada a plazo fijo 164 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 165 Diversidad Relación empresa – trabajadores AySA fomenta la diversidad, el respeto y la inclusión en el ámbito laboral. Para ocupar vacantes la organización exige como condición que los postulantes tengan las competencias e Las autoridades de AySA y el Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias (SGBATOS) idoneidad requeridas para desempeñar las funciones propias del puesto. asumieron el compromiso de promover las condiciones más propicias para el desenvolvimiento de las tareas y el desarrollo profesional. CUESTIONES DE GÉNERO En este sentido, desde 2006 está en vigencia una moderna Convención Colectiva de Trabajo, que contempla La diferencia entre el número de mujeres y hombres empleados se debe a características específicas de la las necesidades del personal y los lineamientos para su desempeño. actividad y de las funciones a desempeñar. Cuando la posición lo permite, la empresa otorga igualdad de oportunidades sin distinción de género. El 100 % del personal está cubierto por el Convenio Colectivo de Trabajo. CUESTIONES ETARIAS Para la empresa el saber y la experiencia son fundamentales para formar y mantener el espíritu sanitarista, Asistencia y contención a los trabajadores lo cual constituye un valor diferencial de esta organización. En este sentido, un dato interesante para destacar es el alto porcentaje de personas que se jubila en AySA. SERVICIO SOCIAL INSERCIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD La empresa brinda un servicio profesional de orientación, contención y asistencia social para todos los La empresa cuenta con trabajadores con discapacidades, quienes, sin ningún reparo especial, se desempeempleados, de manera consensuada y en estrecha comunicación con las jefaturas de Recursos Humanos y ñan en forma eficiente y con excelentes resultados. los representantes sindicales. PRINCIPALES OBJETIVOS DE LA POLÍTICA DE SERVICIO SOCIAL • Propiciar una mejor calidad de vida de los trabajadores. • Prevenir situaciones que puedan alterar el clima laboral. • Reforzar los lazos de pertenencia y de integración con todos y para todos. • Favorecer la práctica de los valores de los trabajadores sanitaristas, apoyándolos y acompañándolos en situaciones de enfermedad, de crisis, de necesidad y de emergencia; como también de logros y reconocimientos. Intervenciones DETALLE DE LAS INTERVENCIONES Nueva etapa 75 Diagnóstico Institucional 5 Acompañamiento Relevamiento de viviendas 13 en asuntos personales 136 Pericias 18 Seguimiento 156 Derivaciones 24 Entrevistas 165 Visitas a centros médicos Otros 154 o a familiar enfermo 46 Informes para préstamos 48 TOTAL de intervenciones en 2014: 689 166 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 167 168 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 169 Humanos relacionadas con la prevención en el cuidado de la salud PROGRAMA NUEVA ETAPA de los empleados. El objetivo es brindar un servicio diario de provisión de viandas que se caracteriza por ser saludable, variado y de Se actualizó el Programa Nueva Etapa, dedicado a brindar asebajo precio. soramiento y apoyo a los trabajadores próximos a jubilarse, vinculándolo con cuestiones previsionales. La finalidad es que en los encuentros que se realicen, los empleados puedan recibir la conPRÉSTAMOS tención psicológica necesaria y, a la vez, puedan resolver las dudas que provoca el inicio de trámites para la obtención del beneficio Se entregaron préstamos a aquellos trabajadores que por causas origijubilatorio. nadas por situaciones de emergencias y/o económicas, requieran esta asistencia. VIOLENCIA LABORAL Durante 2014, se otorgaron 62 préstamos. Desde 2013, AySA se incorporó a las reuniones que realiza la Oficina de Asesoramiento sobre Violencia Laboral del Ministerio de PREMIOS Y GRATIFICACIONES Trabajo, Empleo y Seguridad Social, iniciando un trabajo conjunto con otras empresas y cámaras empresariales para que, con la artiComo reconocimiento a la trayectoria y al esfuerzo, se entregó una culación del sector sindical, se avance en pos de erradicar situaciocompensación especial al personal que alcanzó 25, 35, 40 y 45 años de nes de este tipo. servicio en la empresa, dando cumplimiento al Convenio Colectivo de Trabajo. En 2014, se redactó y editó el Manual de Concientización y Prevención sobre Violencia Laboral en las Organizaciones Empresariales, en 421 empleados recibieron un reconocimiento a su trayectoria. el cual la empresa tuvo una activa participación. A todos ellos, además, se les entregó un presente conmemorativo de su extensa carrera sanitarista. PERSONAL DE EMPRESAS CONTRATISTAS BECAS PARA HIJOS DE EMPLEADOS Control de contratistas La Comisión Mixta de Becas, integrada por el sindicato y la empresa, Como parte del proceso de certificación mensual de trabajos adjudicó 300 becas en 2014. respecto del personal de empresas contratistas alcanzados por la Resolución 482/11 del Ministerio de Trabajo Empleo y SeguriEl fin de estas becas es que los hijos de los empleados puedan iniciar dad Social (Vía pública, recambio, repaso y lectura de medidoo continuar con sus estudios secundarios. res), y con el objetivo de asegurar el cumplimiento del Convenio Colectivo de Trabajo vigente y toda reglamentación laboral inherente a la Seguridad Social, se aumentaron y profundizaron los SERVICIO DE JARDÍN MATERNO INFANTIL controles hacia las contratistas a través de visitas y solicitud de la información pertinente. El SGBATOS tiene a disposición del personal, para la asistencia de sus hijos, dos jardines materno infantiles: “Sol y Agua”, dentro de la Planta potabilizadora Gral. San Martín, y “La Gotita de Agua”, ubicado frente al Palacio de las Aguas Corrientes. Ambos cuentan con ambientes Beneficios extra laborales confortables y acogedores, y un grupo de profesionales especializados para la asistencia diaria de los niños. Para mejorar la calidad de vida de los empleados, AySA implementa beneficios que alcanzan hasta su grupo familiar. REINTEGRO JARDÍN MATERNO INFANTIL REFRIGERIOS Durante 2014, 120 empleados fueron beneficiados con este reintegro. El año 2014, a través de un acuerdo marco entre AySA y el SGBATOS se Este beneficio lo reciben aquellos empleados que por algún motivo, implementó el refrigerio subsidiado como beneficio para los empleano puedan enviar a sus hijos a los jardines materno-infantiles “Sol y dos. Esta novedad se vincula con iniciativas de la Dirección de Recursos Agua” y “La Gotita de Agua”. 170 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 171 CANASTAS NAVIDEÑAS INDICADORES Como todos los años, se realizó la entrega de cajas con productos navideños y un presente institucional, algo esperado y valorado por los INDICADORES DE EMPLEO AL 31-12-2014 (en millones de pesos) empleados y sus familias. Concepto 2014 Obra Social para empleados de AySA y MASA SALARIAL 2.475,4 sus familiares adherentes Remuneraciones 2.410,8 En su preocupación porque los empleados y sus grupos famiIndemnizaciones 24,2 liares reciban un servicio de mejor calidad en la atención de su salud, AySA mancomunó esfuerzos con la Obra Social -OSOSSPersonal tercerizado 37,6 y el SGBATOS para desarrollar un sistema más solidario, a partir de la captación de mayor número de afiliados. Al final del períoPersonal temporario 0,8 do 2014, 96% de los empleados decidieron el traspaso, lo que marca el compromiso y el claro reconocimiento de la calidad de Servicio de jardín materno infantil 2,0 las coberturas ofrecidas. OTROS CONCEPTOS DETALLE Por otra parte, se acompañó la labor de la Obra Social a través del Programa de Prevención de Salud, compartiendo charlas Gratificaciones 25 años 235 de difusión sobre prevención de enfermedades. Gratificaciones 35 años 60 Gratificaciones 40 años 116 Gratificaciones 45 años 10 Empleados a quienes se le pagó el servicio de jardín materno infantil 120 AJEDREZ EN LA EMPRESA Equipo Obras-AySA La Empresa junto al Club Obras Sanitarias de la Nación y el Instituto José Ingenieros continuaron las actividades de su grupo de ajedrez. A través de esta disciplina, se promueve el aumento de la capacidad intelectual y la memoria, la mejora en la atención, la concentración, el análisis, la paciencia y la imaginación. 172 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 173 Trabajo seguro y promoción de la salud Trabajo seguro La empresa está comprometida en reforzar tanto las condiciones de seguridad e higiene en el trabajo como El Comité Central de Salud, Higiene y Seguridad trabajó firmemente en el Plan de Reducción de Siniestrala salud de todos los empleados. lidad, relevando cada lugar de trabajo con el fin de eliminar los riesgos potenciales para la integridad física de los empleados. A su vez, fueron entregados los elementos de protección personal y la indumentaria de trabajo adecuados para cada función, con la certificación de normas nacionales e internacionales. RESUMEN DE LA POLÍTICA DE SALUD, HIGIENE Y SEGURIDAD Por otra parte, se puso en funciones a los 52 nuevos “Delegados de Prevención”, quienes tendrán como tarea • Funcionamiento de un Comité Central de Salud, Higiene y Seguridad, integrado por la empresa y el colaborar con el control del cumplimiento de las políticas, normas, procedimientos y prácticas vigentes en SGBATOS, que establece las recomendaciones para prevenir conductas inseguras, evitar enfermedades la materia; la detección primaria de riesgos, difusión de medidas preventivas, estudio de las causales de y/o accidentes en el trabajo. accidentes y seguimiento de las acciones preventivas definidas para cada tipo de trabajo a realizar. • Servicios de Salud y Seguridad, integrados por graduados universitarios y auxiliares (enfermeros, Asimismo, se continuó con la realización de prácticas de evacuación en los distintos sectores, con el fin de licenciados y técnicos en Higiene y Seguridad), en proporción a la dotación y a la extensión geográfica desarrollar las distintas habilidades que permitan intervenir en situaciones complejas. del área de cobertura. • Realización de estudios de detección y evaluación de los riesgos en todas las áreas de la empresa, y en función de los cuales se diseñan planes tendientes a eliminarlos o ponerlos bajo control. INDICADORES DE HIGIENE Y SEGURIDAD • Cumplimiento de un programa de capacitación para todo el personal sobre salud y seguridad en el 2011 2012 2013 2014 trabajo, que prioriza la prevención de riesgos específicos en tareas asignadas. Accidentes 142 111 119 118 • Realización de todos los exámenes médicos definidos en la legislación vigente, a los cuales se añaden otros según los riesgos a los que esté expuesto cada trabajador, para dar el ejemplo en cuanto a saluDías perdidos 3.612 3.088 3.969 3.984 bridad y eficiencia. Tasa de frecuencia 13.7 10.25 10.25 9.33 • Trabajo permanente para preservar la higiene y el buen funcionamiento de las instalaciones, equipos, (Total de accidentes x 1.000.000/horas trabajadas) máquinas, vehículos, herramientas de trabajo, instalaciones eléctricas, sanitarias y de agua potable. Tasa de gravedad 0.35 0.29 0.34 0.32 • Análisis de los proyectos de nuevas obras y reformas, interviniendo el área de Higiene y Seguridad (Total de días perdidos x 1.000/horas trabajadas) en las tres etapas de las mismas (proyecto, ejecución y entrega). Diversas actividades, la capacitación permanente en prevención y el control de aplicación de procedimientos, permitieron mantener constante la tasa de frecuencia de accidentes. Este índice se encuentra entre los mejores desde la creación de la empresa. 174 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 175 Promoción de la salud SUBCAMPAÑAS DE LA CAMPAÑA EQUILIBRIO Sobre dos ruedas: “Vení en bici a trabajar, disfrutá de sentirte mejor” SERVICIO MÉDICO La idea es promover que el empleado utilice la bicicleta como medio de transporte para llegar a su lugar de trabajo. AySA lleva adelante distintas acciones dedicadas a la prevención primaria y a la promoción de la salud de Libre de humo: “Dale aire a tu vida, sentí el cambio” sus empleados para garantizar el más alto nivel de bienestar psicofísico y social de los recursos humanos, El foco está puesto en la importancia de respetar los lugares de trabajo y mantenerlos libre de humo. previniendo todo daño causado a la salud por las condiciones y medioambiente de trabajo, colocando y Además, se intenta fomentar un hábito de vida saludable, como es dejar de fumar. manteniendo a los colaboradores en un puesto acorde con sus aptitudes físicas y psicológicas. Con tu cuerpo: “Sumá movimiento, ganá vida” Acciones desarrolladas en 2014: El movimiento y la actividad física son indispensables para mantener una vida saludable, por ello se intenta resaltar sus beneficios. Se continuó la campaña de vacunación antigripal, buscando reducir el nivel de ausentismo. Se aplicaron vaComé sano: “Ayudá a tu salud, cambiá el hábito” cunas contra la hepatitis y el tétanos a todos los empleados que se encuentran expuestos a trabajos de riesgos. La alimentación es un pilar fundamental para una vida más confortable, por esta razón se pone el énfasis en promover la importancia de mantener una buena alimentación. Se reforzó el Programa “Control de Tensión Arterial” con el fin de detectar precozmente la hipertensión en el personal. Cuando se registraron presiones elevadas, los empleados afectados fueron derivados para su De Corazón: “Chequeá tu corazón, cuida cada latido” seguimiento a la Obra Social. Esta subcampaña engloba la “Semana de Control de la Presión Arterial”, que tiene como principal objetivo concientizar sobre la importancia de controlar la presión arterial. Se realizaron los controles periódicos de salud al grupo de empleados de riesgos. Se llevaron a cabo charlas informativas sobre temas como la detección temprana de enfermedades y proComunicación de la campaña blemas relacionados con la salud en general, en los distintos lugares de trabajo. Para fomentar estas subcampañas se realizaron comunicados informativos y testimoniales de empleados El seguimiento de la condición psicofísica luego de un proceso de enfermedad, completa la prevención de la empresa que participan y cuentan sus experiencias con respecto a los temas que se buscan resaltar. terciaria que se lleva a cabo en casos de largo tratamiento médico. Mientras dura la licencia, se realiza el seguimiento de la evolución de la enfermedad, ofreciendo la ayuda necesaria a los empleados. Se enviaron 89 comunicados por mail. Campaña Equilibrio Se entregaron calcomanías de las subcampañas. Esta campaña se planificó con el objetivo de abordar temas que ayuden a promover el bienestar del Se colocaron más de 100 pegatinas de la subcampaña “Libre de Humo” en todos los espacios comunes empleado, para lo que incluyó cinco subcampañas. de los establecimientos de AySA. Semana de Control de la Presión Arterial Esta campaña corresponde a la subcampaña De Corazón. El objetivo principal fue lograr que un alto índice de los empleados tome conciencia sobre la importancia del control de la presión arterial, como uno de los indicadores de la salud cardíaca. Para eso, se efectuó una comunicación simple con datos claros y contundentes que motivara a pasar por el Servicio Médico y realizar el chequeo. Se diagramó un cronograma de comunicados para enviar durante toda esa semana. En cada oficina de Servicio Médico se tomó registro de todos los empleados que participaron de la iniciativa y sus respectivos valores de presión arterial. 1.500 trabajadores se acercaron a controlar su presión arterial. 176 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 177 Capacitación y desarrollo del personal Becas para los empleados En su compromiso de ser un modelo de empresa sanitaria, AySA continuó aumentando el nivel de educaLA CAPACITACIÓN EN 2014 ción formal del personal. AySA considera primordial la formación del personal. Por tal motivo, en 2014, continuó fomentando la Se otorgaron 111 becas, con las que los empleados pudieron acceder a estudios terciarios, universitacapacitación para cada puesto de trabajo, especialmente para el nuevo personal que ingresó a la empresa. rios y de posgrado. En el año se brindaron en total 84.271 horas de capacitación para participantes de áreas técnicas, comerciales y administrativas. Contratos de Formación Profesional Promedio de horas de capacitación por persona: 15,85 Se dio continuidad al programa orientado a futuros jóvenes profesionales para que, además de contar con educación académica, se capaciten y perfeccionen adquiriendo experiencia en distintas áreas de la activiPorcentaje de empleados que recibieron capacitación sobre la dotación: 68,07% dad sanitarista. En 2014, 10 estudiantes universitarios de carreras afines al servicio se incorporaron al Programa de Formación Profesional, generando con los ingresos de años anteriores un total de 158 alumnos. A su Participantes por eje temático vez, se efectivizaron 18 contratados. Calidad 870 Comercial 457 Conocimientos Generales 736 Desarrollo 32 Difusión 23 Informática 838 Seguridad e Higiene 8800 Técnico 3303 Escuela de Oficios La Escuela de Oficios, que funciona en la Planta Varela, continuó desarrollando las habilidades y competencias en tareas críticas como las de ajustador, soldador, mecánico y electromecánico. Posgrado de Especialización en Gestión de Empresas de Servicios de Agua y Saneamiento A su vez, para los profesionales de Ingeniería y Arquitectura, durante 2014, se continuó dictando este posgrado, organizado conjuntamente con la Universidad Nacional de Tres de Febrero, el Instituto Nacional del Agua (INA) y la empresa. Participaron 32 profesionales en calidad de alumnos regulares y uno como oyente de AySA, a los que se sumó un participante de SAMEEP (Chaco). 178 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 179 Los Usuarios CONTENIDOS 182 | La política comercial de AySA AySA brinda servicios que forman parte de la vida cotidiana de sus usuarios. Con esta 182 | El régimen tarifario gran responsabilidad trabaja, día a día, para hacer llegar las prestaciones con calidad y 183 | Sistema de Gestión de Calidad Comercial 183 | AySA contempla las necesidades de sus eficiencia. usuarios 184 | Atención a los usuarios 184 | Contactos realizados por los usuarios 184 | Centros de Atención 185 | Centro de Atención Integral 185 | Oficina Virtual 186 | La opinión de los usuarios 186 | Estudio de Satisfacción General de los Usuarios 194 | Estudio de Satisfacción en Contactos 180 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 181 La política comercial de AySA Sistema de Gestión de la Calidad Comercial Los principales lineamientos de la política comercial de la empresa Con el objetivo de asegurar la satisfacción del usuario y fomentar el desarrollo de una gestión comercial sustentable, durante el año 2014, AySA incorporó el proceso de certificación de Gestión de la Calidad Co• Garantizar una correcta facturación. mercial conforme a la Norma ISO 9001:2008 cuyo alcance es: • Procesos eficientes en la gestión de cobro de los servicios prestados. El proceso de Trámites Comerciales asociados a Solicitudes y/o Reclamos, desde su inicio hasta su resolución integral. • Profesionalismo en la resolución de las situaciones planteadas por los usuarios, protegiendo adecuadamente sus derechos, obligaciones y atribuciones. El proceso de facturación incluyendo la gestión de la distribución. El proceso de incorporación para la facturación de nuevos usuarios a los servicios de agua y/o cloaca. El régimen tarifario El proceso de Gestión Comercial de la Medición del servicio de agua para su facturación. El régimen tarifario de AySA es fijado por las autoridades nacionales. USUARIOS REGISTRADOS AySA contempla las necesidades de sus usuarios Unidades funcionales 3.193.267 CATEGORÍAS 2014 TARIFA SOCIAL Residenciales AySA fue la primera empresa de servicios públicos que contó con un Programa de Tarifa Social, el cual Viviendas particulares cuyo destino principal sea alojar personas que constituyan un hogar. consiste en un subsidio para aquellos usuarios residenciales de bajos recursos, que no se encuentran en condiciones de afrontar el pago de la factura correspondiente a los servicios de agua potable y desagües Usuarios residenciales I (propiedad vertical) 1.375.885 cloacales. Usuarios residenciales II (propiedad horizontal) 1.433.740 BENEFICIARIOS EN 2014 No residenciales Inmuebles en los que existan construcciones destinadas a actividades comerciales o industriales, Usuarios residenciales 63.029 públicas o privadas, o donde se presten servicios de cualquier naturaleza. Instituciones sin fines de lucro 162 Usuarios no residenciales I (Propiedad vertical) 169.727 Usuarios no residenciales II (Propiedad horizontal) 161.083 TOTAL 63.191 Baldíos Inmuebles que no están contemplados en ninguna de las categorías anteriores. SERVICIO DE IMPRESIÓN DE FACTURAS EN SISTEMA BRAILLE Baldíos o terrenos sin edificación 52.832 Con el fin de responder mejor a las necesidades de sus usuarios no videntes, AySA tiene a su disposición el servicio de impresión de facturas en Sistema Braille. La factura impresa en este sistema se realiza solamenSISTEMAS DE FACTURACIÓN DE LOS SERVICIOS 2014 te como información para el usuario no vidente, ya que no reemplaza a la factura oficial como documento de pago, sino que ambas se envían en un sobre diseñado especialmente para tal fin. Para la impresión de Consumo medido este material, la empresa convocó a la Asociación Pro-Ayuda a No Videntes (APANOVI). Para los usuarios no residenciales y residenciales con medidor instalado. Cargo fijo equivalente al 50% de la cuota fija correspondiente al servicio no medido, más consumo bimestral registrado por medidor o medidores (contemplando, para usuarios residenciales, una base 383.215 libre de 20 metros cúbicos por unidad funcional). Consumo no medido Cuota fija determinada por una fórmula basada en características del inmueble -superficie del terreno, superficie cubierta de la propiedad, antigüedad, características constructivas y zona geográfica 2.810.052 donde está ubicadoademás de un aporte bimestral específico. 182 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 183 Atención a los usuarios Centro de Atención Integral (Telefónico, correo electrónico y correo postal) Contactos realizados por los usuarios CANALES PARA RECIBIR CONSULTAS Y SOLICITUDES Durante 2014, los usuarios gestionaron sus requerimientos en forma personalizada en los Centros de Atención al Usuario en un 68% y en forma telefónica en un 32%, generándose un total de contactos que incluye Llamadas Telefónicas: trámites comerciales y pagos en caja de 1.909.403. Además, se registraron 341.302 contactos a través de la Para el Servicio Técnico: 0800-321-AGUA (2482), línea gratuita con atención las 24 horas los 365 días del año. Oficina Virtual. Para el Servicio Comercial: 6333-2482, línea que funciona de lunes a viernes de 8 a 18. Autogestión Telefónica: en forma automática llamando al: 6333-2482 o 0800-321-2482. Los motivos que generan estos contactos se clasifican en: reclamos, consultas, solicitudes y pagos en caja. Correo Electrónico: atencionalusuario@aysa.com.ar Cabe aclarar que cada contacto puede generar más de un trámite. Fax: 6333-2482 opción Servicio Comercial Correo Postal: Av. Córdoba 1950, 1er piso, Capital Federal TIPOS DE CONTACTOS 2013 2014 Reclamos 67.050 4% 75.833 3% GESTIÓN TELEFÓNICA EN 2014 Solicitudes 848.593 43% 938.588 42% Volumen de llamados Consultas 206.575 10% 330.621 15% Total llamadas entrantes 1.425.176 Pagos en Caja 846.127 43% 905.663 40% Total llamadas atendidas 1.264.758 Total 1.968.345 2.250.705 Tipología Comerciales 35% Técnicos 65% Centros de Atención GESTIÓN CORREO ELECTRÓNICO, FAX Y CORREO POSTAL EN 2014 TIEMPOS DE ESPERA Volumen y tipología de contactos Consultas y trámites promedio 2013 promedio 2014 Comerciales (*) 23.863 78,85% Tiempo de espera 2' 53'' 4' 01'' Técnicos 3.840 12,69% Tiempo de atención 5' 51'' 5' 42'' Otros 2.562 8,47% Caja Tiempo de espera 1' 21'' 1' 50'' (*) La gestión comprende trámites de cambio de titularidad, desvíos postales, tratamiento de débitos automáticos, cambios de situación impositiva, consultas sobre facturación, régimen medido y otras consultas comerciales. Tiempo de atención 2' 07'' 2' 18'' Distribución de las vías utilizadas Mail: 98,85% TRÁMITES REALIZADOS POR LOS USUARIOS EN AySA Fax: 1,13% 2013 2014 Correo Postal: 0,02% Trámites de resolución inmediata 1.033.775 1.256.828 Trámites de resolución diferida 88.443 88.214 Los servicios de Atención Comercial y Técnica que brinda el Centro se encuentran certificados por Normas de Calidad. Total trámites 1.122.218 1.345.042 Oficina Virtual En el mes de agosto de 2009, la empresa implementó la Oficina Virtual de AySA, otro canal a través del cual los usuarios pueden encontrar, sin moverse de su casa o lugar de trabajo, información de utilidad referida a la facturación del servicio, modalidades de pago o requisitos para trámites. También tienen la posibilidad de realizar reclamos o solicitudes comerciales. OFICINA VIRTUAL EN 2014 Contactos generados 341.302 Accesos a la Oficina Virtual 464.842 Usuarios registrados en la Oficina Virtual 138.973 184 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 185 La opinión de los usuarios SATISFACCIÓN CON EL SERVICIO AySA mantiene la segunda ubicación entre las empresas de servicios públicos respecto del nivel de satisEstudio de Satisfacción General de los Usuarios facción con el servicio brindado, con 81% de calificaciones positivas. Razones de la calificación FICHA TÉCNICA Las principales razones de calificación positiva son: • Propósito: conocer la opinión que tienen los usuarios acerca de la empresa, su grado de satisfacción con la misma y sus expectativas sobre la prestación del servicio. Se intenta establecer, también, la cantidad de “El servicio en general es bueno”. usuarios que tienen contacto directo con la atención comercial o técnica tanto de AySA como de las demás empresas de servicios públicos. -“No tengo problemas con el agua/cloaca”. • Metodología: investigación de carácter cuantitativo con muestreo probabilístico. Selección aleatoria de Estas dos razones continúan siendo las más mencionadas a lo largo del tiempo. hogares pertenecientes a la concesión de AySA. Se aplica un cuestionario estructurado de aproximadamente 25 minutos de duración con 9 preguntas abiertas. ATRIBUTOS DE IMAGEN • Target: se entrevista a la persona que tiene la relación más directa con la empresa ya sea por ser responValores: % de calificaciones positivas sable del pago del servicio o por ser quien resuelve las situaciones de reclamos o consultas referidas al mismo. Brinda un servicio eficiente 83 • Muestra: se analiza 1000 casos de toda la concesión, distribuidos en 200 casos para cada región. Se realizó 72 una ponderación de los resultados conforme al peso de cada región en el total de la concesión. El trabajo Excelente atención a usuarios 78 de campo fue realizado en diciembre de 2014. 66 Conducta ética / honesta 74 61 Resultados Información sobre obras 69 54 CONOCIMIENTO DE AySA Estña cerca del usuario 75 El camino ascendente que recorre la variable desde el comienzo del estudio se acentúa principalmente entre 56 quienes han tenido algún contacto con AySA, ya sea por haber solicitado servicio técnico, por haberse acerEmpresa comprometida 77 cado a algún Centro de Atención al Usuario o por haber utilizado el servicio de atención telefónica. Entre los 56 usuarios que solicitaron servicio técnico, el conocimiento de AySA alcanza el 97%. Ente los usuarios que no Nivel profesional 65 han tenido ningún contacto con AySA el nivel de conocimiento acerca de que es AySA la empresa que les 53 PAG 98 provee el servicio de agua y cloaca llega al 87%. Incluye más habitantes a la red 72 50 CONOCIMIENTO DE AySA Cuida el medioambiente 69 Valores: % que menciona a AySA como proveedor 51 Orientada a la participación de usuarios 59 88 90 88 87 87 45 84 84 84 81 Empresa innovadora, moderna 63 76 78 79 79 79 74 47 68 Continúa labor sanitarista 68 50 49 Vieron personal trabajando No vieron personal trabajando dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años 186 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 187 LA CALIDAD DEL SUMINISTRO AySA permanece en el segundo puesto entre las empresas de servicios públicos, respecto a la calidad del suministro. ATRIBUTOS DE LA CALIDAD DEL SUMINISTRO “Proveer el servicio sin cortes” es el atributo de la calidad del suministro históricamente mejor calificado y permanece al mismo nivel de las últimas cuatro mediciones. PROVEER EL SERVICIO SIN CORTES Valores: % de calificaciones positivas 88 87 86 86 84 85 84 85 84 82 82 83 83 83 83 80 80 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años PRESIÓN Y CAUDAL SUFICIENTE APTA PARA EL CONSUMO HUMANO Valores: % de calificaciones positivas Valores: % de calificaciones positivas 76 74 74 75 82 73 72 71 71 78 78 78 78 77 77 70 75 66 65 65 67 74 74 74 74 64 64 72 63 71 70 71 61 69 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Años CRISTALINA Y TRANSPARENTE NO TENER OLORES NI SABORES EXTRAÑOS Valores: % de calificaciones positivas Valores: % de calificaciones positivas 74 74 80 80 79 72 79 78 78 71 70 70 76 76 75 69 74 65 66 65 67 68 68 69 69 70 63 62 64 66 60 61 60 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Años 188 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 189 LA RELACIÓN PRECIO-CALIDAD DEL SERVICIO EVOLUCIÓN DEL SERVICIO AySA continúa ubicada en primer lugar entre las empresas de servicios públicos considerando la relación Para el 39% de los usuarios el servicio mejoró respecto al que recibía de la anterior proveedora. precio-calidad del servicio, aunque registra una leve caída en esta medición. EVOLUCIÓN DEL SERVICIO LA COMUNICACIÓN 67 67 69 La calificación en general de las comunicaciones que realiza AySA es muy buena. La tendencia lineal de 62 esta variable tiene una clara pendiente positiva. Recibe 78% de notas mayores o iguales a 7 entre quienes 59 reciben folletería o comunicaciones de la empresa. 56 55 56 57 54 54 52 LA COMUNICACIÓN 50 50 51 48 48 Valores: % de calificaciones positivas 40 39 42 42 38 37 37 84 35 34 81 80 79 81 32 33 33 31 76 78 77 78 78 30 74 73 73 74 26 27 72 22 64 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años MEJORÓ SIGUE IGUAL ¿CÓMO SE ENTERA DE LAS COSAS QUE HACE AySA? 7 6 8 6 6 6 5 6 5 5 6 6 5 6 6 6 4 3 4 4 5 5 5 6 4 4 4 5 2 3 2 2 2 3 EMPEORÓ NS NC FOLLETERÍA 46 % TV 27 % TRABAJOS VÍA PÚBLICA 10 % dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años DIARIOS 9 % RADIO 4 % NO SE ENTERA 15 % La folletería continúa siendo mencionada como el medio más utilizado por los usuarios para estar enterado de las cosas que realiza AySA. El 46% dice enterarse a través de este medio. 190 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 191 COSAS QUE MEJORARON CON LA NUEVA ADMINISTRACIÓN CONCLUSIONES Los usuarios que creen que el servicio mejoró respecto de la anterior proveedora hacen referencia a: • El conocimiento acerca de que AySA es la empresa que provee el servicio de agua potable y desagües cloacales continúa su camino ascendente en esta medición pero solo entre los usuarios que tomaron contacto con el servicio de atención al usuario. 28% NO HAY CORTES DE SUMINISTRO • El nivel de satisfacción con el servicio en general es bueno, recibe 81% de calificaciones positivas y permanece en el segundo lugar entre las empresas de servicios públicos. 25% HAY MAYOR PRESIÓN 14% ESTÁN REALIZANDO OBRAS “El servicio en general es bueno” es lo que menciona el 40% de los entrevistados que califican de manera positiva a AySA como prestadora. Los problemas de falta de presión son citados por el 52% de los usuarios 24% LA CALIDAD DEL AGUA 10% EL SERVICIO EN GENERAL que califican de manera negativa a AySA. • Todas las acciones de comunicación con los usuarios generan valoración hacia la empresa. Esto se puede observar al segmentar los resultados entre los usuarios que han visto al personal de AySA en la vía pública 23% LA ATENCIÓN EN GENERAL 7% EXTENSIÓN DE LARED y quienes no, entre otras situaciones de contacto. • La valoración de la calidad del suministro de AySA se mantuvo en el mismo nivel, respecto de años anteriores. EXPECTATIVAS DE LOS USUARIOS • AySA mantiene el primer lugar en la relación precio-calidad de servicio a pesar de registrarse un leve Las expectativas positivas respecto a la prestación del servicio a futuro se mantienen entre los más altos descenso en esta medición. niveles alcanzados hasta el momento. • El 39% de los usuarios asegura que el servicio mejoró en manos del Estado. Dentro de los aspectos que Expectativas en la evolución del servicio mejoraron, se encuentran referencias a: disminución de los cortes, mayor presión de agua y mejora en la calidad del agua. Solo el 5% de los entrevistados afirman que el servicio empeoró en manos del Estado. Este El 78% de los usuarios que dicen que el servicio mejoró respecto a la anterior proveedora, asegura que el servalor no se ha modificado de manera significativa desde la primera medición, en 2006. vicio va a mejorar de aquí en adelante, 59% está compuesto mayoritariamente por usuarios que ya han visto mejorías en la calidad del servicio ofrecido por AySA y tienen la confianza depositada en esta administración. • El 59% de los usuarios piensa que el servicio va a mejorar. Este valor es uno de los más altos registrados hasta el momento. PRINCIPALES PROBLEMAS A RESOLVER POR AySA • El 31% de los usuarios afirma que AySA se encuentra realizando obras. Este valor no se ha modificado significativamente en el último año y se mantiene dentro de los valores más altos registrados para esta Según los usuarios los principales problemas a resolver por AySA son los siguientes: variable. Dentro de las obras que ha realizado AySA según los usuarios, se mencionan “Extender la red de agua y cloaca” con 67%, “Realización de obras de mantenimiento” con 17% y “Una nueva planta” con 12%. 33% EXTENDER LAS REDES DE AGUA Y CLOACA La confianza de los usuarios en la gestión de la empresa es muy auspiciosa. 21% MEJORAR LA CALIDAD DEL AGUA 18% MEJORAR LA PRESIÓN 8% TAREAS DE MANTENIMIENTO DE RED 18% NADA / NO SABE 4% OTRAS RESPUESTAS 192 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 193 Estudio de Satisfacción en Contactos Razones de calificación positiva Aspectos que hacen que los usuarios califiquen de manera positiva al servicio técnico: FICHA TÉCNICA “El nivel profesional de los empleados”, “La amabilidad en la atención” y “Trabajan rápido” son atributos • Propósito: conocer la opinión de los usuarios de AySA acerca de la prestación de los servicios de que se encuentran con mayor peso en las calificaciones más altas. atención técnica y comercial, su nivel de satisfacción con los mismos y la evaluación de sus principales características. CARACTERÍSTICAS DEL SERVICIO TÉCNICO • Metodología: investigación de carácter cuantitativo con muestreo probabilístico. Selección aleatoria de LA CAPACIDAD DEL PERSONAL usuarios que tuvieron contacto con AySA. Las entrevistas se realizan en forma telefónica y se aplica un cuestionario estructurado de 15 a 20 minutos de duración. Valores: % de calificaciones positivas 96 95 • Universo: usuarios que solicitaron el servicio técnico, llamaron al Centro de Atención Telefónica Comercial 94 94 o visitaron los Centros de Atención al Usuario de la empresa. 93 93 93 93 92 91 • Muestra: se realizaron 5.860 casos para toda la concesión distribuidos en 120 casos para el servicio técnico 90 90 90 de cada distrito, 120 casos para la atención comercial en cada Centro de Atención al Usuario, 300 casos para el Centro de Atención Telefónica Comercial y 200 casos de usuarios que pagaron sus facturas en una caja de 88 AySA. El trabajo de campo se llevó a cabo durante los meses de diciembre de 2014. 87 87 • Ponderación: para realizar el análisis de la información, los datos son ponderados de acuerdo al peso pro84 porcional de cada Distrito en el total de la Concesión. De esta manera, se logra disminuir el margen de error en los resultados obtenidos a nivel Región y Concesión. dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Resultados SERVICIO TÉCNICO CUENTAN CON LAS HERRAMIENTAS NECESARIAS El nivel de satisfacción de los usuarios con el servicio técnico de AySA es excelente. Recibe 95% de Valores: % de calificaciones positivas 94 calificaciones positivas. Esta variable se ha vuelto más estable a partir del año 2010, con una leve tendencia 93 positiva. 92 91 91 90 90 SERVICIO TÉCNICO 89 88 88 88 Valores: % de calificaciones positivas SERVICIO TÉCNICO 85 85 85 96 95 95 95 % de calificaciones positivas 94 94 94 94 82 82 93 93 93 90 90 92 90 89 76 85 85 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Años 194 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 195 TIEMPO QUE DEMORAN EN SOLUCIONAR DAN SOLUCIÓN DEFINITIVA Valores: % de calificaciones positivas Valores: % de calificaciones positivas 93 87 92 92 92 86 91 85 90 89 89 83 82 82 82 82 81 86 80 80 79 84 84 84 78 77 82 81 75 80 80 74 72 76 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Años El nivel de los atributos medidos es excelente. El valor medio de todos los atributos al comienzo de este estudio, en 2006, era de 84% de calificaciones positivas. Hoy la media de la calificación de los 10 atributos TIEMPO DE PRESENTACIÓN medidos llega al 93% de calificaciones positivas. Valores: % de calificaciones positivas 90 90 89 89 87 86 86 86 85 83 82 81 80 80 80 73 72 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años 196 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 197 ATENCIÓN TELEFÓNICA El nivel de satisfacción con la atención telefónica comercial continúa siendo excelente a pesar de haberse registrado un leve descenso en esta variable. Para conocer el nivel de satisfacción con la atención telefónica de AySA se dividió la muestra en dos segmentos. Por un lado, quienes solicitaron Servicio Técnico y, por el otro, quienes llamaron al Centro de AtenRazones de calificación positiva para servicio técnico ción Comercial. De esta manera, se logró tener una visión más amplia del funcionamiento del servicio. El 82% de los usuarios que llamaron por teléfono hacen mención a “Me atendieron bien” al momento de Solicitaron Servicio Técnico justificar su calificación al servicio de atención telefónica. SOLICITARON SERVICIO TÉCNICO Razones de calificación positiva para atención comercial Valores: % de calificaciones positivas Para la atención telefónica comercial, el 81% menciona “Me atendieron bien” al momento de justificar su calificación positiva al servicio. Más del 80% de los usuarios hacen referencia a la “buena atención” al momento de conocer los motivos de 98 la satisfacción con el servicio de atención telefónica, tanto comercial como técnica. 96 96 96 95 95 95 95 95 Tanto para el servicio técnico como para la atención comercial también se destaca la incidencia de “La raAnterior proovedora 95% 94 94 pidez de la atención”. Es interesante ver que en la atención técnica tiene una mejor performance la “rápida atención” que “mandar rápido la cuadrilla”. 92 92 92 91 No se registran modificaciones a lo largo del tiempo sobre cuáles son las principales razones de calificación 89 89 negativa al servicio de atención telefónica. Para el Servicio Técnico continúa siendo “Tuve que llamar varias veces” y “Tardan en mandar a la cuadrilla”. La base de calificaciones negativas para la atención comercial es demasiado pequeña y no puede ser incluida en el informe. dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años CARACTERÍSTICAS DE LA ATENCIÓN TELEFÓNICA Los atributos que describen a la atención telefónica de AySA se encuentran en un excelente nivel. En este La atención telefónica para el Servicio Técnico se encuentra en un excelente nivel reuniendo 95% de calificamarco, 6 de los 7 atributos medidos reciben más del 90% de calificaciones positivas. ciones positivas a pesar de haberse registrado una caída de 3 puntos porcentuales en esta medición luego de alcanzar un pico histórico en la medición de invierno. Evolución de los atributos de la atención telefónica Llamaron al Centro de Atención Comercial La amabilidad y la disposición para aclarar dudas se encuentran en el mejor nivel alcanzado hasta el momento. LLAMARON AL CENTRO DE ATENCIÓN COMERCIAL AMABILIDAD DEL EMPLEADO Valores: % de calificaciones positivas Valores: % de calificaciones positivas 97 97 97 96 95 95 95 99 99 99 94 94 94 98 98 98 93 93 97 97 97 97 97 97 97 97 96 96 96 90 90 Anterior proovedora 90% 89 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 88 Años 86 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años 198 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 199 DISPOSICIÓN A ACLARAR LAS DUDAS FACILIDAD PARA OPERAR EL IVR Valores: % de calificaciones positivas Valores: % de calificaciones positivas 94 93 97 97 97 97 92 96 96 91 91 91 91 95 90 90 90 94 94 94 89 89 93 93 88 92 91 91 86 86 90 90 84 81 BRINDAN INFORMACIÓN SUFICIENTE TIEMPO DE ESPERA HASTA SER ATENDIDO 93 96 96 96 92 91 91 94 94 94 94 90 93 89 89 89 89 89 92 92 88 91 91 86 86 86 89 88 88 88 84 87 82 80 FACILIDAD Y RAPIDEZ PARA COMUNICARSE 93 RESOLUCIÓN EN EL PRIMER LLAMADO 92 92 92 92 92 91 90 90 90 89 89 88 88 88 88 88 87 87 86 86 86 86 86 85 83 82 82 82 81 81 81 77 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 76 Años dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años 200 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 201 CENTROS DE ATENCIÓN AL USUARIO COMODIDAD DE LAS OFICINAS El servicio en los Centros de Atención al Usuario es excelente. Reúne 95% de calificaciones positivas en esta Valores: % de calificaciones positivas medición. Desde junio de 2009, la calificación de la atención en las oficinas de AySA no desciende. 99 98 98 98 98 CENTROS DE ATENCIÓN AL USUARIO 97 97 97 97 97 97 97 96 96 96 96 Valores: % de calificaciones positivas 95 98 97 TIEMPO DE ESPERA 96 96 95 95 95 95 95 95 95 95 95 94 98 98 93 97 97 97 97 97 97 97 Anterior proovedora 95% 92 92 96 96 96 96 96 95 95 94 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años CALIDAD DE LAS OFICINAS Razones de calificación positiva 98 97 97 97 97 Los usuarios que visitaron las oficinas de AySA hacen mención a la “buena atención” al momento de justifi96 96 96 96 96 car su calificación en primer lugar y a “me atendieron rápido” en segundo. Justamente, estos dos atributos 95 95 95 son los que generan las calificaciones más altas en la satisfacción con la atención. 94 94 94 CARACTERÍSTICAS DE LA ATENCIÓN 91 Los diez atributos que se utilizaron para evaluar el funcionamiento en general de los Centros de Atención al Usuario continúan recibiendo más del 90% de calificaciones positivas. PREDISPOSICIÓN DE LOS EMPLEADOS Evolución de los atributos en el tiempo 98 Los atributos de la atención en las oficinas de AySA presentan la siguiente evolución: 97 97 96 96 96 96 96 95 95 95 95 95 95 LIMPIEZA Y ORDEN 94 Valores: % de calificaciones positivas 93 93 98 98 98 98 98 98 98 97 97 97 97 97 97 96 96 96 96 BRINDAR INFORMACIÓN CORRECTA 96 96 AMABILIDAD DEL EMPLEADO 95 95 95 95 95 95 94 94 94 98 98 98 93 93 93 97 97 97 97 97 97 97 92 92 96 96 96 96 96 96 95 90 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años Años 202 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 203 SENCILLO REALIZAR UN TRÁMITE TIEMPOS DE ESPERA Valores: % de calificaciones positivas El tiempo que el usuario debe esperar hasta ser atendido en las oficinas de AySA continua siendo menor al que considera ideal. 96 95 95 95 TIEMPOS DE ESPERA 93 93 93 93 93 93 92 Valores: valor medio en minutos 91 91 91 91 91 90 16 tiempo ideal 15 14 14 RESUELVEN LOS PROBLEMAS CON RAPIDEZ 13 13 13 13 13 13 13 12 12 12 11 11 11 10 94 94 93 93 9 9 9 9 9 92 92 92 92 92 8 8 91 91 7 7 7 7 7 7 7 7 7 90 90 89 89 tiempo real 88 88 dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 Años LA SEÑALIZACIÓN DE LAS DISTINTAS ÁREAS CONCLUSIONES 95 95 93 93 93 93 Servicio Técnico 92 92 91 91 91 91 El nivel de satisfacción de los usuarios con el Servicio Técnico de AySA es excelente. Mantiene su elevado 90 90 nivel de calificación reuniendo 95% de calificaciones positivas desde junio de 2013. 89 88 88 Al momento de explicar las razones de la calificación positiva al servicio técnico de AySA la mayoría de los usuarios destacan “el nivel profesional de la cuadrilla”. Otra característica sobresaliente es “la amabilidad/ dic-06 jun-07 dic-07 jun-08 dic-08 jun-09 dic-09 jun-10 dic-10 jun-11 dic-11 jun-12 dic-12 jun-13 dic-13 jun-14 dic-14 cordialidad del equipo técnico”. Esta última sumada a “trabajaron rápido” son las características que mayor impacto poseen en la satisfacción con el equipo técnico. Años El tiempo de presentación de la cuadrilla posee un gran impacto sobre la satisfacción de los usuarios con el servicio que provee AySA. Cuanto más tiempo pasa menor es la calificación. Los atributos que describen el desempeño del equipo técnico se encuentran en un excelente nivel y la mayoría de ellos se han vuelto muy estables. Se destacan “La amabilidad de la cuadrilla”, “el aspecto de los empleados” y “la predisposición a realizar el trabajo” con más del 95% de calificaciones positivas. Los tiempos de presentación e intervención del equipo técnico para los reclamos que no requieren romper la vereda (77% de los reclamos) se hallan muy cerca del tiempo que los usuarios consideran ideal. El servicio técnico de AySA es el mejor calificado dentro del universo de las empresas de servicios públicos que funcionan en el área de concesión. 204 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 205 Atención telefónica La atención telefónica para el servicio técnico es excelente. Recibe 95% de calificaciones positivas mostrando un crecimiento sostenido desde la primera medición hasta el presente. La atención telefónica comercial se encuentra en un excelente nivel también recibiendo 94% de calificaciones positivas pero registra un leve descenso. Al indagar acerca de las razones por las que el usuario asigna una calificación positiva al servicio telefónico, más del 80% hace referencia a la “buena atención recibida”. Otro aspecto importante para los usuarios es la “rapidez de la atención” que ocupa el segundo lugar con 29% de menciones. “La amabilidad de los empleados” recibe 99% de calificaciones positivas, convirtiéndose en el atributo mejor evaluado de este servicio. El valor medio de todos los atributos medidos alcanza el 94% de calificaciones positivas. El servicio telefónico de AySA es el mejor calificado dentro del ámbito de las empresas de servicios públicos que desarrollan sus funciones dentro del área de concesión. Atención en Centros de Atención al Usuario La atención en los Centros de Atención al Usuario es excelente, reúne 95% de calificaciones positivas. Desde junio de 2009 que la calificación a la atención en las oficinas no desciende del 95%. La “buena atención recibida en las oficinas” es el argumento principal de los usuarios al momento de justificar su calificación positiva estando presente en el 90% de las menciones. Los 10 atributos de la atención en los Centros de Atención al Usuario que se miden en este estudio reciben más del 92% de calificaciones positivas. Los cuatro mejor calificados son “Comodidad”, “Limpieza y orden”, “Calidad de las oficinas” y “Tiempo de espera” con 97% de calificaciones positivas. Los tiempos de espera en las oficinas continúan siendo inferiores a los que los usuarios consideran ideales. La atención en oficinas comerciales de AySA es la mejor calificada dentro del universo de las empresas de servicios públicos que funcionan en el área de concesión. 206 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 207 La Comunidad CONTENIDOS 210 | Integración de los más necesitados Además de la prestación de los servicios que están estrechamente ligados al bienestar 210 | Los Planes Agua +Trabajo (A+T) de la población, AySA lleva adelante diversos programas para el desarrollo sustentable y Cloaca + Trabajo (C+T) de la comunidad. 2013 | El compromiso de sembrar valores para una nueva cultura del agua 213 | Vida Líquida, el programa educativo de AySA 216 | Lazos de Agua, la editorial de AySA 219 | Programa Cultural 220 | AySA en todas las plataformas 222 | Acciones de concientización 224 | Cerca de la comunidad 224 | Trailers educativos 226 | Presencia en ferias, exposiciones y congresos 227 | Colaboración a través del suministro de agua potable 208 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 209 Integración de los más necesitados RESULTADOS La empresa contempla y atiende, especialmente, las necesidades de los usuarios con problemáticas socioeAvance de obras A+T acumulado al 31/12/2014 conómicas, mediante el desarrollo de modalidades flexibles, la búsqueda de innovación y la adaptación en la gestión. Módulos *1 con servicio *2: 435 Los planes Agua + Trabajo (A+T) y Cloaca + Trabajo (C+T) Km de redes instaladas: 2.181.889 Los Planes Agua + Trabajo y Cloaca + Trabajo son una iniciativa surgida desde el Gobierno Nacional que Conexiones instaladas: 197.553 tiene por objetivo mitigar el riesgo sanitario de la población sin acceso a los servicios de agua potable y desagües cloacales, y propiciar la creación de fuentes de trabajo mediante la conformación de cooperativas, Población abastecida: 845.577 conformadas por vecinos de la zona. Módulos finalizados *3: 91 Desde el año 2007, AySA es la responsable de coordinar y financiar la ejecución de las obras, en concordancia con su compromiso de abastecer al 100% de la población del área de acción de la empresa con estos Km de redes instaladas: 383.540 servicios esenciales. Conexiones instaladas: 35.700 Para el desarrollo de estos planes, es fundamental el trabajo conjunto de la empresa, el Instituto Tecnológico Leopoldo Marechal (dependiente del SGBATOS), los municipios intervinientes, las Cooperativas de Trabajo, Población a abastecer: 160.200 el Instituto de Asociativismo y Economía Social (INAES) y la Agencia de Planificación (APLA). Módulos en ejecución *4: 116 Los años de gestión de los planes A+T y C+T han permitido un gran avance en la expansión de los servicios de agua potable y desagües cloacales. Km de redes instaladas: 127.689 Conexiones instaladas: 11.543 Población a abastecer: 202.829 TOTAL BENEFICIARIOS: 1.208.606 Total km de redes instaladas: 2.693.119 Total de conexiones instaladas: 244.796 Total módulos: 642 *1 Las obras que se desarrollan mediante estas modalidades (A+T / C+T) se denominan módulos. Dichos módulos son de una extensión aproximada de 5.000 metros de cañería para agua y 3.000 metros para cloaca. Se utilizan materiales y accesorios de línea (homologados por AySA). *2 El rubro módulos con servicio, ya sea para la modalidad A+T o C+T, contempla obras que actualmente se encuentran prestando el servicio de agua potable o desagües cloacales. *3 El rubro módulos finalizados, ya sea para la modalidad A+T o C+T, contempla obras que actualmente se encuentran en estado de tendido de red finalizado, prueba hidráulica final aprobada o lavado y desinfección ejecutado (de corresponder). *4 El rubro módulos en ejecución, ya sea para la modalidad A+T o C+T, contempla obras que actualmente se encuentran en proceso constructivo o iniciando dicha etapa, como ser proyectos previstos prontos a iniciar, acuerdo firmado y en ejecución. 210 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 211 RESULTADOS El compromiso de sembrar valores para una Nueva Cultura del Agua Avance de obras C+T acumulado al 31/12/2014 Módulos *1 en servicio *2: 19 Además del objetivo primordial de materializar la universalización de los servicios de agua potable y Km de redes instaladas: 40.664 desagües cloacales, promoviendo el desarrollo, reduciendo desigualdades sociales y preservando el entorno, AySA asumió el compromiso de impulsar una Nueva Cultura del Agua, basada en su valorización y Conexiones instaladas: 3.768 cuidado. Con este propósito, lleva adelante diversos programas, acciones y actividades. Población abastecida: 14.406 Módulos finalizados*3: 19 Vida Líquida, el programa educativo de AySA Km de redes instaladas: 45.623 Sembrando valores, sembramos futuro Conexiones instaladas: 5.012 AySA desarrolla el Programa Educativo Vida Líquida, pues considera que con la educación se podrá garantizar el futuro de un recurso tan fundamental como es el agua y la sostenibilidad de los serviPoblación a abastecer: 23.000 cios esenciales de agua potable y saneamiento, que brinda diariamente. Módulos en ejecución*4: 37 Km de redes instaladas: 41.452 Conexiones instaladas: 4.384 Población a abastecer: 41.485 TOTAL BENEFICIARIOS: 78.890 Total km de redes instaladas: 127.739 Total de conexiones instaladas: 13.164 Total módulos: 75 Aclaraciones: Los distintos agrupamientos de módulos por estado de obra, incluyen las obras financiadas tanto por el ENOHSA como por AySA. Vida Líquida tiene como propósito formar ciudadanos nutridos e identificados con una Nueva Cultura del Agua y una visión del recurso, que reconozca su carácter de derecho humano esencial y su La población contemplada en los módulos, bajo el estado de obra finalizados y en ejecución, contarán con valor como elemento de inclusión social. la prestación del servicio una vez finalizado el proceso de puesta en marcha. El programa, que se ofrece en forma gratuita, comprende distintas áreas: Por otra parte, también se ejecutan otros programas con idéntica metodología de intervención. Es así que a través del Programa de Mejora Barrial se ejecutaron más de 664.000 m2 de veredas, equivalente a más de Comunidad Educativa: con contenidos y actividades para la escuela y el hogar, novedades y curio4.400 cuadras, en barrios donde se extendió la red a través del Plan Agua + Trabajo. sidades para aprender y cuidar el medioambiente. Espacio de Formación Docente: un campus exclusivo para educadores que profundiza en la temática del agua, el ambiente y el uso racional de los recursos naturales (con más de 14 mil docentes ya capacitados y otros 60 mil que recibirán capacitación en el transcurso del 2015). 212 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 213 Jornadas AySA junto a la comunidad: agenda de actividades de capacitación y encuentros presenciales, formativos e ilustrativos. Espacio Universidades: pensado para los futuros profesionales, que se espera poner en marcha durante 2015. Espacio Instituciones: un entorno virtual para la formación de personas de distintas organizaciones. Como parte del Programa Educativo, AySA tiene a disposición tráilers educativos y visitas a plantas. De este modo, la empresa busca sembrar los valores integrados de esta Nueva Cultura del Agua y dejar una huella en cada participante de Vida Líquida, que se traduzca en un cambio profundo y duradero. Certamen Vida Líquida 2014 Como parte de las acciones de acercamiento a la comunidad y difusión masiva de los valores del programa, en 2014, se llevó a cabo el Certamen Vida Líquida, dirigido a escuelas de nivel inicial, primario y secundario. Como respuesta a esta convocatoria se recibieron más de 8.400 trabajos artísticos y multimedia. VISITAS ESCOLARES A LAS PLANTAS DE AySA AySA desarrolla un Programa de Visitas Escolares a sus plantas para que los niños conozcan los procesos que se llevan a cabo en los establecimientos y descubran la importancia que revisten los servicios que presta. Durante la visita, se brinda información sobre potabilización y depuración, además de otros ejes temáticos como ciclo del agua, uso racional y la preservación del ambiente. El Programa, que se ofrece en forma gratuita, está dirigido a escuelas públicas y privadas de nivel primario –entre tercero y séptimo gradodel área de acción de la empresa. Entre los meses de mayo y noviembre de 2014, se realizaron 291 visitas en las que participaron 8.196 alumnos de 160 escuelas. Estas visitas tuvieron lugar en los establecimientos Gral. San Martín y Gral. Belgrano. En el mes de noviembre, además, se incorporó a la nueva Planta potabilizadora Juan Manuel de Rosas. Como novedad, se realizó una prueba piloto para recibir escuelas especiales, con alumnos hipoacúsicos. Por otra parte, se continúo trabajando en los proyectos de las nuevas “Casitas del Agua”, espacios destinados a la recepción de las escuelas en las distintas plantas donde se ofrece el Programa. 214 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 215 Lazos de Agua, la editorial de AySA La editorial de AySA busca difundir la experiencia y el conocimiento generados en el sector sanitario, y promover el vínculo con la comunidad a través de publicaciones educativas y de divulgación relacionadas con el agua, el saneamiento, el medioambiente, la historia y el patrimonio. Títulos 2014 • Sobre el patrimonio industrial y otras cuestiones Escritos breves Autor: Jorge Daniel Tartarini Este libro reúne y actualiza 39 artículos —en su mayoría publicados entre 2003 y 2013 en el suplemento “m2” del diario Página/12— que abordan, de un modo ameno y a la vez exhaustivo, diversos aspectos del patrimonio sanitario, industrial, social y urbano. Es una contribución, pues brinda una visión del patrimonio que, al mismo tiempo que indaga en la memoria, remarca su vigencia en el presente y apuesta a su porvenir. • Manos a la obra Cuentos que nos enseñan a cuidar el planeta Autores: alumnos del Instituto Dr. José Ingenieros Esta publicación reúne textos literarios e ilustraciones realizados por alumnos del Instituto Dr. José Ingenieros en los niveles preescolar, primario y secundario. En el marco del certamen literario que lleva a cabo la Institución cada año, en 2014 desarrolló este segundo volumen de la colección, cuyo eje principal es el cuidado del medioambiente. A través de la creación artística desarrollada especialmente para la publicación, se incentivó a los niños a que comprendan, interpreten y representen el entorno natural en el que habitan, con el fin de que desarrollen una relación responsable con la naturaleza, y un uso sustentable y adecuado de los recursos naturales. 216 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 217 Programa Cultural MUSEO DEL AGUA Y DE LA HISTORIA SANITARIA Este Museo permite conocer la historia del agua y del saneamiento de nuestro país, en la cual el Palacio de las Aguas Corrientes -que lo albergaconstituyó una pieza fundamental. Además, de elementos que dan cuenta de la construcción de este magnífico edificio y mobiliario de las antiguas dependencias de O.S.N., quienes lo visitan pueden descubrir su interesante colección de artefactos sanitarios, cañerías, medidores y grifería, de distintos materiales y procedencia. Durante 2014, el Museo continuó con su tarea de difusión sobre patrimonio histórico. Como parte de este trabajo, recibió a 14.875 visitantes. Cabe destacar que parte de este público pertenece a 68 establecimientos educativos de distintos niveles (primario, secundario y universitario). AySA en “La Noche de los Museos” Entre las actividades desarrolladas en el año, la participación en “La Noche de los Museos” ocupa un lugar relevante. Para este acontecimiento, se dispuso un cronograma especial de visitas guiadas. Una vez finalizada cada visita, los asistentes disfrutaron un espectáculo artístico en vivo. Esa noche pasaron por las salas del Museo 5.695 personas. BIBLIOTECA AGUSTÍN GONZÁLEZ Especializada en Ingeniería Sanitaria y Ciencias del Ambiente, entre el material de su fondo bibliográfico posee testimonios impresos únicos sobre la historia del saneamiento nacional y las primeras obras que se realizaron en el país. Además de poner a disposición este material en su Sala de Lectura, la Biblioteca atiende búsquedas científico/técnicas tanto del personal que se desempeña en la empresa como de público externo. La Biblioteca continuó brindando y ampliando sus servicios, en el transcurso del año recibió y respondió 990 consultas (576 de público interno y 414 de público externo), efectuó 79 préstamos y envió 506 documentos digitales en respuesta a diferentes pedidos de información. Por otra parte, 659 chicos participaron de talleres didáctico recreativos en el Espacio Infantil que posee el sector. ARCHIVO DE EXPEDIENTES Y PLANOS HISTÓRICOS AySA tiene a su cuidado un valiosísimo archivo de planos y expedientes históricos, declarado “Bien de Interés Histórico Nacional” en 2010, cuyos documentos más antiguos datan de fines del siglo XIX. No existe otro en Buenos Aires que reúna información especializada tan completa sobre edificios emblemáticos, obras trascendentales y 218 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 219 aspectos clave del desarrollo urbanístico y arquitectónico de la ciudad. Para las consultas del público, el Archivo cuenta con la Oficina de Planos Domiciliarios, que funciona en la planta baja del Palacio de las Aguas Corrientes. También, se atienden pedidos especiales de instituciones, profesionales o investigadores interesados en este rico acervo. Durante 2014, el Archivo continuó trabajando en la depuración de material. Como parte de estas tareas, se controlaron y re-etiquetaron 53.396 expedientes del Archivo de Rentas. Además, se recuperaron otros 2.738. También, se prosiguió con el proceso de puesta en valor del material documental. En este sentido, se digitalizaron 450 planos, entre nuevos e históricos. En relación a la atención del usuario, se recibieron solicitudes de 1.363 expedientes de rentas (principalmente internas), se atendieron 29.132 pedidos de planos domiciliarios (mayormente externos), se dio respuesta a 1.887 solicitudes de planos de redes y se dio curso a pedidos del Archivo Central que totalizaron el movimiento de 1.688 cajas, entre las recibidas y las solicitadas. AySA en todas las plataformas PROGRAMA RADIAL PLANETA AZUL Planeta Azul es el programa de radio de AySA dedicado a la actualidad, el análisis y la reflexión sobre la importancia del ambiente y la sustentabilidad. El ciclo, que se emite por Radio El Mundo AM 1070, lleva cinco años al aire creando conciencia entre los oyentes acerca del cuidado y preservación del agua y del ambiente. En 2014, debido a su contribución en la difusión de las ciencias, Planeta Azul recibió la primera mención de la categoría Producciones Radiofónicas, en el rubro Divulgación Científica, de la 8° edición de los Premios UBA al periodismo educativo y cultural. AGUAS ADENTRO Aguas Adentro es una serie documental de quince capítulos coproducida por AySA y Canal Encuentro, que aborda la temática de la importancia del agua desde distintas perspectivas: histórica, científica, social y ambiental. El ciclo presenta un panorama concreto acerca del acceso de la población a fuentes de agua segura, la contaminación y los conflictos por el agua; la influencia del cambio climático sobre los glaciares y el aumento del nivel del mar, la gestión sustentable, el uso racional del agua, la conservación de las fuentes, la importancia de los recursos hídricos para la generación de energía y el lugar que tiene el líquido vital dentro de nuestra cultura. Los contenidos, materiales y temas del programa fueron realizados por AySA en conjunto con la señal del Ministerio de Educación de la Nación. Entre los reconocimientos obtenidos por la serie, la 8° edición de los premios UBA al periodismo educativo y cultural la destacó con el primer puesto en el Rubro Educación, y el Honorable Senado de la Nación y la Legislatura Porteña declararon de interés ambiental al ciclo. 220 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 221 AySA TV ACCIÓN DE CONCIENTIZACIÓN EN LOS CENTROS DE ATENCIÓN AL USUARIO AySA TV es una plataforma web de contenidos audiovisuales de inteEntre el 22 y 30 de enero, se realizó en todos los Centros de Atención al Usuario una acción de concientirés general, informativo y educativo relacionados con el ambiente, la zación focalizada en la importancia de la hidratación para salud. El personal de la empresa hizo entrega de tecnología y las principales noticias nacionales vinculadas al agua y a folletos y abanicos ecológicos bajo la temática “Agua, Vida y Salud”. la empresa. Además, cuenta con la participación de reconocidas figuras del espectáculo y periodistas especializados. acción de concientización en la matanza La paltaforma digital busca difundir valores en materia de ambiente, sustentabilidad y el buen uso del agua. Apunta a un público general AySA se hizo presente en el “Centro Popular 26 de Julio”, ubicado en el Barrio Nicole de La Matanque cuente con una computadora o dispositivo móvil con acceso a Inza, para transmitir un mensaje sobre la importancia del agua. Durante la jornada, los integrantes ternet. Todos los programas se pueden ver con subtítulos. del Club Gotitas de Felicidad interactuaron con los chicos, les dieron láminas para pintar con crayones y lápices. Además, finalizada la actividad, se entregaron kits con materiales escolares dada Canal Ambiente: el periodista Luis Pavesio repasa los principales conla proximidad del inicio del año lectivo. ceptos del ambiente y brinda consejos acerca de cómo cuidar el planeta. Además, resalta el acceso a los servicios básicos como eje principal de la salud. DÍA MUNDIAL DEL LAVADO DE MANOS Canal Noticias: la periodista Muriel Balbi presenta los eventos perioAySA se sumó a esta fecha realizando una acción de concientización en la vía pública, que consistió en la dísticos de relevancia nacional y de interés general relacionados con el entrega de 1.500 jabones y volantes con información sobre el correcto lavado de manos y su importancia agua y el saneamiento. en la prevención de enfermedades. Canal Tecnología: la conductora Carla Conte relata cómo las últimas innovaciones aplicadas en los procesos de la empresa garantizan un servicio de calidad y eficiencia para todos los usuarios. Aguas Adentro: emisión de la serie que recorre diferentes regiones de la Argentina para descubrir la relación del agua con el arte, el ambiente, la sociedad, la ciencia, la historia y la cultura. Acciones de concientización Durante 2014, AySA continuó su tarea de concientización sobre el uso adecuado de los recursos naturales con el objetivo de invitar a reflexionar sobre el valor del agua y su permanente presencia en nuestra vida, apelando a crear conciencia sobre la importancia de actitudes individuales, simples y concretas, en pos de su cuidado. Para acercar este mensaje a los más chicos, la empresa cuenta con el “Club Gotitas de Felicidad”, integrado por personajes que los pequeños pueden identificar en su relación cotidiana con el agua: los mellizos Gotín y Gotina, Baldo, Cani, Nunú y Cubito. En este sentido, también, desarrolló una serie de acciones y adhirió a distintas fechas que guardan relación como el Día Mundial del Agua y el Día Mundial del Medioambiente. 222 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 223 Cerca de la Comunidad Presencia en ferias, exposiciones y congresos AySA estuvo presente en diversas ferias, exposiciones y congresos, Trailers nacionales e internacionales. educativos 40° EDICIÓN DE LA FERIA INTERNACIONAL AySA cuenta con unidades móviles educativas, especialmente DEL LIBRO DE BUENOS AIRES acondicionados para comunicar y educar a través del entreteniAySA presentó un stand, donde brindó información sobre el programa miento. Estos tráilers están equieducativo Vida Líquida y la Editorial Lazos de Agua. El stand contó con pados con un microcine, donde un sector infantil donde los más pequeños pudieron dibujar, disfrutar se proyectan audiovisuales sobre de los personajes del Club Gotitas de Felicidad y escuchar una cuenta el agua en el mundo, la importancuentos. Por otra parte, la empresa dispuso un cine 360° dentro de una cia de los servicios y diversos ascarpa gigante en forma de gota: “La Gota de la Vida”. A la entrada del pectos relacionados con el cuidacine, se instalaron 2 puestos de hidratación para la provisión de agua do y la preservación del Planeta. potable a los asistentes. A su vez, en el ingreso e interior de la Feria, se También disponen de un espacio colocaron cuatro unidades de los trailers educativos. con pantallas táctiles, a través de las cuales, los más pequeños Más de 100.000 personas visitaron estos espacios. pueden aprender jugando conceptos sobre el agua. Asimismo, con motivo del cierre de la Feria, se realizó una actividad recreativa para hijos de empleados y alumnos del Instituto José IngeEn 2014, estas unidades móviles nieros en la Planta Gral. San Martín. han estado instaladas en espacios públicos como: los parques Saavedra, Tres de Febrero y la AySA EN TECNÓPOLIS Reserva Ecológica, en eventos especiales como la Feria InternacioDesde su inauguración, AySA está presente en esta mega muestra organinal del Libro de Buenos Aires y la zada por el Gobierno Nacional. El stand de la empresa está especialmente Noche de los Museos, en exposidiseñado para que los más chicos puedan jugar y divertirse al tiempo que ciones municipales y en escuelas. aprenden acerca de los cuidados del agua y el medioambiente. Durante el año, más de 24.000 De julio a noviembre de 2014, pasaron por el stand 74.786 personas. personas visitaron los tráilers. Celebración del Día del Niño en Tecnópolis AySA festejó el Día del Niño en su stand junto al Club Gotitas de Felicidad, cuyos personajes interactuaron con los chicos mientras acercaban su mensaje sobre el cuidado del agua. Además, se realizaron shows de magia y se entregaron regalos. Más de 1.900 personas participaron del festejo. AySA EN LA 24ª FERIA DEL LIBRO INFANTIL Y JUVENIL AySA participó en la Feria del Libro Infantil y Juvenil. Además de acceder a bibliografía específica perteneciente al Espacio para Niños de la 224 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 225 Biblioteca de la empresa, los chicos pudieron disfrutar de talleres de reciclado, plástica y shows de magia en el stand de la empresa. Más de 30.000 personas pasaron por los espacios que AySA dispuso en la Feria. Por la labor desarrollada durante esta actividad, la empresa recibió un Reconocimiento a la Promoción Cultural, otorgado por la Fundación El Libro. EXPOSICIONES INDUSTRIALES Con el objetivo de acompañar y participar de la actividad industrial y tecnológica que se desarrolla dentro de su área de acción, AySA participa en las exposiciones organizadas por los municipios que forman parte de la concesión. En 2014 se sumó a Expo Lomas, Expo San Martín, Expo Industrial Quilmes y Expo Tigre, en las cuales recibió en total más de 3.000 personas. OTRAS PARTICIPACIONES DE LA EMPRESA 2° Congreso Latinoamericano de Administradores de Propiedad Horizontal, organizado por la Cámara Argentina de la Propiedad Horizontal y Actividades Inmobiliarias (CAPHyAI), con el objetivo de avanzar en la profesionalización y capacitación de los administradores de propiedad horizontal. AySA entregó folletería 41° Encuentro Mini Basquet, organizado por la Confederación Argentina de Básquet, que convocó a chicos de a los 150 asistentes. todas las federaciones de Argentina y de países limítrofes en el predio de Tecnópolis – Micro Estadio del Bicentenario. AySA estuvo presente con dos puestos de hidratación y la participación del Club Gotitas de Felicidad para VII Feria Municipal del Libro de La Matanza, organizada por la Secretaría de Cultura y Educación de dicho transmitir consejos sobre el cuidado del agua. Además, entregó jabones, globos y folletos a los 4.000 asistentes. partido con el objetivo de fomentar la lectura y el acceso a los bienes culturales de toda la comunidad local y de los alrededores. Acompañando esta iniciativa, AySA se presentó con su tráiler escuela para reforzar su II Jornadas “Agua y Educación”, organizadas por el Ministerio de Educación, Cultura y Aguas, Servicios Pútarea de concientización sobre el cuidado de los recursos vinculados al servicio que presta. blicos y Medio Ambiente de la Provincia de Santa Fe, bajo el lema “Agua, Educación y Cultura: Una alianza estratégica para el desarrollo sustentable”. Estas jornadas convocaron a estudiantes, docentes, profesionaCasa FOA 2014 en La Abadía de San Benito. AySA estuvo presente como sponsor oficial con un espacio les, referentes ambientales y público en general proveniente de distintos puntos del país. AySA se sumó con al aire libre llamado “El color de los sueños”, el cual fue premiado con la Mención Especial al Paisajismo y el tráiler escuela, el que recibió la visita de 500 chicos y 250 docentes. mención Alba “Vení al Color”. Se acercaron al stand más de 22.000 personas. Colaboración a través del suministro de agua potable La empresa acompañó a la comunidad brindando asistencia a participantes de maratones y pruebas deportivas, a peregrinos que se acercaron a distintos Santuarios. También, se hizo presente en diversos acontecimientos especiales que tuvieron una masiva afluencia de público. Entre las más relevantes se puede mencionar: Fiesta Grande de San Cayetano. Peregrinación a Nuestra Señora de San Nicolás. 40° Peregrinación Juvenil a pie a Luján. Abierto de Tenis – Copa Colectividades. Celebración del Día de la Soberanía Nacional, organizado por la Unidad Ejecutora del Bicentenario, en Vuelta de Obligado, Ciudad de San Pedro. Festejo por el Día de la Democracia, organizado por la Unidad Ejecutora del Bicentenario, en Plaza de Mayo. 226 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 227 Adhesión al Pacto Global COMPROMISO DE AySA CON LOS DIEZ PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL Derechos Humanos Principio 1: Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos. Principio 2: No ser cómplice de abusos de los derechos. Ver: La Empresa (Perfil de la organización / Gobierno corporativo / Compromiso con iniciativas externas / Modelo para una gestión de excelencia / Grupos de interés de AySA) / Desempeño económico (Desarrollo e impacto de inversiones en infraestructuras y servicios para el beneficio público) / Desempeño social. Ámbito laboral Principio 3: Apoyar los principios de la libertad de asociación y sindical y el derecho a la negociación colectiva. Principio 4: Eliminar el trabajo forzoso y obligatorio. Principio 5: Abolir cualquier forma de trabajo infantil. Principio 6: Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Ver: La Empresa (Perfil de la organización / Modelo para una gestión de excelencia / Grupos de interés de AySA) / Desempeño económico (Los proveedores) / Desempeño social (Los trabajadores – La comunidad). Medioambiente Principio 7: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. Principio 8: Promover mayor responsabilidad medioambiental. Principio 9: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medioambiente. Ver: La Empresa (Perfil de la organización / Modelo para una gestión de excelencia) / AySA en 2014 (Los servicios) / Desempeño económico (Desarrollo e impacto de inversiones en infraestructuras y servicios para el beneficio público) / Desempeño ambiental / Desempeño social (La Comunidad). Anticorrupción Principio 10: Las empresas deberán trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y criminalidad. Ver: La Empresa (Perfil de la organización / Gobierno corporativo / Modelo para una gestión de excelencia) / Desempeño económico. 228 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 229 Certificación de la información DIRECCIÓN DE AUDITORÍA INTERNA Y DE LA INFORMACIÓN De acuerdo a lo requerido por la Dirección de Relaciones Institucionales, certificamos la información que se detalla en el apartado siguiente: 1. Identificación de la documentación sobre la que se emite la Certificación La información objeto de esta certificación se denomina “Reporte de Sustentabilidad 2014”. La preparación y emisión de la documentación mencionada fue preparada por la Dirección de Relaciones Institucionales. La responsabilidad de Auditoría Interna consiste en emitir la certificación incluida en el apartado 3, en base al alcance de la tarea realizada, descripto en el apartado 2. 2. Alcance de la Tarea Realizada La emisión de una certificación consiste en constatar determinados hechos y circunstancias con los registros contables, extracontables y otros elementos de respaldo que nos fueron exhibidos por la Compañía en la medida que lo consideramos necesario. Nuestra tarea se basó en la revisión de registros y documentación, asumiendo que los mismos son legítimos y libres de fraudes y otros actos ilegales, para lo cual hemos tenido en cuenta su apariencia y estructura formal, acerca de la información antes mencionada. En consecuencia, nuestro trabajo sobre la información denominada “Reporte de Sustentabilidad 2014”, mencionado en el apartado 1 consistió en: a) Cotejar los valores en concepto de “Superficie de la Concesión”, “Población de la Concesión”, “Los Servicios” (Producción Promedio, Dotación, Habitantes Incorporados 2006-2014, Población servida y próxima a habilitar al 12/2014, Longitud Total de la Red, Estaciones Elevadoras, Conexiones Domiciliarias, Perforaciones, Plantas de Tratamiento de Agua Subterránea, Caudal Volcado a Cuerpo Receptor, Caudal Promedio Bombeado en Estaciones de Bombeo Boca-Barracas y Establecimiento Wilde, Estaciones de Bombeo Menores, Plantas de Tratamiento de Efluentes, Capacidad de Tratamiento de las Plantas Norte, Sudoeste, El Jagüel, Hurlingham y Planta del Bicentenario), “Empleados”, “Usuarios Registrados”, “Facturación Anual”, “Inversiones”, “Inversión Total del 03/2006 al 12/2014”, “Compromiso Social y Ético”, “Sistemas de Gestión Certificados”, detallados en el Capítulo “La Empresa”, con los datos incluidos en el Informe Anual 2014, Informe de Gestión Mensual de la Dirección Económico Financiera Diciembre 2014, Memoria y Estados Contables de la Compañía al 31 de Diciembre de 2014 y Convenio Colectivo de Trabajo N°1234/11 “E”. b) Cotejar los valores en concepto de “Producción Promedio Diaria de los Establecimientos Potabilizadores durante 2014”, “Producción a partir de agua subterránea en 2014”, “Producción Promedio Total de Agua Potable en 2014”, Dotación promedio (cantidad de agua potable entregada a la red) en 2014”, “Volúmenes de líquidos cloacales bombeados y tratados”, “Caudales Totales”, “Evolución Caudales”, “Vaciadero”, detallados en el Capítulo “AySA en 2014”, Apartado “Los Servicios”, con los datos incluidos en el Informe Anual 2014 y Sistema de Indicadores Técnicos. c) Cotejar los valores en concepto de “Habitantes Incorporados 2006-2014”, “Población Servida y próxima a habilitar al 31/12/2014”, detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”,Título “Expansión de los Servicios”, con los datos incluidos en el Informe Anual 2014. 230 AySA REPORTE DE SUSTENTABILIDAD 2014 231 d) Cotejar los valores en concepto de “Capacidad de producción”, “Capacidad de Tratamiento”, “Capacidad 3.Certificación de Tratamiento de la Ampliación”, “Población Beneficiada”, “Inversión”, detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Título “Grandes Obras de Infraestructura”, con los datos incluidos en el Informe al En base a la tarea realizada certificamos que la información incluida en el Reporte de Sustentabilidad 2014, Usuario 2014. mencionada en el Apartado 1, concuerda con la documentación indicada en los puntos a) al m) del Apartado 2. e) Cotejar los valores en concepto de “Plantas Potabilizadoras” (Planta Gral. San Martín, Planta Gral. BelDe acuerdo al trabajo de certificación mencionado y a la revisión de los datos involucrados, el “Reporte de grano), “Estaciones Elevadoras” (EE Morón, EE Lanús), “Pozos de Agua y Rebombeo”, “Ríos Subterráneos”, Sustentabilidad 2014” presenta razonablemente la información social de la Empresa. “Plantas de Tratamiento de Desagües Cloacales” (Planta depuradora Norte, Planta depuradora Sudoeste I, Planta depuradora Sudoeste II, Planta depuradora Hurlingham, Planta El Jagüel I, Planta El Jagüel II, Planta Santa Catalina), “Estaciones de Bombeo Cloacal” (Establecimiento Wilde, Estación de Bombeo Boca-Barracas), “Actualización de Flota”, detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Título “Plan de Mejora y Mantenimiento”, con los datos incluidos en el Informe Anual 2014. f) Cotejar los valores correspondiente al año 2014 en concepto de “Financiamiento ANSES”, “Financiamiento Estado Nacional”, “Devolución Anticipada del Crédito Fiscal de IVA”, “Financiamiento BNDES”, “Préstamo BID 2048/OC-AR”, “Préstamo BID 2613/OC-AR”, “Banco de Desarrollo de América Latina (CAF)”, “Banco Mundial (“BIRF”), “Cuenca Matanza-Riachuelo”, “Acuerdo Marco para la Financiación de Plantas de Tratamiento de Efluentes” detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Apartado “Financiamiento”, con la Memoria y Estados Contables al 31 de Diciembre de 2014. Daniel Bosich g) Cotejar los valores correspondiente al año 2014 en concepto de “Niveles de Inversión con IVA” (M&M, Director de Auditoría Interna e Información A+T, Expansión, Grandes Obras, Obras BID, Obras BIRF y Obras CAF), detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Apartado “Inversiones”, con la Memoria y Estados Contables al 31 de Diciembre de 2014. Agua y Saneamientos Argentinos S.A. h) Cotejar los valores en concepto de “Estructura de Resultados” detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Apartado “Información Económico Financiera”, con la Memoria y Estados Contables de la Compañía al 31 de Diciembre de 2014. i) Cotejar los valores en concepto de “Impuestos Nacionales”, “Impuestos Provinciales”, “Impuestos Municipales” y “Otros”, detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Apartado “Carga Impositiva y previsional”, con los datos incluidos en las Declaraciones Juradas respectivas informadas por la Gerencia de Planificación y Administración Tributaria, e información suministrada por la Dirección Económico Financiera. j) Cotejar los valores en concepto de “Rubros más representativos-Consumos”, detallados en el Capítulo “Desempeño Económico”, Apartado “Gestión de las Contrataciones”, con la información suministrada por el Departamento de Administración de la Dirección de Agua. k) Cotejar los valores correspondientes al año 2014 en concepto de “Estudios de Impacto Ambiental”, detallados en el Capítulo “Desempeño Ambiental”, con el Informe Anual 2014. l) Cotejar los valores en concepto de “Dotación Total al Cierre del Período (31-12-2014)”, detallado en el Capítulo “Desempeño Social”, con los datos incluidos en el Informe de Gestión Mensual de la Dirección Económico Financiera Diciembre 2014. m) Cotejar los valores correspondientes al año 2014 en concepto de “Usuarios Registrados Totales”, “Usuarios Residenciales” (Propiedad Vertical y propiedad horizontal), “Usuarios No Residenciales” (Propiedad Vertical y propiedad horizontal), “Baldíos”, “Tarifa Social” (Usuarios Residenciales e Instituciones Sin Fines de Lucro), “Tiempos de Espera y atención” (Front y Caja), “Trámites realizados por los usuarios en AySA” (trámites de resolución inmediata y trámites de resolución diferida), “Volumen de llamados” (Técnico, Comercial), detallado en el Capítulo “Los Usuarios”, con los datos incluidos en el Informe Anual 2014. Este reporte fue posible gracias a todas las áreas de la empresa, que con el aporte de datos e información, hicieron posible su elaboración. Realización de la publicación Agua y Saneamientos Argentinos Dirección de Asuntos Jurídicos, Internacionales, Ambientales e Institucionales Se han impreso 100 ejemplares de este reporte para su distribución. Además esta publicación se encuentra disponible en la Biblioteca de AySA, ubicada en Riobamba 750 1° piso, ciudad de Buenos Aires y en el sitio web institucional www.aysa.com.ar. 234
