1 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable Notre engagement repose sur une alliance entre performance économique et prise en compte des préoccupations sociales, environnementales et économiques de la société dans laquelle nous évoluons. Conscient de l’enjeu que représentent aujourd’hui les problématiques de la RSE, Crowe Horwath Ficorec s’attache à renforcer ses actions en matière de respect de l’environnement, de mécénat, de formation et d’emploi. A chaque instant de la vie de notre entreprise, nous devons anticiper, décider, agir, transformer, créer, innover, produire, résister et … durer, autant d’actions susceptibles de comporter un choix éthique. Dans cet esprit, l’interaction des enjeux sociaux, environnementaux, sociaux, actuels et à venir, font partie intégrante de nos réflexions stratégiques. Cette démarche s’appuie sur les principes du Pacte Mondial. Au-delà, le Pacte Mondial est pour nous une plateforme d’échanges qui nous permet grâce à la diversité culturelle, aux parcours de nos collaborateurs et à notre appartenance à un réseau international, d’approfondir des thèmes qui nous sont chers tels que les droits de l’Homme, droit du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Comme en témoigne notre « communication on progress » de cette année et les actions qui s’y rapportent, Crowe Horwath Ficorec est résolument engagé dans une stratégie de croissance responsable et de développement durable. Notre volonté est de faire progresser ces principes dans nos domaines d’influence en continuant à les intégrer dans nos valeurs et nos actions quotidiennes. C’est pourquoi nous avons le plaisir de renouveler depuis 2014 cet engagement dans le but de toujours améliorer nos prestations de service en conjuguant l’intérêt de nos clients et de la société dans laquelle nous vivons. Ainsi, au cours de la prochaine année, nous continuerons à relever de nouveaux défis en capitalisant sur les initiatives de chacun pour améliorer sans cesse nos pratiques en toute transparence. Matthieu et Jean-Claude CAPUONO Dirigeants de Crowe Horwath Ficorec 2 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable L’instauration d’une démarche RSE depuis quelques années au sein de notre cabinet, a permis d’élargir nos champs de compétences et d’aller au-delà des stricts impératifs de nos métiers afin de nous inscrire dans une démarche plus globale pour devenir un acteur à part entière de la vie sociale, sociétale et environnementale. Rappel des 10 principes du Pacte Mondial de l’ONU, réunis autour de 4 grands thèmes, sur lesquels nous nous sommes appuyés pour mettre en place nos actions de politique responsable. La Déclaration Universelle des Droits de l’Homme Principe 1 : Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la Protection du droit international relatif aux droits de l’Homme ; Principe 2 : A veiller à ne pas se rendre complices de violations des Droits de l’Homme. La Déclaration de l’Organisation internationale du Travail relative aux principes et droits fondamentaux au travail Principe 3 : Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; Principe 4 : Eliminer toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; Principe 5 : Abolir de manière effective le travail des enfants ; Principe 6 : Eliminer toute discrimination en matière d’emploi et de profession. La Déclaration de Rio sur l’environnement et le développement Principe 7 : Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution aux problèmes relatifs à l’environnement ; Principe 8 : A prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; Principe 9 : A favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. La Convention des Nations Unies contre la corruption Principe 10 : Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 3 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable Notre identité : une signature de confiance, une relation de proximité Appartenance du cabinet au réseau International Crowe 28 Collaborateurs Horwath Associés 4 3 Implantations Marseille La Ciotat Paris (bureau) Que faisons-nous ? Un accompagnement au travers de méthodologies Notre et expertises techniques dans toutes vos philosophie ☺ démarches en matière administrative, comptable, fiscale, sociale, règlementaire…avec des services à la carte… Depuis 1987, toujours la même ! Positive, communautaire et solidaire ; se définissant par nos valeurs et engagements au travers de la mise en place de nombreuses actions et Pour qui travaillons-nous ? propositions d’outils pratiques. Notre philosophie associe PME/PMI, filiales de sociétés étrangères, performance et dimension humaine. Sociétés innovantes, mutuelles, comités d’entreprises, professions libérales, industries …dans tous secteurs d’activités 4 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable NOS VALEURS : Intégrité, respect mutuel et confiance, diversité, 1 proximité relationnelle. Prendre soin de nos clients et de nos collaborateurs est au cœur de nos préoccupations. 2 Travail d’équipe, implication et partage des connaissances. Partager avec nos clients, nos collaborateurs et les membres français et internationaux de notre réseau est notre quotidien. Caring Sharing Investing Growing Prendre soin Partager Investir Grandir 3 Anticipation, formation permanente, implication et partage des connaissances. Créer de la valeur pour nos clients, pour nos collaborateurs. Grandir plutôt que grossir. Nous recherchons la qualité plutôt que 4 la quantité. Le cabinet partage les valeurs véhiculées par le réseau Crowe Horwath auquel nous appartenons : la considération du client, le partage des informations et des résultats via le réseau, l’investissement en faveur de la formation, l’aide à la croissance et l’optimisation de la qualité de service. Matthieu Capuono, dirigeant 5 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable NOTRE POLITIQUE : La nature de nos activités (expertise-comptable, audit et conseil) et nos implantations géographiques limitent notre exposition directe à des contextes ou à des situations où ces droits fondamentaux pourraient être atteints. Nous restons néanmoins très attentifs au respect de ces droits et prêtons une attention particulière au respect de ces principes dans notre fonctionnement interne mais également chez nos clients. • L’égalité et la lutte contre le racisme et la discrimination : chaque collaborateur bénéficie des mêmes conditions de recrutement et opportunités de carrière, sans discrimination de race, de handicap, de nationalité, d’âge… Nos processus de recrutement et d’évaluation de la performance se basent sur la seule évaluation des compétences sans autres considérations discriminatoires. • Représentation syndicale : depuis quelques années, nous avons mis en place un dispositif de représentation du personnel avec un système d’élection où tout salarié peut se présenter ou élire un délégué du personnel qui sera la voix entre les salariés et la direction. Cela nous paraît nécessaire afin de garantir la liberté d’expression et le droit à la négociation collective. EXEMPLE D’UNE ACTION CONCRETE MISE EN PLACE PAR LE CABINET : Lancement des actions entreprises par le fonds de dotation « FICOREC Actions Solidarité» associant nos collaborateurs et nos clients. Créé en 2014 ce fonds a pour objet d’organiser ou de soutenir toute action d’intérêt général dans le domaine social ou de la solidarité. Il se nourrit des valeurs de proximité et de solidarité, ancrées dans l’ADN du cabinet, axées sur des actions collectives de proximité. Après une première vague d’actions, centrée sur le domaine de la solidarité, nous avons lancé une campagne de collecte de fonds, en 2015, afin d’engager des actions exemplaires à plus grandes échelle qui a permis de récolter plus de 12 000 €. Nos objectifs consistent en accord avec nos valeurs à toucher un public et des secteurs diversifiés représentés par différentes associations. Ainsi, nous avons soutenu des associations locales humanitaires solidaires dans leurs démarches (Restos du Cœur, Petits Frères des Pauvres, Samu Social, Emmaus et Famille Solidarité & Culture) mais aussi des associations axées sur le handicap. 6 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable Handicap & accompagnement • L’achat de Brioches à la Chrysalide a permis à cette association de collecter des fonds pour financer des projets d’amélioration de l’accueil et de l’accompagnement des personnes handicapées mentales accueillies dans les établissements et services de l’association. Handicap & Sport • Partager des émotions communes, par le biais du sport, et permettre l’intégration sociale des personnes handicapées grâce aux activités physiques et sportives, contribuent à changer le regard des personnes valides envers le handicap. Le sport représente un vecteur privilégié d’intégration lorsqu’il associe sportifs valides et non valides. C’est donc tout naturellement que « Ficorec Actions Solidarité » s’est impliqué dans l’association AJCM qui dispense des cours de judo handi-valide. Handicap & culture/loisir : • Organisation d’un vernissage et contribution à l’achat de photos et d’albums pour financer les tirages d’un photographe paraplégique qui a créé l’association « Photo & Handicap » Fin 2016 Participation du cabinet à une soirée de gala caritative « Tous égaux dans le handicap ». Cet évènement d’envergure permettra de récolter des fonds qui seront affectés à des personnes en situation de handicap dans un contexte handi-valide. Des donateurs, personnalités de tout horizon, chef d’entreprises et grands dirigeants sont attendus. En créant ce fonds de dotation, nous avons décidé d’agir à notre échelle en développant notre conscience citoyenne, pour contribuer à la construction d’une société solidaire. Jean-Claude Capuono, dirigeant 7 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable NOTRE POLITIQUE : Notre objectif est d’accompagner nos clients pour la réussite de leurs projets en leur apportant de la valeur ajoutée au travers de nos missions. Nous sommes convaincus que l’atteinte de cet objectif est conditionnée à la qualité de nos équipes. Nous portons donc une attention particulière au développement des compétences de nos salariés et leur bien-être pour s’épanouir sur le plan professionnel et personnel afin d’être en capacité d’apporter de la valeur ajoutée à nos clients. 1 UN MODE DE MANAGEMENT PARTICIPATIF ET DES VALEURS HUMAINES RECONNUES : Ce management résulte de la culture d’entreprise du cabinet qui prône la communication, le dialogue, la délégation de responsabilité, le respect d’autrui et l’égalité des chances. Il suscite ainsi l’engagement et la contribution des équipes au progrès des performances de l’entreprise. Il apparait naturel d’impliquer ses collaborateurs dans le fonctionnement de l’entreprise et avoir des rendez-vous réguliers de partage et d’échanges. Exemples : • Chaque année : point sur la stratégie du cabinet et compte-rendu de l’année écoulée • Chaque trimestre : diffusion d’une newsletter d’actualité réseau/cabinet, diffusée aux collaborateurs • Chaque trimestre : organisation d’une conférence d’information aux clients suivie du vernissage d’un artiste qui sera exposé au cabinet • Chaque mois réunion des chefs de service avec leurs collaborateurs • Bi-annuel : organisation de 2 RV cabinets conviviaux (Noël/été) • Evénements ponctuels : l’Euro, Halloween, Chandeleur, galette des rois… 8 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable 2 – UNE EVOLUTION DE CARRIERE MOTIVANTE : • Assurer la stabilité dans l’emploi de ses collaborateurs 28 salariés en CDI 4 salariés travaillent à temps partiel : 1 à 60% et 3 à 80% Mise en place d'un contrat de mutuelle avant l'obligation légale Par ailleurs, 100% des salariés sont couverts par la Convention Collective Nationale applicable aux experts-comptables et Commissaire aux comptes Taux d’absentéisme sur 2015 : 1,75% REPARTITION DES SALARIES PAR AGE Année 2015 0 1 2 3 4 5 6 7 8 55-60 ans 50-55 ans 45-50 ans 40-45 ans 35-40 ans 30-35 ans 25-30 ans 25 ans PAR CATEGORIE PROFESSIONNELLE Dirigeant Employé Cadre Contrat pro • Former ses équipes 2015 : 98% de la masse salariale a été formée Parcours professionnel : le parcours de chaque collaborateur est élaboré et suivi avec un responsable, en partant de ses motivations et en s’appuyant sur le résultat des entretiens annuels d’évaluation. L’objectif est de construire un parcours professionnel réaliste, motivant et cohérent dans la durée. 9 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable 3 – UNE QUALITE DE VIE AU TRAVAIL STIMULANTE Atteindre dans la durée les objectifs d’amélioration de la qualité de vie au travail suppose de répondre à la question de l’impact des solutions envisagées sur la performance et les personnes (en matière de santé, bien-être, développement professionnel…). Exemples d’actions mises en place par le cabinet : • Pratiquer « le bien-être » Une réflexion sur la thématique de la prévention et du bien-être des collaborateurs s’est engagée depuis 2014 autour d’actions fédératrices afin de développer un projet innovant au travers d’ateliers : 3 ateliers de sophrologie se sont déroulés en 2014 et 2 ateliers de massage shiatsu entre 2015 et 2016. Les questionnaires de satisfaction ont montré l’adhésion des collaborateurs à ces actions. D’autres ateliers sont en prévision pour la rentrée. • Organiser des actions de solidarité Au travers de : Dons matériels pour des associations (ex : vêtements donnés à la Croix Rouge, collectes pour le Téléthon) D’épreuves sportives au bénéfice de la recherche médicale (ex : Course la Marseillaise…) D’une collecte de jouets, organisée par les collaborateurs du cabinet afin de les redistribuer à des enfants à l’hôpital de La Timone, pour Noël. • Partager entre collègues Nous sommes dans l’ère du partage : co-working, co-voiturage… et bien chez Crowe Horwath Ficorec on a proposé la lecture en partage « le book crossing » à nos collaborateurs. Un espace a été emménagé afin que les collaborateurs déposent des livres qu’ils ont lu et aimé ; Le but du jeu : vous en prenez un, vous en mettez un autre. Faire découvrir une lecture qui vous a passionné et contribuer à ce que le cabinet favorise aussi les échanges dans le domaine culturel. 10 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable 4– S’IMPLIQUER DANS LA VIE LOCALE Participer à la vie étudiante Conscient du rôle des entreprises auprès des écoles, nous nous impliquons afin d’apporter aux étudiants des contenus concrets et leur fournir des conseils pouvant aider à favoriser leur employabilité. Nos interventions peuvent prendre différentes formes : tutorat d’étudiants, intervention lors de conférences, immersion d’étudiants dans notre entreprise. Partenariat avec école des beaux-arts afin d’aider les élèves dans des conditions réelles en leur organisant au sein du cabinet un vernissage et une exposition de leurs œuvres pendant 3 mois dans nos locaux Développer l’art au sein de notre cabinet Soucieux de son environnement culturel, Crowe Horwath Ficorec soutient la création artistique contemporaine liée au territoire Marseille-Provence notamment en accompagnant des projets culturels, en exposant des œuvres d’artistes dans ses locaux et de par son adhésion aux Mécènes du Sud depuis 2014. Soutenir des organismes, institutions Crowe Horwath Ficorec soutient notamment Femmes 3000, qui a pour mission de renforcer la visibilité des femmes dans la vie publique, économique et sociale par la mise en valeur de leurs compétences et des projets qu’elles portent. FEUILLE DE ROUTE POUR 2016/2017 : Signataire de la charte de la diversité Après l’obtention du label Empl’itude en 2015, 1er label territorial pour l’emploi en France, qui distingue les bonnes pratiques et les progrès des entreprises en faveur de l’emploi et de l’insertion professionnelle, nous allons signer la charte de la diversité afin de nous engager à agir en faveur de la diversité et à communiquer annuellement sur nos actions. Favoriser le pluralisme et rechercher la diversité au travers des recrutements et de la gestion des carrières est un facteur de progrès pour notre entreprise. Nous avons la conviction que la diversité constitue un facteur clef de la réussite de l’entreprise et constitue un enjeu de notre politique développement durable. 11 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable Mise en place d’un système de mentorat/parrainage afin de mieux intégrer les nouveaux salariés. Le principe est simple : conseiller, orienter, écouter les nouveaux collaborateurs. Pour notre cabinet il s’agit d’un véritable processus de développement du capital humain qui vise à encadrer la nouvelle recrue et à lui transférer un «savoir agir» validé par l’entreprise. L’objectif est d’aider les nouveaux arrivants à s’intégrer facilement dans son nouveau poste, incarner rapidement la culture de sa nouvelle entreprise et s’adapter facilement à son nouvel environnement. Un baromètre concernant le bien-être de travail va être établi par la Direction pour permettre de mieux cibler les attentes de ses collaborateurs NOTRE POLITIQUE Compte tenu de nos activités (expertise comptable, conseil et accompagnement) et donc de la nature de nos prestations, exclusivement intellectuelles, ainsi que de notre taille l’impact environnemental de Crowe Horwath Ficorec est assez faible, notre activité n’est pas une activité de production. Nous restons tous de même convaincus que tout le monde doit contribuer à la protection de l’environnement. Nous nous engageons donc à prendre toutes les mesures nous permettant de limiter notre empreinte écologique A noter : Suite à notre adhésion au global Compact, nous avons remporté un Trophée d’or de la communication de la Profession Comptable, en expliquant en toute transparence notre démarche RSE et les actions mises en place par le cabinet. Une belle visibilité presse nous a permis de faire connaître le Global Compact auprès d’un public moins averti à la base. 12 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable NOS ACTIONS : La gestion des déchets et recyclage • Plusieurs types de poubelles ont été mises en place : une par bureau pour recycler le papier (186 kg de papier ont ainsi été récupérés en 6 mois par une société de recyclage du papier employant des personnes en situation de handicap), un bac à bouchons de bouteille pour permettre l’acquisition de matériels pour les handicapés (fauteuils roulants…), une poubelle destinée aux plastiques et cartons recyclables • 100% du parc informatique en fin de vie est recyclé par une association • Tasse à café (provenance de France pour limiter l’impact carbone) qui remplace les gobelets en plastique jetable, consommation d’eau de ville et utilisation de gobelets biodégradables • 100% des cartouches d’encres d’imprimantes sont recyclées par une société spécialisée, qui a signé un accord cadre pour une gestion efficace et performante des déchets de cartouche d’impression bureautique, du Ministère de l’Ecologie, du Développement Durable et de l’Energie. Que deviennent nos cartouches : 13 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable 2 – Economies d’énergies En raison de la nature de nos activités, notre consommation d’énergie se limite à l’alimentation électrique de nos locaux (matériel informatique, lumière, photocopieur, réfrigérateur, machine à café) • Chaque collaborateur éteint systématiquement son ordinateur chaque soir, pas de système de veille. • Les imprimantes sont programmées en mode recto/verso et N/B pour les impressions et photocopies de documents. Les imprimantes sont éteintes chaque soir ainsi que le week-end et les cartouches d’encre usagées sont collectées par notre fournisseur. • Mise en place d’une politique d’achats responsables : auprès notamment d’une association d’aide aux handicapés (Atelier Protégé). 3 déplacement et transport La nature de nos métiers nous amène à nous déplacer régulièrement auprès de nos clients mais nous avons néanmoins mis en place certaines actions : • Acquisition dans le parc automobile du cabinet d’une voiture à motorisation hybride électrique pour une associée avec système IMA (Assistance Moteur Intégrée) et surtout une consommation mixte de 4,5l/100km et émissions de CO2 de 104g/km. • Visioconférence afin d’éviter le recours à des moyens de de locomotion potentiellement polluants. • Changement de certains modes de travail plus tournés vers le développement durable comme par exemple l’utilisation d’outils collaboratifs type google drive, dropbox afin de limiter les émissions et éviter les envois par courrier, mails… 14 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable NOTRE POLITIQUE : Parmi ses valeurs, Crowe Horwath Ficorec promeut celles qui permettent une lutte efficace contre toute forme de corruption ou de favoritisme, source de discrimination, au travers de : • La confiance : envers tout collaborateur et client • La responsabilité : envers ses clients, collaborateurs • La transparence : source indispensable au respect des valeurs de confiance et responsabilité • L’exemplarité : envers tout à chacun (interdiction de tout conflit d’intérêt, modération dans les dépenses de fonctionnement et remboursements) NOS ACTIONS : • Certains collaborateurs participent chaque année à de conférences portant sur la politique anti-fraude (Quel contrôle interne mettre en place ? Comment arbitrer entre mise en oeuvre de procédure interne et efficacité économique ? Comment réagir en cas de hacking, Comment sécuriser son patrimoine informatique simplement • Sensibilisation et incitation des salariés, clients à rendre compte des violations de la politique d’entreprise et de tout traitement ayant un aspect non éthique et déloyal. • Promotion auprès de notre environnement économique, clients, fournisseurs, partenaires, de notre adhésion au Global Compact. 15 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable 16 Crowe Horwath Ficorec – Communication On Progress – Copyright 2016 Audit Commissariat aux comptes Expertise comptable
