Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015 CCB Brasil Sobre este relatório Esta edição do Relatório Anual e de Sustentabilidade do Para fins deste relatório, os termos Instituição, CCB Brasil, China Construction Bank – Banco Múltiplo S.A. e suas Conglomerado e Banco são considerados sinônimos, a controladas (CCB Brasil), antigo Banco Industrial e Comercial não ser quando explicitamente mencionados, e incluem S.A. (BICBANCO), apresenta os desempenhos econômico, o China Construction Bank – Banco Múltiplo S.A. e suas social e ambiental registrados no período de 1º de janeiro a controladas: CCB Brasil Arrendamento Mercantil S.A., 31 de dezembro de 2015. Elaborada de acordo com o padrão CCB Brasil DTVM – Distribuidora de Títulos e Valores Abrangente da versão G4 das diretrizes internacionais da Global Mobiliários, CCB Brasil Informática S.A., CCB Brasil Reporting Initiative (GRI) e do suplemento setorial, sucede Administradora Cartões Ltda. e CCB Brasil S.A. – Crédito, sequencialmente ao documento publicado em 2015, com Financiamentos e Investimentos. informações referentes a 2014. G4-28 | G4-29 | G4-30 | G4-32 O conteúdo deste documento inclui indicadores de MATERIALIDADE sustentabilidade e de gestão, tendo como referência o G4-19 | G4-20 | G4-21 | G4-22 | G4-23 | G4-37 Disclosure Management Approacch (DMA), e apresenta dados A revisão da matriz de materialidade realizada em 2015 e números comparados em séries históricas. O objetivo é considerou a intersecção das matrizes de materialidade do fornecer dados sobre os impactos econômicos, ambientais e CCB China e do CCB Brasil. O resultado do trabalho destacou sociais mais relevantes da Instituição. cinco Macrotemas Materiais com impactos específicos: A coleta de informações, asseguradas pela • Gestão de Pessoas PricewaterhouseCoopers (PwC), envolveu diversos • Continuidade das Operações departamentos. A verificação externa inclui a análise do • Operações com Baixo Carbono conteúdo desde o planejamento do trabalho, sistemas de • Satisfação dos Clientes operação e controles internos até a metodologia e processos • Receita com Produtos Diferenciados de cálculos dos indicadores de desempenho. Essas técnicas de medição e realização dos cálculos são descritas ao longo Dentre eles, o macrotema Gestão de Pessoas foi do documento. G4-18 | G4-20 | G4-21 | G4-33 considerado o de maior importância no CCB Brasil. Trata-se do agrupamento dos temas Funcionários Este relatório inclui informações relevantes acerca de e Empregos, Pagamento de Salários, Programas de demonstrações financeiras, estratégia e diretrizes de todas Incentivo de Pessoal, Saúde e Segurança Ocupacional dos as unidades operacionais do Banco no Brasil e das suas Empregados e Direitos Humanos. controladas, descritas no subtítulo Empresas Controladas. À exceção do capítulo Desempenho Operacional e Financeiro, Gestão de Pessoas, Continuidade das Operações e o relatório não inclui a BRASILFACTORS S.A. G4-17 Receita com Produtos Diferenciados têm maior relevância dentro da Instituição, enquanto o macrotema Operações O CCB Brasil coloca à disposição o e-mail com Baixo Carbono tem influência mais significativa sobre sustentabilidade@br.ccb.com, direcionado à sua equipe comunidades, clientes e fornecedores, e a Satisfação dos de Sustentabilidade, para receber dúvidas, sugestões, Clientes está diretamente relacionada aos usuários de comentários ou qualquer outra demanda relacionada a este produtos e serviços da Instituição. relatório. G4-31 Mensagem do 04 Presidente do Conselho de Mensagem do Administração Vice-Presidente 05 06 Perfil Governança 10 e gestão Desempenhos 21 operacional e financeiro Desempenho social 29 Desempenho 38 ambiental Relatório 41 de Auditoria Índice 43 remissivo Créditos 63 Mensagem do Presidente do Conselho de Administração O Brasil é um importante mercado na estratégia global do China Construction Bank (CCB). Além de ser a maior economia da América Latina e um dos maiores países do mercado emergente, tem fortes relações comerciais com a China, criando um ambiente favorável para nossa atuação nesse mercado. O foco o portfólio de serviços de comércio exterior e seguros. Ademais, na internacionalização e reestruturação de negócios no exterior visamos fortalecer os serviços para pessoas físicas no País, é um fator importante para a globalização da moeda chinesa valendo-nos da experiência do CCB em atender mais de 314 (RMB) e das empresas de ambos os países, criando condições milhões de pessoas. para o desenvolvimento mútuo. Nosso Plano de Negócios prevê tornar mais conhecidas as caO Grupo CCB visa ser “o melhor banco da China e de primeira racterísticas da operação no País, destacando nossos diferenlinha no mundo”, promovendo o desenvolvimento. As subsidiáciais competitivos e as vantagens de fazer parte de um granrias localizadas no exterior têm estratégias globais de contínua de grupo. Temos características únicas que nos permitem um evolução operacional, com equilíbrio, volume de negócios cresmelhor atendimento nas interações comerciais entre Brasil e cente, baixos riscos e controles eficientes. China. É nosso objetivo participar dos projetos de instalação e expansão de empresas chinesas no Brasil e apoiar os clientes Com a conclusão do processo de transição do controle acionábrasileiros para que possam participar ativamente na cooperario e de gestão do banco brasileiro, assim como da mudança da ção econômica e comercial com a China, elevando a competitimarca em todo o Brasil, já observamos melhoria na reputação vidade internacional do CCB nos negócios. da Instituição. Essa mudança foi o ponto de partida na consolidação da marca CCB no País. Conseguimos grandes avanços O crescimento do Banco no País seguirá os passos de alinhano processo de conhecimento local, levando em conta as camento de negócios e de estratégias da matriz, com ajuste das racterísticas brasileiras. políticas, administração de riscos e controles eficientes e eficazes, seguindo os requisitos regulatórios do Brasil. Por meio de campanha publicitária, vamos dar mais visibilidade à marca do Banco no País, com inserções na mídia nacional Finalmente, para que o nosso plano possa ser posto em prática de forma integrada à comunicação interna, agregando valor à em 2016, contamos com a intensificação do apoio do Grupo imagem e ampliando a influência da Instituição. CCB à subsidiária no Brasil, o que envolve várias iniciativas. Faremos a integração de sistemas, para que o grupo possa entenTambém evoluiremos no atendimento, dispensando mais atender melhor as necessidades locais e colaborar em temas como ção às demandas individuais dos clientes. Com isso, alcançarecursos humanos, tecnologia da informação e inteligência de remos melhores índices de satisfação e consolidaremos a remercado. Conjuntamente, prevemos o incremento substancial putação do CCB no mercado. No Brasil, o Banco aperfeiçoará de capital – recursos para reforçar a estrutura de funding e a suas linhas de financiamento para as empresas e incrementará reestruturação dos ativos. Temos convicção de que, ao concluir essa transição, o CCB Brasil se constituirá como um Banco de referência, com crescimento e desenvolvimento proporcionais à grandeza do Brasil. Wensheng Yang Presidente do Conselho de Administração 4 Mensagem do Vice-Presidente G4-1 Excelência global, parceria para sempre! É sob esse princípio que, no decorrer de 2015, o CCB Brasil deu início à sua atuação, alinhada ao propósito de sermos um importante elo na relação de negócios sino-brasileira. Estamos credenciados a cumprir nossos objetivos principalmente por dois fatores: somos parte do segundo maior banco da China e o quarto maior do mundo, com mais de 60 anos de atuação; e temos experiência na administração de mais de US$ 2,7 trilhões em ativos, com importante papel social ao empregar mais de 370 mil funcionários. Nosso trabalho é reconhecido como de referência O reconhecimento da marca é prioritário para uma instituição repelo mercado, tendo obtido grau de investimento da Standard & cém-instalada no Brasil. Planejamos investir em ações de markePoor’s, Fitch Ratings e Moody’s. ting, aumento do portfólio de serviços e produtos e incremento da capacidade de financiamento para clientes estratégicos. A atuação No Brasil, passamos a ser uma empresa de capital fechado e mancom a marca global do CCB nos abrirá portas nas maiores empretivemos nossos elevados padrões de governança. Adotamos para sas do País e no mercado em geral. a Diretoria um novo modelo de gestão, em que todas as decisões importantes passam a ser discutidas à luz do conhecimento inA sustentabilidade é uma questão estratégica para a Instituição. ternacional, por isso as decisões estratégicas e as políticas que Por isso, reafirmamos o nosso compromisso com o Pacto Gloas representam são levadas ao Conselho de Administração, órgão bal e adotamos, para todas as esferas de negócio, os princípios máximo de governança corporativa que melhor contribui para a estabelecidos pela Organização das Nações Unidas (ONU) para longevidade e sustentabilidade do negócio. a defesa dos direitos humanos e do trabalho, para a proteção ao meio ambiente e para o combate à corrupção. A transição de gestão vem seguindo os princípios de estabilidade, integridade e prudência. O direcionamento estratégico inclui a elaIniciamos a revisão de sistemas internos de gestão tecnológica, o boração de um objetivo comum: o estreitamento da comunicação que deverá resultar em eficiência operacional. Demos importantes com a matriz, adotando os valores do grupo e inserindo o Banco passos na ampliação do escopo de automatização para aproveino contexto internacional, aliado a uma divisão de trabalho que tarmos as oportunidades e demandas futuras. permita aos profissionais uma contribuição efetiva. O ano de 2016 trará grandes desafios. No entanto, a capacidade de suplantar obstáculos faz parte da vida dos que alcançam o sucesso. Especialmente considerando a competência dos profissionais do CCB Brasil e o suporte que temos do CCB na China, certamente atingiremos nossos objetivos. Yongdong Jiang Vice-Presidente Executivo 5 PERFIL O CCB é o quarto grupo financeiro no mundo em valor de mercado. Tem 60 anos de atuação, mais de 370 mil funcionários e US$ 2,7 trilhões de ativos O CCB O China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo S.A. é uma sociedade anônima, de capital fechado, constituída no Brasil a partir da aquisição do BICBANCO, em agosto de 2014. G4-3 | G4-7 | G4-22 | G4-23 O Banco tem sede em São Paulo e possui 37 pontos de atendiA primeira delas foi a aprovação da OPA de ações ordinárias e mento, incluindo uma agência em Grand Cayman, e 814 funciopreferenciais de sua emissão. A CVM concedeu o registro para a nários, operando prioritariamente em empréstimos para capital realização da OPA para aquisição de até a totalidade das ações de de giro, arrendamento mercantil, fianças, serviços para trade emissão da Companhia, em razão da alienação do seu controle, e finance, derivativos e produtos de investimento em renda fixa, para cancelamento do seu registro para negociação de ações no além dos produtos de crédito consignado, cartão de crédito e mercado, em decorrência da descontinuidade das práticas diferenfinanciamento a pessoa física. Os principais clientes são empreciadas do Nível 1 de Governança Corporativa da BM&FBOVESPA. sas nacionais e internacionais. G4-4 | G4-8 | G4-9 A OPA resultou em mudança do controle acionário e o controlaNo mercado local, o CCB Brasil visa desenvolver oportunidades e dor passou a deter o equivalente a 93,7% do capital social, ou negócios com grandes empresas nacionais, especialmente com a 96,1% do capital social da Companhia, se excluídas as ações as parceiras comerciais das empresas chinesas. G4-5 | G4-6 em tesouraria. O CCB é o quarto grupo financeiro listado em valor de mercado. Uma vez que o número de ações adquiridas pelo CCB Brasil no Com 60 anos de atuação, possui US$ 2,7 trilhões em ativos, leilão superou o montante mínimo de 2/3 das ações ordinárias mais de 370 mil funcionários, cerca de 15 mil agências e 26 e preferenciais, o Banco prosseguiu com os procedimentos nesubsidiárias fora da China. cessários para o cancelamento de registro de companhia aberta perante a CVM. ESTRUTURA ACIONÁRIA G4-13 Desde 19 de outubro de 2015 o Banco é uma empresa de capiDecorrido dois meses, a CVM aprovou o cancelamento de retal fechado. Isso trouxe alterações nas estruturas organizacional gistro de emissor de valores mobiliários do Banco. A partir de e de governança corporativa, que estão detalhadas no decorrer então, a Instituição passou a ser uma companhia de capital fedeste relatório. chado, e as ações de sua emissão deixaram de estar listadas para negociação na BM&FBOVESPA ou em qualquer outro merEm 28 de setembro do mesmo ano, realizou a Oferta Pública de cado organizado. G4-22 Ações (OPA), em processo que envolveu uma série de etapas. EMPRESAS CONTROLADAS G4-4 CCB Brasil Arrendamento Mercantil S.A. | Atua com operações de leasing para pessoas jurídicas e em negócios com bens móveis e imóveis, particularmente nos segmentos de veículos, máquinas e equipamentos. O CCB Brasil CCB Brasil DTVM – Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliávisa desenvolver rios | Responsável pelas operações com títulos e valores mobiliários. oportunidades CCB Brasil Informática S.A. | Presta serviços de processamento e negócios com de dados e fornece suporte técnico às atividades da Instituição. grandes empresas CCB Brasil Administradora Cartões Ltda. | Emite e administra nacionais e os cartões de crédito e pré-pagos. parceiros globais CCB Brasil S.A. – Crédito, Financiamentos e Investimentos | atuantes no País Especializada em financiamento de veículos e crédito consignado para pessoas físicas no mercado de varejo. 7 MARCA E IMAGEM O CCB Brasil mantém Política de Marketing e Comunicação para Em 2016, o processo de mudança deve ser finalizado com direcionar a comunicação institucional e de produtos e serviços, ajustes na parte de infraestrutura e a consolidação do novo atribuir responsabilidades, detalhar as ferramentas disponíveis e posicionamento institucional do CCB Brasil: Excelência global. reforçar a Política de Uso da Marca. Em 2015, sob essas diretrizParceria para Sempre. es, adotou o padrão global do China Construction Bank no Brasil. O CCB Brasil se mantém atento para que todas as ações de A mudança da marca foi efetuada após aprovação das mudanças marketing estejam aderentes às orientações do Código Bradas denominações sociais das empresas do CCB no País pelo sileiro de Autorregulamentação Publicitária do Conselho NaBanco Central e o registro na Junta Comercial do Estado de São cional de Autorregulação Publicitária (Conar) e ao Sistema de Paulo. O projeto envolveu etapas como mapeamento de áreas Autorregulação Bancária. Essa conformidade é avaliada a cada mais sensíveis, adequação da identidade visual, ajustes tecnológireedição ou lançamento de uma ação de marketing e foi intecos de sistemas e arquitetura da informação até a comunicação gralmente cumprida em 2015, ou seja, não houve caso de não para os públicos interessados. A mudança ocorreu em dezembro conformidade. G4-PR4 | G4-PR3 | G4-PR7 | DMA – Marca com o apoio de diversas ações de comunicação e marketing. As recomendações e normas estabelecidas pelo Banco Central Após mapeamento de riscos da transição da marca, seguido do Brasil (Bacen), pela Federação Brasileira de Bancos (Febrade planos de ação preventivos e contingenciais, foi identificado ban), pelo Programa de Orientação e Proteção ao Consumidor grande volume de sistemas e processos de mudança com po(Procon) e pelos demais órgãos reguladores do setor fazem partencial de impacto. Entre as ações preventivas, a comunicação te dos termos contratuais com clientes escopo de comunicação com os clientes foi priorizada, razão pela qual o Banco realizou e contratos. G4-PR3 uma campanha informativa sobre a mudança de marca e seus efeitos para esse público, por meio de anúncios em jornais e A Instituição repudia qualquer tipo de comunicação discriminaoutras mídias. O Banco também adotou medidas contingenciais tória, que incite a violência, explore o medo ou a superstição, para manter os canais de comunicação abertos, disponíveis e se aproveite da deficiência de julgamento e da inexperiência da com referências claras sobre a mudança para aqueles que porcriança, desrespeite valores ambientais ou induza o consumidor ventura não tivessem sido informados. a se comportar de forma prejudicial ou perigosa em relação a sua saúde e segurança. DMA (antigo FS15) | G4-PR6 Ao longo de todo o processo de transição e mudança de marca, o Banco também promoveu campanhas internas, reforçando o conceito de que o CCB Brasil é um banco global e parte de um dos maiores conglomerados do mundo. 8 O CCB Brasil RECONHECIMENTOS reconhecidamente se destaca pela TOP EMPLOYERS BRASIL A gestão de pessoas do CCB Brasil conquistou, pela quinta vez excelência na Gestão da consecutiva, a certificação concedida pelo Top Employers Institute. Essa premiação reconhece o valor que o Banco atribui aos Sustentabilidade atestada seus profissionais e às práticas de excelência em recursos hupelos mais importantes manos. Apenas 26 instituições alcançaram tal mérito em 2015. avaliadores de mercado AS 100 MELHORES EMPRESAS EM CIDADANIA CORPORATIVA O CCB Brasil consta da lista das 100 Melhores Empresas em Cidadania Corporativa 2015, após levantamento com as emRATING SOCIOAMBIENTAL presas listadas entre as 1.000 Maiores e Melhores Empresas O CCB Brasil alcançou classificação A no Rating de Sustentabido Brasil (Exame) e Melhores para Trabalhar (Você S/A, FIA – lidade da Management & Excellence (M&E), conforme relatório GPTW, Época), que valorizam boas práticas de Responsabilipublicado em julho de 2015. O rating destaca a atuação sustendade Social, Ambiental, de Sustentabilidade e de Cuidado com tável das grandes corporações por meio de análise de todos os o Capital Humano, o Meio Social e Clima das Organizações. processos de gestão corporativa. RATINGS Moody’s Standard & Poor’s Escala global Escala global – Rating de contraparte Depósito em moeda estrangeira: Moeda estrangeira: . Longo prazo Baa3 . Longo prazo BB . Curto prazo B . Curto prazo NP Moeda local: Depósito em moeda local: . Longo prazo BB . Longo prazo Baa3 . Curto prazo B . Curto prazo P-3 Escala nacional Escala nacional . Longo prazo brA+ Depósitos: Perspectiva CreditWatch Negativo . Longo prazo Aa1.br Data de publicação do rating: 17/02/2016 . Curto prazo BR-1 Fitch Ratings Dívida em moeda estrangeira Escala nacional . Bonds (P)Ba1 . Longo prazo AAA(bra) . Dívida subordinada Ba1 . Curto prazo F1+(bra) Perspectiva Negativa Perspectiva Estável Data de publicação do rating: 25/02/2016 Data de Publicação do rating: 04/02/2016 9 GOVERNANÇA E GESTÃO A Governança Corporativa do CCB Brasil tem como base a estrutura de decisão da matriz alinhada à gestão de riscos e controles do Brasil ESTRUTURA DE GOVERNANÇA G4-34 | G4-35 | G4-36 O estatuto define que a Instituição é administrada por um Conselho de Administração e uma Diretoria e que a estrutura decisória das questões econômicas, ambientais e sociais se baseia em comitês especializados, de acordo com maior ou menor especialização requerida, em três instâncias: Comitês de Apoio ao Conselho de Administração, Comitês Executivos e Comitês Técnicos. O Conselho de Administração está alinhado às diretrizes definidas pelo estatuto social e tem por objetivo aprovar as políticas que formalizam a estrutura de gestão da Instituição. CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO G4-38 | G4-39 | G4-40 | G4-42 | G4-43 | G4-45 | G4-46 | G4-48 | G4-47 | G4-49 | G4-50 | FS9 É o órgão composto de membros eleitos pela Assembleia GeYang e o Sr. Tiejun Chen como membros, além de ratificada a ral. Ao menos 20% dos seus membros devem ser conselheiros composição, que conta com o Sr. José Bezerra de Menezes e independentes. Se reúne sempre que interesses sociais o exios conselheiros independentes Sr. Daniel Joseph McQuoid e Sr. girem, por convocação do seu presidente ou por qualquer um Heraldo Gilberto de Oliveira. Em 30 de abril de 2015 os membros dos seus membros e independentemente de convocação se do Conselho de Administração foram reeleitos para novo mandatodos os membros estiverem presentes. to, que se estenderá até a Assembleia Geral Ordinária de 2017, e homologados pelo Banco Central em 21 de julho de 2015. Responsável por fixar a orientação geral dos negócios do ConEm 11 de agosto de 2015 o Sr. Tiejun Chen renunciou ao cargo glomerado, que incluem decisões sobre questões econômicode membro do Conselho de Administração e em 9 de outubro -financeiras e administrativas, definição de mecanismos interde 2015 foi eleito o Sr. Xi Zhang para substituí-lo. Em 11 de nos para verificação do cumprimento de suas determinações e dezembro de 2015 o Sr. José Bezerra de Menezes renunciou aprovação das políticas de riscos, inclusive Socioambiental e de ao cargo de membro do Conselho de Administração, que ficou Prevenção a Lavagem de Dinheiro. assim composto: presidente – Sr. Wensheng Yang; conselheiros – Sra. Hong Yang, Sr. Daniel Joseph McQuoid e Sr. Heraldo Em 23 de março de 2015, o Banco Central homologou a nova Gilberto de Oliveira, sendo os dois últimos também integrantes composição do Conselho de Administração apresentada na do Comitê de Auditoria. O Estatuto Social não prevê qualificaAssembleia Geral ordinária de 1º de setembro de 2014. Foram ções específicas para seus membros. Os cargos de presidente incluídos o Sr. Wensheng Yang como presidente, a Sra. Hong do Conselho e CEO são ocupados por diferentes profissionais. 11 Todos os integrantes são executivos com ampla visão de mercado, formação acadêmica comprovada e experiência e detêm valores pessoais alinhados aos da Instituição e do Código de Ética. São obrigados a se isentar de aprovação de matérias no O Conselho de Administração, caso de conflitos de interesse. G4-41 | G4-44 | G4-40 instância máxima de governança, Os questionamentos e as recomendações dos empregados e tem como sustentação comitês demais stakeholders podem ser levados ao Conselho de Administração, a depender de sua pertinência, após passar por especializados responsáveis por avaliação dos órgãos de apoio ao próprio Conselho. endereçar ao órgão demandas Por conta das mudanças decorrentes da aquisição do Banco, os dos stakeholders principais temas tratados pelo Conselho em 2015 foram a transição de gestão, a composição da nova diretoria e a gestão dos riscos e do capital. res-executivos senhores Carlos José Roque e Francisco Edênio COMITÊS DE APOIO AO Barbosa Nobre. CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO G4-38 Comitê de Auditoria | É composto de membros independenEm 11 de agosto de 2015 o Sr. Tiejun Chen apresentou sua tes em relação à sociedade e suas controladas. Seus membros renúncia aos membros do Conselho de Administração, que indevem atestar conhecimento nas áreas de Contabilidade e dicaram o Sr. Xi Zhang como novo CEO da Instituição e o Sr. Auditoria, objetivando o aprimoramento dos controles da InsAndrew Hemm como diretor-executivo, ficando suas eleições tituição. É responsável por zelar pela qualidade e integridade condicionadas à aprovação da indicação pelo Banco Central, das demonstrações financeiras e informações relevantes, pelo assim como à obtenção de visto permanente e autorização do atendimento dos requisitos legais e da legislação vigente e pela Ministério do Trabalho. qualidade e independência das auditorias internas e externas. Em 16 de setembro de 2015 o Conselho de Administração reComitê de Remuneração | Tem atribuição de estabelecer, gistrou que o Sr. Zhongzu Wang não tomou posse do cargo de supervisionar e revisar a Política de Remuneração de diretores diretor-executivo e tornou sem efeito sua eleição nos termos do estatutários ou membros do Conselho de Administração. Tem §1º do artigo 149 da Lei nº 6.404/76. Dessa forma, a Diretoriacaráter permanente e estatutário. -Executiva ficou assim constituída, com posse até a primeira Reunião do Conselho de Administração após a Assembleia GeConselho Fiscal | Órgão de funcionamento não permanente ral ordinária de 2016: diretor-presidente em exercício – Sr. Yongcujos membros devem ser eleitos pela Assembleia Geral. Sua dong Jiang; vice-presidentes – Sra. Xiaowei Dong, Sr. Jin Li, Sr. função é fiscalizar as atividades da administração, avaliar as deMilto Bardini e Sr. Paulo Celso Del Ciampo; e diretores-execumonstrações financeiras e relatar suas conclusões aos acionistivos – Sra. Hong Yang, Sr. Carlos José Roque e Sr. Francisco tas. Este órgão não foi instalado em 2015. Edênio Barbosa Nobre. DIRETORIA-EXECUTIVA COMITÊS EXECUTIVOS Em 23 de março de 2015 o Banco Central homologou os novos Comitê de Diretoria-Executiva (CDE) | Formado por todos os membros da Diretoria-Executiva: diretor-presidente – Sr. Tiejun diretores estatutários, tem como objetivo a avaliação de limites Chen; diretores vice-presidentes – Sr. Jin Li, Sr. Yongdong Jiang de condução do planejamento e desenvolvimento de negócios e Sra. Xiaowei Dong; e diretores-executivos – Sr. Zhongzu Wang e serviços da Instituição, além de avaliar os controles dos proe Sra. Hong Yang, eleitos em reunião do Conselho de Adminiscessos internos. Promove reuniões ordinárias trimestrais e potração em 1º de setembro de 2014 e 11 de dezembro de 2014. dem ocorrer reuniões extraordinárias, sob demanda. Os novos diretores juntaram-se aos já eleitos vice-presidentes senhores Milto Bardini e Paulo Celso Del Ciampo e aos diretoComitê de Governança | Avalia e promove visão estratégica da gestão de riscos na Instituição e delibera sobre encaminhamentos dos Comitês Técnicos: Operacional, Controles Internos, Riscos, Segurança da Informação e Azul (Sustentabilidade). Também tem como atribuições acompanhar o Comitê de Avaliação do Processo de Crédito e o Comitê de Ética, monitorar e avaliar a Política de Sustentabilidade e propor ajustes ao Conse12 lho de Administração. O Comitê de Governança responde ainda pela gestão da sustentabilidade da Instituição, monitorando e avaliando sua adoção e propondo melhorias, o que inclui avaliar e deliberar todos os encaminhamentos do Comitê Azul (Sustentabilidade). Reúne-se mensalmente. Comitê de Tesouraria | Analisa semanalmente os cenários macroeconômicos e políticos, prevendo seus efeitos sobre os tentabilidade. Para isso, avalia os riscos socioambientais e de fatores de risco e definindo limites de exposição. reputação e seus impactos, emite pareceres e encaminha os assuntos para decisão do Comitê de Governança. G4-EC2 COMITÊS TÉCNICOS G4-57 | G4-58 Comitê de Crédito | Em reuniões diárias, avalia projeções de Comitê de Avaliação de Processos de Crédito | Define direceita, visando as operações das carteiras comerciais, de crédito retrizes da política e dos padrões operacionais para identificar, rural e de repasses ao consumidor. Também tem como atribuianalisar e resolver problemas que afetam o curso normal dos ções propor diretrizes e alocar recursos em financiamentos. processos de crédito. Propõe critérios de avaliação de perdas prováveis e efetivas, estabelecendo um plano de ação para que Comitê de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Ilícitos | Seus as causas dessas perdas sejam corrigidas e eliminadas, além de membros reúnem-se mensalmente e são responsáveis por analisar informar mensalmente a alta administração sobre o tema. eventos suspeitos de atividades atípicas, dar instruções para os órgãos competentes de fiscalização e comunicar as autoridades Comitê de Riscos | Acompanha mensalmente os limites dos riscos competentes nos casos em que há indício de irregularidades. – sua exposição, seu impacto e a probabilidade de ocorrência de eventos –, propondo metodologias para medir e limitar operações. Comitê de Prevenção à Lavagem de Dinheiro Agência Cayman | Analisa fatos suspeitos ou indícios de irregularidades Comitê Operacional | Analisa a exposição ao risco e os limites ligadas à lavagem de dinheiro, de acordo com as normas do Banoperacionais de novos projetos, produtos e serviços. Em reuco Central e da Cayman Islands Monetary Authority (CIMA), deniões mensais, acompanha as perdas e propõe limites. liberando sobre a manutenção ou o encerramento do relacionamento. É previsto em regimento interno a realização de reuniões Comitê de Ética | Tem como tarefa monitorar a aplicação do trimestrais, porém em 2015 não ocorreram reuniões do Comitê. Código de Ética, analisando e apurando possíveis violações ou questões envolvendo os princípios éticos e disciplinares encaComitê de Controles Internos | Com reuniões mensais, avalia minhados pelos empregados, e propor revisões para aperfeia eficácia dos controles internos da Instituição. çoar o documento. Comitê Azul (Sustentabilidade) | Estimula a integração da Comitê de Segurança da Informação | Analisa a segurança sustentabilidade ao processo de gestão da Instituição, de macorporativa e propõe ações de contingência, levando em conta neira a atender às diretrizes estabelecidas pela Política de Susas medidas de segurança adotadas e as prioridades de ação. Reúne-se mensalmente. CÓDIGO DE ÉTICA G4-41 | G4-57 | G4-56 | G4-42 Em seu Código de Ética, o CCB Brasil define sua Missão, sua Visão e seus Valores, além das principais diretrizes a serem seguiO Comitê de das pelos empregados no desempenho de suas funções, tendo Sustentabilidade como objetivo garantir um relacionamento saudável no ambiente interno e com seus diversos públicos. O documento apresenta estimula a integração os mecanismos, as situações e as ferramentas para evitar e tratar da Responsabilidade conflitos de interesse. Não houve alterações no Código em 2015. Socioambiental ao Disponível no site institucional do CCB Brasil (www.br.ccb.com/ Codigo-de-Etica), o documento, aprovado pela alta direção, processo de gestão tem como pilares a consideração pelos outros, o compromisso com a transparência, a observância às leis e a responsabilidade social corporativa. 13 Qualquer suspeita de desvio de comportamento ou conflito de Os diversos comitês são envolvidos nas avaliações das ações para interesse que fuja às orientações previstas no Código de Ética assegurar a adequação do gerenciamento, considerando a compode ser endereçada por qualquer empregado da Instituição, plexidade dos produtos, a exposição ao risco e a relação risco-rede forma anônima e sigilosa, diretamente ao Comitê de Ética. torno. O Banco dispõe ainda de área específica de Gerenciamento de Riscos, que fornece subsídios para a tomada de decisões. Alternativamente, os empregados podem endereçar seus questionamentos e recomendações aos gestores e, consequenteA metodologia utilizada inclui modelos internos de rating, gestão mente, aos Comitês e à alta gestão. Após análise prévia do tipo de capital por avaliação de cenários, análise de VaR (Value at Risk) de demanda, é identificada a instância responsável pelo retorno. como elemento de controle e limites, além de testes de estresse. O Banco também adota medidas transversais destinadas a limitar O RH com VOCÊ! é mais um canal disponibilizado para que os a excessiva concentração do perfil de riscos, na perspectiva dos empregados relatem suas dúvidas e questões relacionadas à Insclientes, negócios, produtos e disposição geográfica. tituição e a temas do cotidiano (benefícios, programa de saúde, auxílio psicológico, entre outros), de forma aberta e sigilosa. G4-58 RISCO SOCIOAMBIENTAL FS10 GESTÃO DE RISCOS G4-2 SISTEMA PARA GESTÃO DOS RISCOS A gestão de riscos da Instituição tem como objetivo garantir a SOCIOAMBIENTAIS qualidade dos serviços e um adequado balanço entre o risco e Em linha com seus pilares de sustentabilidade e com a Resoo retorno em suas operações e relacionamentos. Os proceslução nº 4.327 do Banco Central, o CCB Brasil dispõe de um sos de gestão de riscos do CCB Brasil são conduzidos por sistema para Gestão dos Riscos Socioambientais, regido pela política específica, alinhada às diretrizes do Banco Central, que Política de Sustentabilidade. Ele engloba manuais de procedinorteiam a estratégia institucional no controle e gerenciamento mentos e anexos de referência para identificar, classificar, avaliar, dos riscos em todas as operações do Conglomerado. O Banco monitorar, mitigar e controlar o risco socioambiental nos negóadota o critério de avaliação de carteiras em função da rentabicios e na relação com as partes Interessadas. Como diretrizes lidade das operações e do capital econômico que consomem, gerais, esse sistema estabelece que: considerando os principais riscos identificados, incluindo-se os de mercado, crédito, liquidez, socioambiental e operacional. 14  Gestão do Risco Socioambiental seja transversal e aplicável a A todas as fases do processo comercial e operacional da Instituição, desde a aceitação do cliente até a formalização das operaconfere a percepção da área comercial, durante ou após a vições, e conduzida em paralelo à análise econômico-financeira. sita, sobre temas como riscos ambientais, acidentes ambientais ou apontamentos na mídia, Código de Ética, Relatório de Sejam adotadas restrições nas aprovações de volumes e insSustentabilidade e canal de denúncia. peções mais rigorosas para operar com clientes envolvidos em produção, comercialização ou uso de produtos, substânTodas as empresas em processo de abertura de conta ou recias ou atividades constantes da lista de restrição socioamnovação cadastral passam por avaliação reputacional a partir biental. Setores como armas e munições, tabaco, materiais de notícias de mídia. Os temas selecionados para as pesquiradioativos, fibrocimento não ligado (amianto), bebidas alcoósas indiretas eventualmente desabonadoras refletem os riscos licas (exceto vinho e cerveja) e madeira são alguns exemplos. socioambientais usualmente encontrados no âmbito da realidade nacional, como desmatamento, embargos, processos S  ejam impostas restrições comerciais aos clientes apontados ambientais, práticas trabalhistas, etc. na lista de empregadores autuados por envolvimento com trabalho escravo ou infantil com decisão definitiva desfavorável Adoção de novo sistema para cadastro de clientes, com módudo Ministério do Trabalho e Emprego e que todos os clientes lo específico para a avaliação de risco socioambiental, integrarespondam às Declarações de Sustentabilidade na abertura do aos demais sistemas de negócio do Banco, como crédito, ou renovação de cadastro e conta-corrente. formalização de operações e garantias e câmbio – que podem acessar informações a respeito do rating socioambiental e o O  s clientes comprovem sua aderência à lei de uso de propriedade parecer sobre ele emitido pelo Comitê Azul (Sustentabilidade). para proteção socioambiental, em casos de bens em áreas rurais, A iniciativa permitiu que a avaliação de risco socioambiental áreas produtivas com nascentes ou de proteção ambiental. fosse paralela a todas as etapas de aprovação do cliente e de negócio. DMA – Sustentabilidade  odos os clientes sejam categorizados quanto aos riscos soT cioambientais decorrentes de suas atividades. No CCB Brasil, a avaliação de riscos socioambientais dos clientes ocorre em quatro etapas:  imóveis oferecidos como garantia de hipoteca ou para alienaOs ção fiduciária sejam avaliados conforme critérios socioambientais. I – Cadastro de clientes Os sistemas do Banco verificam automaticamente se a atividaAs minutas dos contratos com os clientes e fornecedores inde do cliente consta da lista de empregadores apontados por cluam cláusulas socioambientais padrão. envolvimento com trabalho escravo ou infantil; caso aplicável, são adotadas restrições comerciais e avaliação mais rigorosa a A  seleção e avaliação de fornecedores incluam critérios sorespeito. As informações socioambientais registradas na Declacioambientais. ração de Sustentabilidade são ponderadas em conjunto com a avaliação reputacional. ANÁLISE DE RISCOS SOCIOAMBIENTAIS NAS OPERAÇÕES E NOS NEGÓCIOS 100% DMA – Serviços Financeiros Alterações operacionais promovidas em 2015 resultaram em melhorias importantes no processo de avaliação de risco socioambiental, o que levou à redução da exposição da Instituição a ele e ao risco de imagem, além de ter proporcionado maior agilidade e transparência na condução das operações. As principais alterações do período foram: dos clientes ativos passaram Declaração de Sustentabilidade Simplificada para as emprepor análise socioambiental sas em início de relacionamento ou prospect. O documento em todas as modalidades em que o Banco opera 15 A Gestão do Risco Ainda nessa fase o cliente preenche sua Declaração de Sustentabilidade de acordo com Socioambiental inclui o setor de atuação, que inclui questões sobre proteção dos recursos naturais, adaptação avaliação das garantias dos às mudanças climáticas e sua mitigação, preservação da biodiversidade, gerenciamento contratos, bem como todos de resíduos, efluentes e emissões e proteção aos direitos humanos e trabalhistas. os produtos e serviços. II – Classificação Os clientes são reavaliados, a cada dois anos, segundo o rating socioambiental do Banco, disposto em três níveis – riscos alto, médio ou baixo. O resultado é obtido pelo cruzamento do risco socioambiental inerente à atividade da empresa e da conformidade legal, obtida por meio de consultas a informações disponíveis de órgãos ambientais federais e estaduais. Em 2015, foram emitidos 7.483 ratings. G4-HR9 III – Avaliação Clientes ou garantias oferecidas com alto risco socioambiental passam por avaliação do Comitê Azul (Sustentabilidade), que considera eventuais irregularidades, notícias desabonadoras, setor de atuação, declarações e relatórios socioambientais, assim como as informações e evidências fornecidas pela empresa. Em seguida, o colegiado emite parecer que pode incluir restrições e impedimentos que julgue ter impactos socioambientais negativos significativos. Adicionalmente, clientes com risco de crédito tomado a partir de R$ 18 milhões passam por análise aprofundada de suas práticas, com base em questionários que englobam perguntas sobre políticas e procedimentos socioambientais, ações de treinamento e conscientização de seus empregados, gestão dos negócios, relacionamento com a sociedade, defesa dos direitos humanos, práticas trabalhistas e gestão de fornecedores. Esses questionários têm validade de três anos. 16 Ao longo de 2015 o Comitê Azul (Sustentabilidade) emitiu cerca de 171 pareceres favoráveis. Durante o ano também foram avaliados 117 imóveis em garantia, dos quais 12 receberam parecer negativo quanto ao risco socioambiental. O mapeamento da carteira indica que 100% dos clientes ativos passaram por análise socioambiental. IV – Gestão e monitoramento Permeando todas as fases do processo, a Instituição monitora notícias de mídia com teor socioambiental de seus clientes e que possam afetar negativamente sua reputação. Caso um cliente seja A estrutura tem mecanismos para identificar, mensurar e conmencionado em uma notícia desabonadora, são solicitados esclatrolar os riscos associados à ocorrência de desembolsos para recimentos que passarão por avaliação de risco socioambiental. honrar avais, fianças, coobrigações, compromissos de crédito ou outras operações de natureza semelhante, além de propor O Comitê de Crédito também considera em suas decisões o ações mitigadoras, possibilitando o gerenciamento contínuo e risco socioambiental. Para isso, um relatório do risco socioamintegrado desse risco nos fluxos de caixa. biental das empresas em pauta subsidia as reuniões. RISCO OPERACIONAL G4-14 RISCO DE MERCADO A gestão do risco operacional tem como atribuições criar direA tesouraria é responsável pela gestão diária da carteira. A estrututrizes e critérios para mensurar as possíveis perdas financeiras ra de Gestão de Riscos realiza o controle e gestão da exposição a dos riscos associados em decorrência de falhas nos seus conrisco de mercado diariamente, para cada carteira, tanto em situatroles internos. Monitora possíveis perdas relacionadas a defições de normalidade quanto de estresse de mercado, de forma a ciências de processos internos. verificar se a exposição está de acordo com os limites estabelecidos. Ainda monitora os limites e sugere propostas para cenários O Banco ainda dispõe de um Plano de Continuidade de Nede estresse. O controle das métricas de risco é integrado, para gócios, um conjunto de medidas preventivas e de recuperação proporcionar visão global do perfil de risco do CCB Brasil. para fazer frente a situações de estresse. RISCO DE CRÉDITO RISCO DE LIQUIDEZ A gestão de risco de crédito tem o objetivo de monitorar risco e O CCB Brasil adota procedimentos para minimizar os riscos relacioretorno e concentração e distribuição da carteira. Estima, detecta nados a deficiências de caixa, que podem resultar do descasamento e avalia perdas relacionadas ao não cumprimento, pelo tomador entre os fluxos financeiros das operações de ativos e passivos. ou a contraparte, das obrigações financeiras nos termos contratados, incluindo inadimplências, liquidação de títulos ou valores O Banco adota medidas que garantem o atendimento das suas mobiliários, garantias e concentração de clientes. Cuida da adobrigações financeiras, nos ciclos de mercado e em períodos de ministração da carteira de crédito e provê informações para os estresse. O Comitê de Tesouraria recebe diariamente a posição modelos de gestão no âmbito dos Acordos de Basileia III. dos limites e montantes das reservas que garantem o atendimento da liquidez. O fluxo de caixa do Banco é monitorado e analisado por critérios históricos e modelagens matemáticas que permitem à TesouraO compromisso com a ria antecipar-se a eventos de descasamento em estresse. mitigação dos riscos e a POLÍTICA DE SUSTENTABILIDADE manutenção dos controles A Política de Sustentabilidade do CCB Brasil, atualizada anualmente, está aderente à Resolução nº 4.327 publicada pelo internos contribuem para a Banco Central e tem como pilares a Perenidade nos Negócios, perenidade da instituição a Responsabilidade Social Corporativa e o Respeito ao Meio Ambiente. O documento contém orientações para incrementar o desenvolvimento sustentável e alerta sobre possíveis riscos e oportunidades relacionados ao tema socioambiental. 17 O CCB Brasil priorizou as atividades de Ccmpliance adotadas A partir dessas diretrizes, Comitês de Prevenção à Lavagem de Dinheiro e Ilícitos, instalados no Brasil e em Cayman, são responsáuniversalmente ajustadas veis por avaliar e decidir sobre a pertinência de realização de operaàs características ções, início e/ou manutenção de relacionamentos com segmentos específicos; e decidir sobre a manutenção de relacionamento com brasileiras clientes suspeitos de envolvimento em práticas ilícitas e sobre a pertinência de comunicar propostas, operações e/ou situações com indícios de práticas ilícitas aos órgãos reguladores. Os procedimentos estão alinhados às exigências da Lei nº Em 2015 a entrada dos novos acionistas não mudou as estra9.613/98 e da Lei nº 12.683/12 e às regulamentações do Bantégias de posicionamento e atuação da Instituição em relação à co Central, incluindo a Circular nº 3.461/09, que determina as sustentabilidade e aos riscos socioambientais. Ao contrário, os regras aplicáveis às instituições financeiras. posicionamentos foram fortalecidos pelas políticas de compliance e conservadorismo na tomada de risco. Desde a entrada em vigor da Lei Anticorrupção (nº 12.846/13), em fevereiro de 2014, foram estabelecidos procedimentos esO fechamento do capital no fim do período fez com que a Inspecíficos para o monitoramento da totalidade das operações e tituição deixasse de ser elegível para compor a carteira do Índiclientes. Dessa forma, 100% das operações relacionadas aos ce de Sustentabilidade Empresarial (ISE) – o que ocorreu, até riscos de corrupção foram analisadas. Atualmente, o Banco disentão, por cinco anos consecutivos –, porém as práticas e os põe de departamentos específicos para a análise de clientes e compromissos foram mantidos. operações, com o suporte de relatórios de empresas estrangeiras, listas de órgãos internacionais e controle de operações de A Política de Sustentabilidade está validada pelo Conselho de exportação a países com restrição (limitados). Administração, e no ano houve maior integração do Comitê Azul (Sustentabilidade) com o Comitê de Governança, que passou a Todas as movimentações financeiras de clientes no Banco são ser o órgão máximo de governança nas questões socioambienmonitoradas. Para movimentações em espécie, o monitoramentais. DMA – Compliance to é feito on-line e em real time. As informações pertinentes a esse monitoramento são transmitidas ao Conselho de Controle POLÍTICA DE PREVENÇÃO A ILÍCITOS de Atividades Financeiras (Coaf), órgão do Ministério da FazenAs políticas corporativas alcançam toda a cadeia de relacionamenda, quando apropriado. tos. Os processos de prevenção incluem, entre outros parâmetros, a análise do risco individual e de cada operação e setor para minimizar o risco de que seus produtos e serviços sejam utilizados em práticas ilícitas, como corrupção, lavagem de dinheiro, financiamento ao terrorismo, sonegação de impostos e atos de pirataria. 18 Quantidade/Ano G4-SO3 Total de operações Porcentagem de operações avaliadas avaliadas pelo Comitê pelo Comitê e comunicadas ao Coaf 2013 46 2014 46 2015 63 Riscos significativos identificados 61 52 70 2013 2014 2015 Imagem e crédito Em 2015, não foram registrados casos de demissão ou não renoA Continuidade de Negócios é a prioridade para a segurança vação de contratos de trabalho em razão de violações relacionadas dos clientes e da Instituição. à corrupção, e todos os empregados foram treinados nas políticas e nos procedimentos anticorrupção da Instituição. Nos casos de Está programada a reavaliação do Business Impact Analysis suspeita de operações ilícitas ligadas aos profissionais, o Comitê (BIA), que direciona a avaliação do cenário de impacto em amde Prevenção a Ilícitos apura o evento em conjunto com a Equipe bientes de estresse na Instituição. de Auditoria e, dependendo da situação, a execução das medidas legais é definida – advertência, suspensão ou demissão por justa A Continuidade de Negócios está assegurada por uma estrutura causa. GRI G4-SO4 | G4-SO5 | DMA – Prevenção a Ilícitos política, com a descrição detalhada do desdobramento dos três módulos: Plano de Gestão de Crises (PAC), que orienta sobre CONTROLES INTERNOS E COMPLIANCE como proceder em casos de crises identificadas e consolidadas O CCB priorizou a atuação da área de Controles Internos e Comaté o retorno à normalidade; Plano de Continuidade Operaciopliance em 2015. O Ano de Compliance, assim denominado pela nal (PCO), que define ações de contingência para dar suporte à Instituição, implicou na revisão de todos os processos, políticas e operação em situações de emergência e potenciais impactos; e procedimentos e na disseminação dessa cultura de compliance Plano de Recuperação de Desastres (PRD), que traz a estratégia entre os empregados – o que se estenderá em 2016. Alinhado a de atuação para recuperar e restaurar as características de um esse direcionamento foram revisados os processos, riscos e conlocal afetado por fenômenos técnicos, operacionais e ambientais, troles, especialmente do SAC – Serviço de Atendimento ao Cliente. garantindo a continuidade das operações. DMA – Compliance Para revisão e mapeamento de novos processos, o CCB Brasil AUDITORIA adota a metodologia Committee on Sponsoring Organizations of O processo de Auditoria Interna do CCB Brasil visa monitorar the Treadway Commission (COSO), que define e classifica a forma a efetividade dos processos definidos por políticas, normas e de identificação dos riscos e controles inerentes aos processos e sistemas internos e, em 2015, todas as agências e áreas admiatividades desenvolvidas pelas áreas. A Instituição utiliza também o nistrativas foram auditadas. modelo de linhas de defesa separadas e claramente identificadas, o que aumenta a eficácia do gerenciamento de riscos. A Auditoria Interna realiza monitoramento de transações suspeitas, o que possibilita pronta atuação. Em 2015, não foram O processo de avaliação dos controles é integrado. Ao fim de detectados eventos que merecessem ações de resposta. DMA cada ciclo do processo de Autoavaliação de Controles Internos – Auditoria | DMA – Setorial Instituições Financeiras | FS9 são elaborados relatórios para atendimento às normas que regem as práticas. Com base nesses relatórios são promovidas as auditorias interna e externa. 19 O desafio de integração com a matriz resultou na automação de grande parte dos relatórios TECNOLOGIA de desempenho Com o intuito de aperfeiçoar a comunicação entre a subsidiária e a matriz, foi intensificado o trabalho de geração de relatórios. Foram automatizados cerca de 90% dos relatórios requeridos pela matriz, incluindo-se informações sobre carteiras e indicadores de produtividade e desempenho, incluindo agências. O processo contábil passou a dar ênfase ao sistema IFRS, adotado internacionalmente. As demonstrações e os documentos enviados à China permaneceram em conformidade com as normas brasileiras e internacionais de demonstrações contábeis. Em agosto, a implantação do novo sistema de cadastro da Instituição, o Cadastro Geral de Pessoas (CGP), trouxe melhor qualidade nas informações dos clientes, prospects e pessoas relacionadas, além de agregar diversas informações e análises que anteriormente estavam descentralizadas. A CCB Financeira aperfeiçoou o sistema para agilizar o processo de análise, liberação e aprovação de crédito, o que também trouxe mais segurança e confiabilidade para as operações. O Planejamento Estratégico e Tático de TI foi consolidado em um segundo ciclo, que revisou os planos da área para o período 2016/2018. DMA – Tecnologia | DMA – Produtos 20 DESEMPENHOS OPERACIONAL E FINANCEIRO Em um cenário econômico desafiador, o CCB Brasil intensificou seu processo de reestruturação, que envolveu a definição de nova estratégia de negócios, produtos e serviços Em 2015, o cenário macroeconômico mundial foi desafiador em virtude de períodos de elevada volatilidade dos mercados, com efeitos ainda mais pronunciados no Brasil, com quedas nos níveis de emprego e de investimentos e déficit fiscal, além da aceleração da inflação. O aumento de preços livres e administrados, em especial nos segmentos de alimentação, bebida e serviços, teve reflexos imediatos na inflação, cujo Índice Geral de Preços ao Mercado (IGP-M) atingiu 10,54% e o Índice Geral de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), 10,67% (6,41% em 2014). Para conter a ATIVOS inflação, o Banco Central decidiu elevar a taxa básica de juros Os ativos totais do CCB Brasil chegaram a R$ 14.003,3 milhões (Selic) ao patamar de 14,25%. em 2015, o que significa redução na ordem de 10% em relação ao valor acumulado no ano anterior (R$ 15.551,4 milhões), em razão O País enfrentou uma desvalorização cambial de 47,01% em reprincipalmente da queda do volume das operações de crédito. lação à moeda norte-americana. Esse fato privilegiou o superávit da balança comercial, que fechou o ano em US$ 19,7 bilhões, revertendo o déficit de US$ 3,9 bilhões registrado em 2014. (R$ MIL) Em razão principalmente dos déficits orçamentários, o rating so2015 2014 2013 berano do Brasil foi rebaixado por duas agências de ratings: em 14.003,3 15.551,4 15.506,2 setembro, a Standard & Poor’s e, em dezembro, a Fitch Ratings apontaram que o País não deveria ser reconhecido com grau de investimento. CRÉDITO Inserido nesse contexto, o CCB Brasil deu continuidade ao Impactado pela conjuntura adversa, a carteira de crédito expanseu processo de reestruturação para alinhamento às práticas dida, que engloba os avais e as fianças, contabilizou R$ 6.223,7 da matriz. As novas diretrizes envolvem a estratégia de negócio milhões, um recuo de 36,3% perante os R$ 9.774,9 milhões do dos produtos e serviços e mudanças de segmento, expansão ano anterior. de negócios e novos mercados de atuação, com efeitos na avaliação mais conservadora dos clientes e operações. Assim, o A Região Sudeste continuou a ser o principal destino dos créCCB Brasil tem elevado os provisionamentos, o que impactou ditos (50,89%) e foi a única a crescer perante o ano anterior. O os resultados da Instituição. No ano, o prejuízo líquido ficou na volume dos créditos alocados no exterior também foi ampliado, ordem de R$ 492 milhões, 66% daquele de 2014. em 67,1%: de R$ 490,3 milhões para R$ 819,4 milhões na mesma comparação. A maior queda, considerando a modalidade operacional, foi nas operações de capital de giro, que recuaram 49,6% em A aquisição do CCB relação ao acumulado em 2014: de R$ 4.588,3 milhões para R$ 2.274,9 milhões. Já o financiamento às importações cresceu Brasil trouxe a adoção de de R$ 642,7 milhões para R$ 984,7 milhões, ou seja, 53%. critérios mais elevados na Quanto aos prazos de vencimento, prevaleceram as operações aceitação e manutenção de curto prazo, com vencimento inferior a um ano. Entretanto, pôde ser observada uma maior participação de operações com dos créditos vencimento superior a um ano (38,9%) na ordem de 10,7 pontos percentuais, o número absoluto porém também retraiu. O principal indexador das operações do Banco continua a ser o CDI. 22 PORTFÓLIO DE NEGÓCIOS – POR REGIÃO FS6 CCB BRASIL (CONSOLIDADO) – DEZEMBRO/15 Região Norte 0,27% Região Nordeste 14,93% Região Centro-Oeste 7,83% Região Sudeste 50,89% Região Sul 12,91% Exterior TOTAL 13,17% 100,00% 23 DIVERSIFICAÇÃO – POR TIPO DE OPERAÇÃO (EM MILHARES DE R$) CCB Brasil (Consolidado) Modalidade Dezembro/15 Dezembro/14 Capital de giro e descontos 1 2.313.395 4.588.339 Contas garantidas 43.360 422.214 Crédito pessoal consignado1 895.139 803.771 Compror 7.653 Cheque empresarial 1.899 24.163 Financiamentos à importação 984.673 642.684 Financiamentos à exportação 226.681 514.576 Financiamentos rurais e agroindustriais 55.146 116.977 Financiamentos imobiliários e habitacionais 2.103 2.020 Financiamento de máquinas e veículos pesados 28.589 79.075 Resolução nº 3.844 – repasses 12.174 8.281 Crédito a pessoas físicas 1 305.221 383.769 Operações de crédito vinculadas à cessão 2 Outros 317.469 476.000 Operações de crédito 5.185.849 8.069.522 Fiança honrada 34.317 5.166 Devedores por compra de valores e bens 144.684 156.478 Títulos e créditos a receber 93.546 227.594 Adiantamentos sobre contratos de câmbio3 648.823 1.066.045 Outros créditos 921.370 1.455.283 Operações de arrendamento mercantil 116.463 250.112 Total 6.223.682 9.774.917 1. O CCB Brasil Consolidado está acrescido dos seguintes créditos cedidos anteriormente à Resolução nº 3.533/08: FIDC na modalidade de capital de giro e descontos no valor de R$ (Dezembro/14 – R$ 7.068); Sul Financeira S/A na modalidade de crédito pessoal consignado no valor de R$ 397.469 (Dezembro/14 – R$ 395.445) e crédito a pessoa física no valor de R$ 271.995 (Dezembro/14 – R$ 234.778). Também foram acrescidos, na modalidade capital de giro e desconto, os créditos da BrasilFactors no valor de R$ (Dezembro/14 – R$ 2.922) e os créditos do FIDC da BrasilFactors no valor de R$ (Dezembro/14 – R$ 20.729) totalizando R$ 669.464 (Dezembro 14 – R$ 662.381). 2. No CCB Brasil Consolidado as operações de crédito vinculadas à cessão (Resolução nº 3.533/08) foram distribuídas de acordo com as modalidades que originaram os créditos, conforme segue: FIDC nas modalidades de capital de giro e descontos, no valor de R$ (Dezembro/14 – R$ 41.794); Sul Financeira S/A na modalidade de crédito pessoal consignado no valor de R$ 437.685 (Dezembro/14 – R$ 395.096), totalizando R$ 437.685 (Dezembro/14 – R$ 436.890). 3. As operações de adiantamentos sobre contrato de câmbio estão registradas no balanço na rubrica Outras Obrigações – Carteira de câmbio, acrescidas das rendas a receber sobre adiantamentos concedidos, que se encontram na rubrica Outros Créditos – Carteira de câmbio. Para fins de apresentação desta nota, os dois valores estão apresentados como Outros créditos. 24 DIVERSIFICAÇÃO – POR SETOR DE ATIVIDADE (EM MILHARES DE R$) CCB Brasil (Consolidado) 2015 2014 Valor % Valor % Setor Público 92.864 1,49 175.544 1,80 Setor Privado Agronegócio 246.196 3,96 277.052 2,83 Intermediários financeiros 22.950 0,37 67.216 0,69 Indústria Construção civil – empreiteiras 410.287 6,59 771.069 7,89 Extração vegetal e mineral 364.917 5,86 47.044 0,48 Usina de açúcar e álcool 362.561 5,83 621.412 6,36 Incorporadoras 331.394 5,32 450.221 4,61 Indústria de bebidas em geral 134.710 2,16 127.042 1,30 Abate de animais e indústrias de carne 104.477 1,68 129.375 1,32 Produção metalúrgica e mecânica 101.785 1,64 209.156 2,14 Produção de canos e artefatos de ferro 90.852 1,46 117.348 1,20 Produção de calçados e artigos de couro 87.340 1,40 96.199 0,98 Indústria de materiais para construção 84.338 1,36 99.703 1,02 Produção de papel e celulose 83.173 1,34 239.135 2,45 Indústria química e petroquímica 77.956 1,25 204.321 2,09 Produção de farinha, massa, bolos e biscoitos 76.995 1,24 154.486 1,58 Produção de veículos, carrocerias e outros 67.030 1,08 108.488 1,11 Indústrias de fumo 65.858 1,06 24.954 0,26 Outros 295.040 4,74 585.223 5,99 Comércio Supermercados e atacadistas 252.508 4,06 339.793 3,48 Concessionárias e comércio de veículos 93.074 1,50 175.551 1,80 Comércio de eletroeletrônicos 64.762 1,04 151.537 1,55 Outros 328.495 5,28 728.985 7,46 Outros Serviços Transportes de passageiros e cargas 226.268 3,64 365.352 3,74 Serviços técnicos e profissionais 165.254 2,66 288.863 2,96 Serviços de locação em geral 104.392 1,68 137.205 1,40 Empresas – holdings em geral 97.719 1,57 503.761 5,15 Serviços médicos e odontológicos 83.803 1,35 189.261 1,94 Outros 424.868 6,83 1.140.419 11,67 Pessoas físicas* 1.281.816 20,60 1.249.202 12,78 Total 6.223.682 100,00 9.774.917 100,00 *As operações de crédito pessoal e consignado cedidas tiveram como destino a CCB Brasil S.A. – Crédito, Financiamentos e Investimentos, empresa controlada do CCB Brasil, que concentra as operações às pessoas físicas. 25 OPERAÇÕES DE CRÉDITO POR VENCIMENTO – POR PARCELA (%) 38,9 Acima de 1 ano 34,4 De 3 meses até 1 ano 22,6 Até 3 meses 4,2 Vencidos a partir de 15 dias PULVERIZAÇÃO DOS RISCOS DE CRÉDITO (EM MILHARES DE R$) CCB Brasil (consolidado) Dezembro/15 % Maior devedor individual 3,15 10 maiores devedores 16,02 20 maiores devedores 23,66 50 maiores devedores 37,73 100 maiores devedores 49,98 Maior devedor grupo econômico 3,15 CAPTAÇÃO A maior participação dos recursos captados no exterior, R$ 4.324 Os depósitos no País somaram R$ 3.733,6 milhões, retração de milhões ante R$ 2.038 milhões em 2014, deve-se aos recursos pro44,1% na comparação com 2014, quando totalizaram R$ 6.675,7 vidos pela matriz, que vem reduzindo o custo médio da captação. milhões. Do volume total do último período, R$ 1.050,9 milhões Esses recursos serão utilizados como funding para as operações. equivalem a depósitos com garantia especial do Fundo Garantidor de Crédito (DPGE). A retração é parte da estratégia para baixar os A expectativa do CCB Brasil é a redução do custo de captação, em custos de captação, por meio de fontes de recursos mais baratas. virtude do peso e reputação da marca global, que resulta em mais confiança por parte do mercado – valor fundamental para a construção de uma relação mais estreita com os clientes e fortalecimento de suporte às empresas brasileiras que negociam com a China. DEPÓSITOS A PRAZO POR VENCIMENTO DEPÓSITOS TIPO DE CLIENTE Vencimento Total Cliente Total Sem vencimento 126.837 Pessoas jurídicas 1.869.905 Até 3 meses 1.027.058 Pessoas físicas 193.498 De 3 meses a 1 ano 1.237.595 Investidores institucionais 820.459 De 1 a 3 anos 684.472 Instituições financeiras 849.754 De 3 a 5 anos 494.596 Total 3.733.616 De 5 a 15 anos 163.058 Total 3.733.616 26 PULVERIZAÇÃO DOS DEPÓSITOS A PRAZO Dezembro/15 Depositantes R$ % Maior depositante 201.068 7,20 10 maiores depositantes 656.324 23,49 20 maiores depositantes 883.941 31,64 50 maiores depositantes 1.384.630 49,56 100 maiores depositantes 1.936.045 69,30 ÍNDICE DE BASILEIA Ao fim de 2015, o índice de Basileia do CCB Brasil era de 14,68%, refletindo maior capitalização, que ainda será completada, e respaldo dos acionistas aos negócios da Instituição. DVA G4-EC1 Confira a Demonstração do Valor Adicionado do CCB Brasil referente aos exercícios de 2015, 2014 e 2013. Em milhares de R$ CONSOLIDADO 2015 2014 2013 1. Receitas 1.879.160 917.116 2.033.047 1.1 Intermediação Financeira 2.672.646 2.172.970 2.276.920 1.2 Prestação de Serviços 83.078 95.750 97.048 1.3 Provisão p/ devedores duvidosos – Reversão/(Constituição) (802.696) (1.274.653) (259.691) 1.4 Outras (73.868) (76.951) (81.230) 2. Despesas de Intermediação Financeira 2.126.319 1.506.831 1.500.289 3. Insumos Adquiridos de Terceiros 225.858 272.114 106.239 3.1 Materiais, energia e outros 44.069 38.948 39.382 3.2 Serviços de terceiros 73.705 86.853 88.826 3.3 Perda (Recuperação) de valores ativos 108.084 146.313 (21.969) 4. Valor Adicionado Bruto (1-2-3) (473.017) (861.829) 426.519 5. Depreciação, amortização e exaustão 23.254 29.283 36.401 6. Valor Adicionado Líquido Produzido/Utilizado pela Entidade (4-5) (496.271) (891.112) 390.118 7. Valor Adicionado Recebido em Transferência (559) 436 439 7.1 Resultado de equivalência patrimonial (1.156) 7.2 Outras 597 436 439 27 Em milhares de R$ CONSOLIDADO 2015 2014 2013 8. Valor Adicionado/Aplicado a Distribuir (6+7) (496.830) (890.676) 390.557 9. Distribuição do Valor Adicionado (496.830) (890.676) 390.557 9.1 Pessoal 199.710 198.549 183.417 9.1.1 Remuneração direta 163.446 162.709 149.413 9.1.2 Benefícios 23.169 22.556 20.190 9.1.3 F.G.T.S. 13.095 13.284 13.814 9.2 Impostos, taxas e contribuições (360.490) (388.223) 113.629 9.2.1 Federais (376.047) (405.263) 96.810 9.2.2 Estaduais 1.219 1.200 1.217 9.2.3 Municipais 14.338 15.840 15.602 9.3 Remuneração de capitais de terceiros 30.904 34.156 32.255 9.3.1 Alugueis 30.904 34.156 32.255 9.4 Remuneração de capitais próprios (366.954) (735.158) 61.256 9.4.1 Juros sobre capital próprio 52.000 9.4.2 Lucros/prejuízos retidos (366.954) (735.158) 9.256 As notas explicativas da administração são parte integrante das demonstrações financeiras. PERSPECTIVAS Para 2016, o cenário macroeconômico uma vez mais se apresenta A operação brasileira deverá ser beneficiada pelas medidas já aprocomo um fator negativo para o mercado como um todo, com esvadas pela matriz. A principal será o incremento do nível de capital pecial impacto nos riscos de crédito. O conservadorismo guiará o do Banco, que abrirá mais espaço para explorar as oportunidades período no mercado financeiro. No CCB Brasil, o cenário se refletirá de negócios. A outra é a utilização de recursos que serão utilizados em razoável crescimento da carteira de crédito. Com cautela e secomo funding e permitirão uma maior competitividade. letividade, ela será gradualmente incrementada na medida em que evoluírem os indicadores de mercado e dos clientes. Já está definida, para lançamento em 2016, a criação de produtos e serviços específicos para atender os clientes que trabalham com Devido às peculiaridades atuais, a retomada de resultados positivos operações sino-brasileiras. O objetivo é operar no mercado internacontará com o apoio dos negócios de empresas chinesas sediadas cional, especialmente por meio da agência de Cayman, para finanno Brasil e companhias brasileiras que possuem relações de negóciar importadores e exportadores relacionados à China – mercado cios com empresas na China. Esse trabalho será realizado em paainda com grande potencial. Há duas modalidades importantes nesralelo à operação no mercado local. O Banco também concentrará se sentido: Entrusted payment loans, para importação e exportação, esforços na recuperação dos créditos vencidos. e LC Discount, desconto de carta de crédito. Um grande desafio será fortalecer o canal Internet Banking, para fazer frente aos novos produtos e elevação das necessidades dos clientes. 28 DESEMPENHO SOCIAL O engajamento e a interação com seus stakeholders permitem que o CCB Brasil identifique temas de maior impacto e torne mais direta a gestão para a sustentabilidade O CCB Brasil busca engajar periodicamente seus stakeholders, identificados em 13 grupos: acionistas, investidores, analistas de mercado, autoridades reguladoras, clientes, comunidade, fornecedores, governo e sociedade, meio ambiente, mercado, mídia/imprensa, público interno e sindicatos. G4-24 Após um trabalho de consulta formal realizada em parceria com PRIVACIDADE E SEGURANÇA consultoria externa, que envolveu entrevistas e reuniões com os DA INFORMAÇÃO G4-PR8 diretores e gestores de todas as áreas, foram mapeadas prioO CCB Brasil atribui grande importância às informações que deridades e necessidades dos stakeholders mais impactados por tém. Tanto que assume publicamente seu compromisso com a segmento de atuação: mercado corporativo, varejo, risco sociosegurança de dados e informações. ambiental, análise de crédito e garantias, entre outros. Para que esse compromisso seja reafirmado, os empregados reEssa interação auxilia na definição de temas de maior impacto, novam anualmente o Termo de Responsabilidade Funcional – que o que influencia diretamente os relatos e a gestão da sustentambém os compromete com a questão – e participam de iniciatabilidade. Uma das iniciativas nessa linha é a adoção, desde tivas que visam conscientizá-los da importância da privacidade e 2014, da versão G4 das diretrizes GRI – que envolve consultas segurança das informações para o setor bancário. Os prestadopara definir os temas de maior relevância. O Banco atualiza sua res de serviços se comprometem também ao assinar o Termo de Matriz de Materialidade pelo menos a cada dois anos a partir Confidencialidade antes de acessar qualquer informação restrita. da percepção dos públicos priorizados e mantém seus diversos canais de comunicação disponíveis. G4-25 | G4-26 | G4-37 Para verificar a eficácia dessas medidas são realizados testes nos sistemas interno e externo para avaliar a segurança e a eficiO CCB Brasil tem uma Política de Engajamento que traz como ência de ferramentas, plataformas e dos controles. Eles incluem pontos focais a construção de relacionamento duradouro, ressimulações de invasão local e via internet, segurança de redes peitando as necessidades de cada grupo, a atenção a oportunisem fio e bloqueios a acesso remoto. dades para a inovação de produtos e serviços, o fortalecimento das ações direcionadas ao desenvolvimento sustentável e a obA gestão da segurança das informações contempla ainda mecanistenção de feedbacks que contribuam para a melhoria da gestão mos de monitoramento, para que os controles sejam aperfeiçoados. dos impactos socioambientais decorrentes de suas atividades. PONTOS DE ATENDIMENTO FS14 CLIENTES O CCB Brasil tem presença em todas as regiões do País, nas prinO CCB Brasil investe em um conjunto de ações e políticas que cipais capitais e cidades e em importantes eixos comerciais. Consipautam o relacionamento com os clientes, dispondo de equipes derando sua participação no mercado de crédito, as operações da certificadas e treinadas para atender às demandas específicas Instituição têm baixo impacto nas comunidades onde atua. das empresas, seus segmentos e regiões. O atendimento adequado é prestado por profissionais qualificados e capacitados por meio de canais e instalações acessíveis. As pessoas com deficiência recebem atendimento personalizado que inclui canais de comunicação e instalações apropriados. O processo de mudança SERVIÇO DE ATENDIMENTO AO CLIENTE G4-PR5 Anualmente, o CCB Brasil revisa sua Política de Atendimento ao da marca foi idealizado Cliente posta em prática em seus canais de comunicação. Nesse visando minimizar sentido, no primeiro trimestre de 2015 foram desenvolvidos manuais de procedimentos do Serviço de Atendimento ao Cliente (SAC) eventuais impactos nos e da Central de Relacionamento. Além das agências, a Instituição dispõe de canais de suporte. Por telefone, estão à disposição a canais de atendimento Central de Relacionamento com o Cliente, que atende demandas e comunicação relativas às transações, e os SACs – SAC CCB Brasil (institucional e pessoa jurídica), SAC CDC (cliente de crédito consignado) e SAC da CCB Brasil Financeira (clientes da empresa) –, nos quais equipes treinadas tratam de reclamações, informações gerais e cancelamentos. Também estão à disposição portais e linhas de comunicação direta como o Fale Conosco, e-mails e a Ouvidoria. G4-57 30 Em 2015, os empregados que atuam nesses canais de atendiO RH com VOCÊ! é um canal de comunicação direto com o mento participaram de vários workshops de atualização, conRH, que garante o sigilo e a confidencialidade, promovendo diduzidos por instrutores internos. O treinamento envolveu tanto álogo claro e transparente. Ele permite o encaminhamento de temas específicos da Instituição, como produtos, investimensugestões, elogios, reclamações e dúvidas. G4-58 tos e marketing, quanto informações sobre os setores bancário e financeiro, além de palestras de motivação. Foi ministrado Em 2015, os programas de saúde e qualidade de vida tiveram também um curso de atendimento telefônico com foco em destaque. O programa Vida Saudável, exemplo de orientação língua portuguesa e redação para os integrantes. FS16 nutricional, seguiu com os atendimentos ambulatoriais na sede do Banco e na CCB Financeira. Já o Programa de Promoção à O processo de mudança de marca também foi tratado, miniSaúde foi intensificado com o apoio aos empregados. mizando eventuais impactos nos canais internos de comunicação. G4-27 | DMA – Atendimento ao Cliente Ao longo do ano, a Central recebeu 85.255 demandas, 61% delas geradas por produtos e serviços da Financeira e 39% RH com VOCÊ! do CCB Brasil. Em 97% dos casos, as demandas foram atendidas no prazo. em números O SAC, por sua vez, recebeu 10.823 demandas, das quais 63% se referiam à atuação da CCB Financeira e 37%, do CCB Brasil. Do total, 96% foram atendidas no prazo. Já a Central de G4-58 | G4-LA16 Atendimento para a CCB Cartões registrou 1.435 demandas, em que o atendimento foi prestado no prazo. A Ouvidoria é o canal responsável por atender solicitações não resolvidas nas demais esferas, sendo o terceiro nível de atendiEm 2015, 34 mensagens foram endereçadas ao mento. É acessível por meios eletrônicos, por carta e presencialcanal, todas respondidas. Confira os principais mente. Esta área tem ligação direta com o Conselho de Admitemas dos questionamentos: nistração e realizou 280 atendimentos em 2015. Dentre esses, 91 geraram demandas diretas, e apenas quatro delas foram 9% dos contatos: sugestões, todas aceitas atendidas em prazo superior a 15 dias – limite determinado pela regulamentação. Também ocorreram 891 casos de atendimen5  9%: dúvidas sobre, entre outros temas, to a demandas registradas no próprio Banco Central. benefícios, jornada de trabalho e ponto eletrônico, folha de pagamento e treinamento e educação PÚBLICO INTERNO O CCB Brasil adota política de gestão de recursos huma 3%: reclamações. Das oito recebidas, quatro 2 nos orientada para o incentivo à participação, à educação foram resolvidas, duas estão em análise e e aos crescimentos profissional e pessoal, com qualidade de vida. Visando valorizar e incentivar o desenvolvimento de duas deixaram de ser encaminhadas por falta talentos, busca: de informações Oferecer remuneração compatível com o mercado 9%: elogios à condução das ações de RH Proporcionar ambiente de trabalho sadio e equilibrado Assegurar a possibilidade de ascensão profissional Incentivar o desenvolvimento profissional Reconhecer a competência e o esforço Assegurar o tratamento ético e equânime a todos os profissionais Respeitar a diversidade, a legislação trabalhista e os acordos coletivos 31 MAPA DA DIVERSIDADE No fim de 2015, o CCB Brasil somava 814 empregados conEmbora não haja formalização de prazos mínimos de notificação tratados por tempo indeterminado (Consolidação das Leis do sobre mudanças operacionais, todas elas são comunicadas aos Trabalho – CLT) e 23 estagiários, dos quais 499 homens e 338 empregados. No período, 28 deles usufruíram licenças-maternimulheres. G4-10 dade ou paternidade (20 mulheres e oito homens), dos quais 22 permaneceram no Banco após 12 meses do término do benefíO Banco é contrário à discriminação na oferta de oportunidacio (15 mulheres e 7 homens). G4-54 | G4-55 | G4-LA3 | G4-EC5 des de trabalho e promove a diversidade – diretriz expressa em iniciativas como a extensão dos benefícios trabalhistas aos parceiros homoafetivos e a condução de programas de inclusão de jovens negros no mercado de trabalho. Composição do quadro de empregados Em 2015, o salário mais baixo para a jornada de seis horas foi de (exceto jovens aprendizes) discriminados R$ 1.976,10 (2,5 vezes o salário mínimo de R$ 788,00) e, para a de acordo com gênero, faixa etária, minorias e jornada de oito horas, de R$ 2.750,00 (3,5 vezes o salário mínimo). outros indicadores de diversidade G4-LA11 | G4-LA10 POR GÊNERO POR FAIXA ETÁRIA POR COR/RAÇA 16 A 24 ANOS 72 25 A 35 ANOS 265 0 Indígena 36 A 45 ANOS 223 46 A 55 ANOS 207 651 338 ACIMA DE 55 ANOS 70 Branca POR REGIÃO 32 2 Preta 95 34 31 499 Amarela 663 46 120 Parda TOTAL 837 32 QUADRO DE EMPREGADOS (EXCETO JOVENS APRENDIZES) G4-LA1 | G4-LA12 | G4-10 Por gênero Total de empregados Admitidos Taxa (%) Desligados Taxa (%) Governança Masculino 499 44 9 82 16 11 Feminino 338 29 9 70 21 2 Por faixa etária 16 a 24 anos 72 21 29 11 15 0 25 a 35 anos 265 39 15 58 22 0 36 a 45 anos 223 13 6 34 15 3 46 a 55 anos 207 0 0 33 16 5 Acima de 55 anos 70 0 0 16 23 5 Por região Norte 2 0 0 6 300 0 Nordeste 95 4 4 37 39 0 Centro-Oeste 31 0 0 7 23 0 Sudeste 663 69 10 87 13 13 Sul 46 0 0 15 33 0 Por cor/raça Indígena 0 0 Branca 651 7 Preta 32 1 Amarela 34 5 Parda 120 0 Total 837 73 152 13 33 ESTÁGIO E JOVEM APRENDIZ O CCB Brasil também investe na formação e inserção no mercado de trabalho por meio dos programas de Estágio e Jovem Aprendiz. Em 2015, 23 estagiários participaram da iniciativa e foi O CCB Brasil investe na mantida a média de 95% de efetivação. O Jovem Aprendiz, para formação e inserção de jovens entre 14 e 24 anos, com carga semanal de seis horas de aulas teóricas e 24 horas de ensino prático, por sua vez, envolnovos profissionais no veu 14 pessoas no ano. mercado de trabalho por ROTATIVIDADE meio dos programas de Em 2015, o CCB Brasil contratou 73 profissionais, sendo 44 homens e 29 mulheres, e desligou outros 152. O turnover do períEstágio e Jovem Aprendiz odo foi de 14%. Em relação aos desligados, o Banco promove cursos para facilitar a recolocação, nos termos da convenção coletiva. Também há a possibilidade de continuidade do plano cial e seguros de automóvel e residência; seguros de vida em grupo, médico, caso seja de interesse do profissional. G4-LA1 de vida e invalidez para caixas superior ao convencional e de vida executivo; seguro-educação; gratificação de compensador; folga por O Banco colabora para ampliar as chances de recolocação de seus assiduidade; auxílio-creche ou auxílio-babá; convênio com redes de ex-empregados, mantendo cadastro para eventual recontratação, farmácias (para desconto em folha de pagamento); e parcerias com auxiliando com custeio de cursos de requalificação e pagamento escolas de idiomas, restaurantes e academias, entre outros. G4-LA2 de indenização adicional de acordo com o tempo de serviço prestado, exceto nos casos de demissão por justa causa. G4-LA11 Os que trabalham no turno da noite recebem auxílio para transporte, para sua segurança. As mulheres usufruem licença-maPara garantir chances e oportunidades iguais independenternidade de seis meses e saídas para amamentação até os seis temente de raça, gênero, religião, estado civil, nacionalidade, meses da criança (dois períodos de meia hora ou um período de orientação sexual ou deficiência, a Instituição adota processos uma hora). G4-LA2 de recrutamento e seleção que consideram capacidades, competências, postura ética e idoneidade financeira, além atender à Aos funcionários demitidos são assegurados os benefícios estabeledemanda de perfil específica dos cargos e da Instituição. cidos na convenção, como a verba de requalificação profissional e a possibilidade de continuidade no plano médico. G4-LA10 REMUNERAÇÃO E BENEFÍCIOS A política de remuneração do CCB Brasil inclui salário fixo, beRELACIONAMENTO COM SINDICATOS nefícios e remuneração variável, quando aplicável. A área de ReO direito à associação sindical é garantido pelo CCB Brasil, e 100% cursos Humanos observa o segmento e participa de pesquisas dos funcionários estão cobertos por acordos de negociação coletiva da Febraban e de levantamentos setoriais para balizar os valores com as entidades de classe que os representam. Além de cumprir pagos com o mercado. Em 2015 não ocorreu o pagamento de os acordos, o Banco garante aos líderes sindicais acesso às suas remuneração variável para a alta gestão. G4-LA13 | G4-52 | G4-51 dependências para comunicados e oferece espaços para a realização de campanhas de sindicalização e possibilidade de divulgação O programa de benefícios ofertado a todos os empregados, por sua em canais internos. Benefícios trabalhistas como o Acordo de Prevez, supera as exigências legais. Os empregados efetivos têm direito venção de Conflitos e o Acordo de Prorrogação de Licença-Maternia planos de saúde e odontológico opcionais extensíveis aos dependade superam as recomendações sindicais. G4-11 dentes, inclusive no caso de relações homoafetivas estáveis; auxílio-refeição e auxílio-cesta alimentação (com 13ª cesta); auxílio aos Em 2015, não foram registrados casos que ameaçassem a nefilhos excepcionais ou deficientes físicos; auxílio-funeral e plano de asgociação coletiva ou colocassem em risco a liberdade de assosistência funerária; complemento de auxílio-doença previdenciário e ciação sindical. G4-HR4 auxílio-doença; auxílio-moradia; vale-cultura; condições diferenciadas para financiamento, contratação de cartão de crédito e cheque espeAVALIAÇÃO DE DESEMPENHO Com o intuito de contribuir para o desenvolvimento profissional, o CCB Brasil realiza periodicamente avaliações de desempenho dos empregados, considerando o alcance de metas e o desenvolvimento de competências e incluindo aspectos ambientais, exceto para a área comercial. 34 Em 2015, 303 empregados, sendo 219 homens e 84 mulheres, pasTREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO saram por avaliação em cargos elegíveis, o que corresponde a 37% Em 2015 foram realizados workshops a empregados estrangeido quadro de funcionários. Entre os que realizaram avaliação de inros, para integrá-los à cultura e às diretrizes e políticas da Instituiterinidade (cinco homens e uma mulher), quatro foram promovidos e ção no Brasil. O programa, desenvolvido ao longo de dois meses, os demais continuam em análise. Na equipe comercial, o programa incluiu apresentação institucional do Banco, com palestras de atingiu 113 pessoas, sendo 77 homens e 30 mulheres. Na equipe gestores das todas as áreas. DMA – Recursos Humanos de crédito, foram 45 no total, dos quais 31 homens e 14 mulheres. As ações para Educação e Sensibilização acerca da ResponsabiApós o período de experiência, 66 novos empregados, dos lidade Socioambiental estão definidas no Manual de Educação de quais 42 homens e 24 mulheres, também foram submetidos à Sustentabilidade. No período, foram promovidas, entre outras iniciaavaliação. G4-LA11 tivas, 680 horas de treinamento em questões socioambientais, entre elas a gestão de riscos socioambientais e a sustentabilidade no dia a dia promovidas em treinamentos de integração e específicos. Di* Para a porcentagem de empregados treinados em Direitos Humanos, foram considerados os aprenreitos Humanos foi tópico abordado em treinamentos para 43% dos dizes por serem elegíveis e terem realizado treinamentos. empregados*, totalizando 2.368,5 horas. FS4 | G4-HR2 Total de horas Número de Média de horas Categoria funcional G4-LA9 de treinamento funcionários por empregado Gerente 1.286 131 9,82 Comercial 1.010 106 9,53 Coordenação 661 65 10,17 Analista 4.524 512 8,84 Total 7.481 814 9 Total de horas Número de Média de horas de treinamento funcionários por empregado Homens 4.330 499 8,68 Mulheres 3.164 338 9,36 Total 7.494 837* 8,95 *Inclui estagiários. SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO O CCB Brasil intensificou as ações para promover a saúde e a As práticas em saúde e segurança foram intensificadas com a qualidade de vida de seus profissionais. Uma delas é o Projeto Vida formalização da Política da Comissão Interna de Prevenção de Saudável, que tem como pontos focais a atividade física, o controle Acidentes (Cipa) e dos Programas para Prevenção de Riscos de peso e a qualidade de vida. No ano, 149 empregados foram Ambientais (PPRA) e de Controle Médico de Saúde Ocupacional acompanhados por nutricionista. Já o Programa de Promoção à (PCMSO). Todos os empregados são formalmente representados Saúde envolve campanhas e ações de vacinação, prevenção ao pela Cipa, que promove anualmente a Semana Interna de Precâncer de mama e de próstata, combate ao estresse e ao tabagisvenção de Acidentes do Trabalho (Sipat) e coordena campanhas mo, alimentação saudável, ginástica e blitz postural e avaliações. de conscientização sobre saúde e qualidade de vida. G4-LA5 35 A instituição busca contribuir com a saúde e o bem-estar de seus empregados. Nesse O Banco segue os acordos firmados na convenção coletiva dos profissionais de instituisentido, desenvolve o ções financeiras, que determina padrões para a área de saúde e segurança do trabalho, Projeto Vida Saudável, tanto em relação às regras definidas para a Cipa como referentes a aids, extensão de que promove a atividade planos de assistência médica para demitidos, programa de reabilitação profissional ou física, o controle de peso comissões paritárias para tratar do tema Segurança Bancária e Igualdade de Oportunie a qualidade de vida dades. G4-LA8 Para monitorar a saúde e o bem-estar dos empregados são realizados exames periódicos. A adesão à ginástica laboral aumenta gradualmente e foi criado um Grupo de Trabalho de Ergonomia, que define a qualidade dos materiais a ser adquiridos, além da análise dos relatórios de PPRA. Em 2015 não houve afastamentos de colaboradores em razão de doenças ocupacionais. Já por doenças não ocupacionais foram afastados 14 funcionários, sendo 6 homens e 8 mulheres, totalizando 3.077 dias perdidos. G4-LA3 | G4-LA6 | G4-LA7 FORNECEDORES G4-HR6 | G4-HR10 | G4-HR11 | G4-EN32 | G4-EN33 | G4EN34 | G4-LA15 | G4-EC9 | G4-SO10 | DMA – Infraestrutura A cadeia de fornecedores do CCB Brasil é composta de prestadores de serviços nas áreas de consultoria, auditoria, segurança, manutenção, Tecnologia da Informação (TI) e transporte de valores, entre outros. G4-12 36 Para participar do processo de seleção os fornecedores precisam ser cadastrados e atender a pré-requisitos socioambientais que também envolvem boas práticas de sustentabilidade. Todo fornecedor contratado pelo Banco é submetido a avaliações de adesão a práticas de direitos humanos. Em caso de identificação de não conformidades, o fornecedor pode ter o contrato rescindido. Todos os contratos incluem as cláusulas de direitos humanos. É prática da Instituição priorizar fornecedores do local ou da região onde o serviço deverá ser prestado. Na seleção, são avaliados também critérios como idoneidade legal, fiscal e tributária reconhecida no mercado; princípios éticos e de sustentabilidaSOCIEDADE de assumidos; conformidade com as obrigações trabalhistas, O CCB Brasil atua em entidades representativas do setor finanReceita Federal, Previdência Social e demais obrigações tribuceiro e da sociedade, além de apoiar propostas mais amplas tárias; e atendimento à cota legal de aprendizes e à cota do que defendem iniciativas alinhadas aos seus valores. Tem parPrograma de Inclusão da Pessoa com Deficiência. ticipação em conselhos, comissões e subcomissões da Febraban, como as Subcomissões de Prevenção a Fraudes EletrôA Instituição impõe restrições para operar com empresas que nicas e de Auditoria Interna, integra a Associação Brasileira de possuem histórico de envolvimento com trabalho infantil, forçaBancos (ABBC) e é representado nos encontros periódicos do do ou análogo ao escravo. A Instituição também inclui em todos Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC) e Instituto seus contratos com fornecedores cláusulas em defesa dos diBrasileiro de Executivos Financeiros (IBEF). Em 2015, participou reitos humanos. G4-HR5 | G4-LA14 | G4-SO9 de vários encontros na Febraban e na ABBC, que debateram temas ligados a sustentabilidade, compliance, crédito rural, auPreferencialmente, o fornecedor deve ter relacionamento coditoria, gestão de riscos, áreas contábil e tributária, recursos mercial com o CCB Brasil e apresentar diferenciais como cerhumanos e crédito para pessoas jurídicas, entre outros. G4-16 tificações OHSAS 18000 e da série ISO (ISO 9000, ISO 14000, ISO 26000 e ISO 27000). Em conformidade com as premissas do Código de Autorregulação das Instituições Financeiras, da Febraban, o Banco participa ainda de comitês dos órgãos de defesa do consumidor. É O CCB Brasil é signatário membro da Câmara Interbancária de Pagamentos (CIP) – infraestrutura do mercado financeiro que procura assegurar que as da Autorregulação movimentações financeiras sejam seguras e confiáveis, benefiBancária promovido pela ciando os usuários e a sociedade como um todo. Febraban em prol de uma A Instituição é também signatária dos seguintes princípios, acordos e compromissos: G4-15 sociedade mais justa Pacto Global, da Organização das Nações Unidas (ONU) Pacto pela Erradicação do Trabalho Escravo no Brasil Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (Unep-Fi) Código de Autorregulação Bancária Foreign Account Tax Compliance Act (FACTA) 37 DESEMPENHO AMBIENTAL O Banco realiza desde 2010 seu Inventário de Emissões dos Gases de Efeito Estufa (GEE) agindo de forma a reduzir os impactos no meio ambiente produzidos pela instituição e sua cadeia de fornecedores Comprometido com as práticas de ecoeficiência, o CCB Brasil CONSUMO DE MATERIAIS E adota e aperfeiçoa constantemente medidas e processos para DESCARTE DE RESÍDUOS garantir o uso racional de recursos e materiais. O Manual de Entre as iniciativas do CCB Brasil de consumo consciente de Ecoeficiência, que estabelece procedimentos para a gestão materiais foi mantida aquela que possibilitou redução de 43% dos impactos ambientais diretos e indiretos de suas atividades, no volume de papel gasto. abrange as etapas de planejamento, ações, treinamento e análise de desempenho. O manual contém as diretrizes dos prograJá no âmbito do programa de coleta seletiva, foram descartados mas de redução do uso de água e energia elétrica: no ano 11.337 quilos de papel e 673 quilos de plástico no prédio da administração central, onde também é realizada a coleta e o Prover instalações com eficiência energética. descarte de pilhas. G4-EN23 Implantar tecnologias que favoreçam a economia de energia elétrica e o uso de energias renováveis. MATERIAIS USADOS (POR TIPO E VOLUME) G4-EN1  romover ações para orientação e sensibilização dos empreP gados, com vistas à adoção de práticas que favoreçam a eco52 toneladas nomia de água e energia elétrica. Papel (material Foi ainda promovida a campanha Por Uma Gota, que procurou gráfico e sulfite) conscientizar os funcionários sobre a importância de economizar água, também em virtude da crise hídrica de São Paulo. 11,4 toneladas Papel (outros tipos) 548 quilos Materiais plásticos Participação ÁGUA com dicas Em 2015, o CCB Banco consumiu 33.664 metros cúbicos de água, mesmo volume descartado. Como o recurso provém 100% da rede pública, não é possível determinar sua fonte ou o úteis destino do descarte. A Administração Central utilizou 549 metros cúbicos de água de reúso, o que economizou metade da água requerida para as tarefas de jardinagem. G4-EN8 | G4EN10 | G4-EN22 No âmbito da campanha POR UMA GOTA, empregados do CCB Brasil foram Consumo de água (m3) estimulados a compartilhar 2013 com os colegas dicas úteis de 36.382 economia do recurso hídrico. 2014 33.626 2015 33.664 39 ENERGIA E EMISSÕES No ano, o CCB Brasil registrou consumo de 3.055 MWh de O Escopo 1 considera as emissões associadas ao consumo energia elétrica, o que representou 10% menos do que no ano de combustível em veículos, no avião próprio e geradores. Para anterior, em razão de investimentos contínuos em infraestrutura, o escopo 2, o consumo de energia elétrica é consolidado. As realocação de pontos de atendimento e campanhas de consemissões decorrentes de deslocamento de empregados em viacientização direcionadas aos empregados. G4-EN3 | G4-EN6 gens aéreas, táxis e do envio de cargas através de transporte aéreo, rodoviário e utilizando serviço de motoboys são contabiDesde 2010, a Instituição realiza seu Inventário de Emissões lizadas no escopo 3. de Gases do Efeito Estufa (GEE) de acordo com a metodologia do Programa Brasileiro GHG Protocol e aos requisitos da ISO Para fins de comparação do total de emissões dos Gases de 14064. O relatório de mensuração é assegurado desde 2011. Efeito Estufa, o percentual de emissões relativo a cada empregado é aferido e monitorado. Em 2015 esse indicador resultou Em 2015, houve redução significativa, de 31%, nas emissões em 1,34 tCO2/empregado. G4-EN15 | G4-EN16 | G4-EN17 | G4totais em relação à média de 2011 a 2014. G4-EN19 EN18 | G4-EN30 No ano, as emissões diretas de Gases do Efeito Estufa (GEE), BIODIVERSIDADE escopo 1, somaram 283,43 tCO2. Já as indiretas (escopo 2), Em duas áreas de sua propriedade, em Campos do Jordão e Berprovenientes da aquisição de energia, totalizaram 502,67 tCO2. tioga (Praia de Boraceia), no Estado de São Paulo, o CCB Brasil Outras emissões indiretas (escopo 3) alcançaram 332,39 tCO2. atua para preservação da vegetação. Em 2015, não foram aplicadas à Instituição multas e sanções por descumprimento a leis e regulamentos relacionados ao meio ambiente. G4-EN11| G4-EN29 40 Relatório de asseguração limitada dos auditores independentes sobre as informações de sustentabilidade contidas no relatório anual e de sustentabilidade 2015 Aos Administradores Um trabalho de asseguração limitada conduzido de acordo com China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo S.A. a NBC TO 3000 e a ISAE 3000 consiste, principalmente, em São Paulo SP indagações à administração e a outros profissionais do CCB Brasil que estão envolvidos na elaboração das informações de sustentabilidade, assim como na aplicação de procedimentos INTRODUÇÃO analíticos para obter evidência que possibilite concluir na forFomos contratados pelo China Construction Bank (Brasil) Banma de asseguração limitada sobre as informações tomadas em co Múltiplo S.A. (“CCB Brasil”) para apresentar nosso relatório conjunto. Um trabalho de asseguração limitada requer, também, de asseguração limitada sobre a compilação e adequada aprea execução de procedimentos adicionais, quando o auditor insentação das informações de sustentabilidade contidas no Redependente toma conhecimento de assuntos que o levem a latório Anual e de Sustentabilidade 2015 do China Construction acreditar que as informações de sustentabilidade, tomadas em Bank (Brasil) Banco Múltiplo S.A., relativas ao exercício findo em conjunto, podem apresentar distorções relevantes. 31 de dezembro de 2015. PRINCIPAIS RESPONSABILIDADES DA ADMINISTRAÇÃO PROCEDIMENTOS EXECUTADOS SOBRE O RELATÓRIO ANUAL E DE Os procedimentos selecionados basearam-se na nossa comSUSTENTABILIDADE 2015 preensão dos aspectos relativos à compilação e apresentação A administração do CCB Brasil é responsável pela elaboração das informações de sustentabilidade contidas no Relatório Anue adequada apresentação das informações de sustentabilidaal e de Sustentabilidade 2015, de outras circunstâncias do trade contidas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015, de balho e da nossa consideração sobre áreas em que distorções acordo com as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-G4), relevantes poderiam existir. Os procedimentos compreenderam: e pelos controles internos que ela determinou como necessários para permitir a elaboração dessas informações livres de distorção (a)o planejamento dos trabalhos, considerando a relevância, o relevante, independentemente se causadas por fraude ou erro. volume de informações quantitativas e qualitativas e os sistemas operacionais e de controles internos que serviram de RESPONSABILIDADE DOS base para a elaboração das informações de sustentabilidade AUDITORES INDEPENDENTES constantes do Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015 Nossa responsabilidade é expressar conclusão sobre as informado CCB Brasil; ções de sustentabilidade contidas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015, com base no trabalho de asseguração limi(b)o entendimento da metodologia de cálculos e dos procedimentada conduzido de acordo com o Comunicado Técnico CTO 01 tos para a compilação dos indicadores mediante entrevistas com – “Emissão de Relatório de Asseguração Relacionado com Susos gestores responsáveis pela elaboração das informações; tentabilidade e Responsabilidade Social”, emitido pelo Conselho Federal de Contabilidade – CFC, com base na NBC TO 3000 Tra(c)aplicação de procedimentos analíticos sobre as informações balhos de Asseguração Diferente de Auditoria e Revisão, também quantitativas e indagações sobre as informações qualitativas emitida pelo CFC, que é equivalente à norma internacional ISAE e sua correlação com os indicadores divulgados nas infor3000 “Assurance engagements other than audits or reviews of mações de sustentabilidade contidas no Relatório Anual e de historical financial information”, emitida pelo IAASB International Sustentabilidade 2015; Auditing and Assurance Standards Board. Essas normas requerem o cumprimento de exigências éticas, incluindo requisitos de (d)obtenção de evidências dos indicadores do GRI G4, seleindependência, e que o trabalho seja executado com o objetivo cionados como os mais relevantes (materiais), contidos no de se obter segurança limitada de que as informações de sustenRelatório Anual e de Sustentabilidade 2015, e apresentados tabilidade contidas no Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015, no “Sumário GRI”. tomadas em conjunto, estão livres de distorções relevantes. 41 Os trabalhos de asseguração limitada compreenderam, tamCONCLUSÃO bém, a aplicação de procedimentos quanto à aderência às Com base nos procedimentos aplicados, descritos neste relatódiretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-G4) aplicáveis na rio, nada chegou ao nosso conhecimento que nos leve a acreelaboração das informações de sustentabilidade contidas no ditar que as informações de sustentabilidade contidas no RelaRelatório Anual e de Sustentabilidade 2015. tório Anual e de Sustentabilidade 2015 do China Construction Bank (Brasil) Banco Múltiplo S.A., relativo ao exercício findo em Acreditamos que a evidência obtida em nosso trabalho é sufi31 de dezembro de 2015, não tenham sido compiladas e não ciente e apropriada para fundamentar nossa conclusão na forestejam adequadamente apresentadas, em todos os aspectos ma limitada. relevantes, de acordo com as diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI-G4). ALCANCE E LIMITAÇÕES Os procedimentos aplicados em um trabalho de asseguração OUTROS ASSUNTOS limitada são substancialmente menos extensos do que aqueles aplicados em um trabalho de asseguração razoável, que tem AUDITORIA DAS DEMONSTRAÇÕES FINANCEIpor objetivo emitir uma opinião sobre as informações de susRAS EM 31 DE DEZEMBRO DE 2015 tentabilidade contidas no Relatório Anual e de Sustentabilidade As demonstrações financeiras do CCB Brasil referentes ao exer2015. Consequentemente, não nos possibilitam obter segurancício social findo em 31 de dezembro de 2015 foram auditadas ça razoável de que tomamos conhecimento de todos os assunpor outros auditores independentes, que emitiram seu relatório tos que seriam identificados em um trabalho de asseguração de auditoria em 29 de março de 2016, sem ressalvas. Os inque tem por objetivo emitir uma opinião. Caso tivéssemos exedicadores de desempenho sociais e ambientais baseados em cutado um trabalho com o objetivo de emitir uma opinião, poinformações financeiras, e apresentados no Relatório Anual e de deríamos ter identificado outros assuntos e eventuais distorções Sustentabilidade 2015 do CCB Brasil, foram extraídos dessas que podem existir nas informações de sustentabilidade contidas demonstrações financeiras, as quais não foram objeto de asseno Relatório Anual e de Sustentabilidade 2015. Dessa forma, guração para fins desta revisão. não expressamos uma opinião sobre essas informações. Os dados não financeiros estão sujeitos a mais limitações ineSão Paulo, 18 de abril de 2016 rentes do que os dados financeiros, dada a natureza e a diversidade dos métodos utilizados para determinar, calcular ou esPricewaterhouseCoopers timar esses dados. Interpretações qualitativas de materialidade, Auditores Independentes relevância e precisão dos dados estão sujeitas a pressupostos CRC 2SP000160/O-5 individuais e a julgamentos. Além disso, não realizamos nenhum trabalho em dados informados para os exercícios anteriores, André Pannunzio Candido Oliveira nem em relação a projeções futuras e metas. Contador CRC 1SP196603/O-1 42 Índice Remissivo GRI Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa ESTRATÉGIA E ANÁLISE Declaração do principal tomador de decisão da organização (p. ex.: diretor-presidente, presidente do Continuidade Mensagem do G4-1 conselho de administração ou cargo 5 x x x das operações Presidente equivalente) sobre a relevância da sustentabilidade para a organização e sua estratégia de sustentabilidade Descrição dos principais impactos, Continuidade G4-2 14 Gestão de Risco x x x riscos e oportunidades das operações PERFIL ORGANIZACIONAL Continuidade G4-3 Nome da organização 7 O CCB x x x das operações Principais marcas, produtos Continuidade G4-4 7 O CCB x x x e/ou serviços das operações Continuidade G4-5 Localização da sede da organização 7 O CCB x x x das operações Número de países em que a organização opera e nome dos países em que suas principais operações estão Continuidade das G4-6 7 O CCB x x x localizadas ou são especialmente operações relevantes para as questões de sustentabilidade cobertas pelo relatório Continuidade G4-7 Tipo e natureza jurídica da propriedade 7 O CCB x x x das operações Os mercados em que a organização atua (com discriminação geográfica, Continuidade G4-8 7 O CCB x x x setores abrangidos e tipos de clientes das operações e beneficiários) Porte da organização, incluindo: número de empregados; vendas líquidas (para organizações do setor privado) ou receita líquida (para organizações do setor público); Continuidade G4-9 7 O CCB x x x capitalização total discriminada em das operações termos de dívida e patrimônio líquido (para organizações do setor privado); quantidade de produtos ou serviços oferecidos Total de trabalhadores, por tipo Mapa da G4-10 de emprego, contrato de trabalho Gestão de pessoas 32 x x x Diversidade e região Percentual de empregados Relacionamento G4-11 abrangidos por acordos de negoGestão de pessoas 34 x x x com Sindicato ciação coletiva Descreva a cadeia de fornecedores Continuidade das G4-12 36 Fornecedores x x x da organização operações 43 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Principais mudanças durante o período coberto pelo relatório referContinuidade das Estrutura G4-13 7 x x Sim entes a porte, estrutura ou particioperações Acionária pação acionária Explicação de se e como a organiContinuidade das Risco G4-14 17 x x x zação aplica o princípio da precaução operações Operacional Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas externamente de caráContinuidade das G4-15 ter econômico, ambiental e 37 Sociedade x x x operações social que a organização subscreve ou endossa Participação em associações (como federações de indústrias) e/ou organismos nacionais/internacionais de defesa em que a organização: a) possui assento em grupos responsáveis pela governança corporativa Continuidade das G4-16 37 Sociedade x x x b) integra projetos e comitês operações c) contribui com recursos de monta além da taxa básica como organização associada d) considera estratégica sua atuação como associada ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES As entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas Continuidade das Sobre este G4-17 2 x x x ou documentos equivalentes da operações Relatório organização O processo adotado para definir o conteúdo do relatório e os limites dos Continuidade das Sobre este G4-18 Aspectos e o processo de implemen2 x x x operações Relatório tação dos Princípios para Definição do Conteúdo do Relatório Liste todos os Aspectos materiais Continuidade das G4-19 identificados no processo de definição 2 Materialidade x x x operações do conteúdo do relatório. Sobre este Limites dos aspectos materiais dentro Continuidade das G4-20 2 Relatório, x x x da organização operações Materialidade Sobre este Limites dos aspectos materiais fora Continuidade das G4-21 2, 7 Relatório, x x x da organização operações Materialidade As reformulações de informações O CCB e EstruContinuidade das G4-22 fornecidas em relatórios anteriores e 2, 7 tura Acionária, x x x operações as razões para essas reformulações Materialidade As alterações significativas em relação a períodos cobertos por Continuidade das O CCB, G4-23 2, 7 x x x relatórios anteriores em Escopo e operações Materialidade Limites do Aspecto 44 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS Lista de grupos de stakeholders Continuidade das Desempenho G4-24 30 x x x engajados pela organização operações Social A base usada para a identificaContinuidade das Desempenho G4-25 ção e seleção de stakeholders 30 x x x operações Social para engajamento A abordagem adotada pela organização para engajar stakeholders, inclusive a frequência do seu engajamento discriminada por tipo e grupo, Continuidade das Desempenho G4-26 30 x x x com uma indicação de que algum operações Social engajamento foi especificamente promovido como parte do processo de preparação do relatório Os principais tópicos e preocupações levantadas durante o engajamento de Serviço de Continuidade das G4-27 stakeholders e as medidas adotadas 30 Atendimento ao x x Sim operações pela organização para abordar esses Cliente tópicos e preocupações PERFIL DO RELATÓRIO Período coberto pelo relatório (p. ex.: Continuidade das Sobre este G4-28 ano fiscal ou civil) para as informações 2 x x x operações Relatório apresentadas Data do relatório anterior mais recente Continuidade das Sobre este G4-29 2 x x x (se houver) operações Relatório Ciclo de emissão de relatórios (anual, Continuidade das Sobre este G4-30 2 x x x bienal etc.) operações Relatório Dados para contato em caso de Continuidade das Sobre este G4-31 perguntas relativas ao relatório ou 2 x x x operações Relatório seu conteúdo A opção “de acordo” escolhida pela organização. O Sumário de Continuidade das Sobre este G4-32 Conteúdo da GRI para a opção 2 x x x operações Relatório escolhida. A referência ao Relatório de Verificação Externa Política e prática atual relativa à busca Continuidade das Sobre este G4-33 2 x x x de verificação externa para o relatório operações Relatório GOVERNANÇA Relação de grupos de stakeholders Continuidade das Estrutura de G4-34 11 x x Sim engajados pela organização operações Governança O processo usado para a delegação de autoridade sobre tópicos econômiContinuidade das Estrutura de G4-35 cos, ambientais e sociais pelo mais 11 x x x operações Governança alto órgão de governança para executivos seniores e outros empregados Os executivos designados pela orgaContinuidade das Estrutura de G4-36 nização responsaveis pelos tópicos 11 x x Sim operações Governança econômicos, ambientais e sociais Os processos de consulta usados enMaterialidade, tre os stakeholders e o mais alto órgão Continuidade das G4-37 2 e 30 Desempenho x x Sim de governança em relação aos tópicos operações Social econômicos, ambientais e sociais 45 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa A composição do mais alto órgão de Continuidade das Conselho de G4-38 11 x x Sim governança e dos seus comitês operações Administração Relate se o presidente do mais alto Continuidade das Conselho de G4-39 órgão de governança é também um 11 x x x operações Administração diretor executivo Os processos de seleção e nomeação para o mais alto órgão de governança e seus comitês, bem como Continuidade das Conselho de G4-40 12 x x x os critérios adotados para selecionar operações Administração e nomear os membros do mais alto órgão de governança Os processos usados pelo mais alto Conselho de órgão de governança para garantir a Continuidade das G4-41 12, 13 Administração, x x x prevenção e administração de conflioperações Código de Ética tos de interesse Os papéis desempenhados pelo mais alto órgão de governança e pelos executivos seniores no desenvolvimento, Conselho de aprovação e atualização do propósito, Continuidade das G4-42 11, 13 Administração, x x x declaração de missão, visão e valores, e operações Código de Ética definição de estratégias, políticas e metas relacionadas a impactos econômicos, ambientais e sociais da organização As medidas tomadas para desenvolver e aprimorar o conhecimento do Continuidade das Conselho de G4-43 mais alto órgão de governança 12 x x Sim operações Administração sobre tópicos econômicos, ambientais e sociais Os processos de avaliação do desempenho do mais alto órgão de governanGestão de Conselho de G4-44 ça no que diz respeito à 12 x x x pessoas Administração governança de tópicos econômicos, ambientais e sociais PAPEL DESEMPENHADO PELO MAIS ALTO ÓRGÃO DE GOVERNANÇA NA GESTÃO DE RISCOS O papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na identifiContinuidade das Conselho de G4-45 cação e gestão de impactos, riscos e 11 x x Sim operações Administração oportunidades derivados de questões econômicas, ambientais e sociais O papel desempenhado pelo mais alto órgão de governança na análise Continuidade das Conselho de G4-46 da eficácia dos processos de gestão 11 x x Sim operações Administração de risco da organização para tópicos econômicos, ambientais e sociais A frequência do mais alto órgão de governança ao analisar os impacContinuidade das Conselho de G4-47 tos, riscos e oportunidades derivados 11 x x Sim operações Administração de questões econômicas, ambientais e sociais PAPEL DESEMPENHADO PELO MAIS ALTO ÓRGÃO DE GOVERNANÇA NA ELABORAÇÃO DE RELATÓRIOS DE SUSTENTABILIDADE O órgão ou o cargo de mais alto nível que analisa e aprova formalmente Continuidade das Conselho de G4-48 o relatório de sustentabilidade da 11 x x x operações Administração organização e garante que todos os Aspectos materiais sejam abordados 46 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa PAPEL DESEMPENHADO PELO MAIS ALTO ÓRGÃO DE GOVERNANÇA NA AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO ECONÔMICO, AMBIENTAL E SOCIAL O processo adotado para comunicar Continuidade das Conselho de G4-49 preocupações críticas ao mais alto 11 x x x operações Administração órgão de governança A natureza e número total de preocupações críticas comunicadas ao mais Continuidade das Conselho de G4-50 alto órgão de governança e o(s) me11 x x x operações Administração canismo(s) adotado(s) para abordá-las e resolvê-las REMUNERAÇÃO E INCENTIVOS As políticas de remuneração aplicadas ao mais alto órgão de governança e a Gestão de Remuneração e G4-51 34 x x Sim executivos seniores para os seguintes pessoas Beneficios tipos de remuneração O processo adotado para a determiGestão de Remuneração e G4-52 34 x x x nação da remuneração pessoas Beneficios Relate como opiniões dos stakeholders são solicitadas e levadas em conta em relação à questão da remuneração, Gestão de Não G4-53 x x Não aplicável x incluindo os resultados de votações Pessoas aplicavel sobre políticas e propostas de remuneração, se aplicável A proporção entre a remuneração anual total do indivíduo mais bem pago da organização em cada país em que a organização possua operações Gestão de Mapa da G4-54 32 x x x significativas e a remuneração média pessoas Diversidade anual total de todos os empregados (excluindo o mais bem pago) no mesmo país A proporção entre o aumento percentual da remuneração total anual do indivíduo mais bem pago da organização em cada país em que possua Gestão de Mapa da G4-55 operações significativas e o aumento 32 x x x pessoas Diversidade percentual médio da remuneração anual total de todos os empregados (excluindo o mais bem pago) no mesmo país ÉTICA E INTEGRIDADE Os valores, princípios, padrões e normas de comportamento da orgaContinuidade das G4-56 13 Código de Ética x x Sim nização, como códigos de conduta e operações de ética Os mecanismos internos e externos adotados pela organização para solicitar orientações sobre comporContinuidade das G4-57 13 Código de Ética x x Sim tamentos éticos e em conformidade operações com a legislação, como canais de relacionamento Os mecanismos internos e externos adotados pela organização para comunicar preocupações em torno de comportamentos não éticos ou incompatíveis com a legislação e Continuidade das Código de Ética, G4-58 questões relacionadas à integridade 13, 31 x x Sim operações RH com Você organizacional, como encaminhamento de preocupações pelas vias hierárquicas, mecanismos para denúncias de irregularidades ou canais de denúncias 47 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa CATEGORIA: ECONÔMICA Desempenho Econômico Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 27 DVA x x x operações Valor econômico direto gerado Continuidade das G4-EC1 27 DVA x x x e distribuído operações Implicações financeiras e outros riscos e oportunidades para as atividades Continuidade das G4-EC2 13 Comitê Azul x x Sim da organização em decorrência de operações mudanças climáticas Considerado Cobertura das obrigações previstas não aplicável G4-EC3 no plano de pensão de benefício Não aplicável x x Não aplicável x pela Instituidefinido da organização ção. Durante 2015, o CCB Brasil não recebeu Assistência financeira recebida Continuidade das G4-EC4 x x x assistência x do governo operações financeira do governo no aspecto fiscal. Presença no Mercado Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 27 DVA x x x operações Variação da proporção do salário mais baixo, discriminado por gênero, comGestão de Mapa da G4-EC5 32 x x x parado ao salário mínimo local em pessoas Diversidade unidades operacionais importantes No periodo Proporção de membros da alta não houve direção contratados na comuniGestão de G4-EC6 x x x contratações x dade local em unidades operaciopessoas locais da alta nais importantes direção. Impactos Econômicos Indiretos Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 27 DVA x x x operações Não aplicável dado o volume de Desenvolvimento e impacto de operações G4-EC7 investimentos em infraestrutura e Não aplicável x x x x e a natureza serviços oferecidos dos produtos e serviços da Companhia. Não aplicável dado o volume de Impactos econômicos indiretos operações G4-EC8 significativos, inclusive a extensão Não aplicável x x x x e a natureza dos impactos dos produtos e serviços da Companhia. 48 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Práticas de Compra Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Proporção de gastos com forneceContinuidade das G4-EC9 dores locais em unidades operacio36 Fornecedores x x x operações nais importantes CATEGORIA: AMBIENTAL Materiais Continuidade das Desempenho G4-DMA Práticas de Gestão 38 x x x operações Ambiental Materiais usados, discriminados por Continuidade das G4-EN1 39 Materiais Usados x x x peso ou volume operações Não foram usados no Percentual de materiais usados Continuidade das ano materiais G4-EN2 x x x x provenientes de reciclagem operações provenientes de reciclagem. Energia Continuidade das Desempenho G4-DMA Práticas de Gestão 38 x x x operações Ambiental Consumo de energia dentro da Continuidade das Energia e G4-EN3 40 x x x organização operações Emissões Não aplicável dada a Consumo de energia fora natureza dos G4-EN4 Não aplicável x x x x da organização produtos e serviços da Instituição. Não aplicável dada a natureza dos G4-EN5 Intensidade energética Não aplicável x x x x produtos e serviços da Instituição. Continuidade das Energia e G4-EN6 Redução do consumo de energia 40 x x x operações Emissões Não aplicável dada a Reduções nos requisitos de energia natureza dos G4-EN7 Não aplicável x x x relacionados a produtos e serviços produtos e serviços da Instituição. Água Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 39 Água x x x operações Continuidade das G4-EN8 Total de retirada de água por fonte 39 Água x x x operações 49 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa O CCB usa apenas abastecimenFontes hídricas significativamente Continuidade das to público, G4-EN9 x x x x afetadas por retirada de água operações então não é aplicável este indicador. Percentual e volume total de água Continuidade das G4-EN10 39 Água x x x reciclada e reutilizada operações Biodiversidade Não aplicável dada a natureza dos G4-DMA Práticas de Gestão Não aplicável x x x x produtos e serviços da Instituição. Unidades operacionais próprias, Não aplicável arrendadas ou administradas dendada a tro ou nas adjacências de áreas natureza dos G4-EN11 Não aplicável x x x x protegidas e áreas de alto valor produtos e para a biodiversidade situadas fora serviços da de áreas protegidas Instituição. Descrição de impactos significativos Não aplicável de atividades, produtos e serviços dada a sobre a biodiversidade em áreas pronatureza dos G4-EN12 Não aplicável x x x x tegidas e áreas de alto valor para produtos e a biodiversidade situadas fora de serviços da áreas protegidas Instituição. Não aplicável dada a natureza dos G4-EN13 Habitats protegidos ou restaurados Não aplicável x x x x produtos e serviços da Instituição. Número total de espécies incluídas na Não aplicável lista vermelha da iucn e em listas nadada a cionais de conservação com habitats natureza dos G4-EN14 Não aplicável x x x x situados em áreas afetadas por operprodutos e ações da organização, discriminadas serviços da por nível de risco de extinção Instituição. Emissões Operações baixo Energia e G4-DMA Práticas de Gestão 40 x x x carbono Emissões Emissões diretas de gases de efeito Operações baixo Energia e G4-EN15 40 x x Sim estufa (GEE) (escopo 1) carbono Emissões Emissões indiretas de gases de efeito Operações baixo Energia e G4-EN16 estufa (GEE) provenientes da aqui40 x x Sim carbono Emissões sição de energia (escopo 2) 50 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Outras emissões indiretas de gases Operações baixo Energia e G4-EN17 40 x x Sim de efeito estufa (GEE) (escopo 3) carbono Emissões Intensidade de emissões de gases de Operações baixo Energia e G4-EN18 40 x x x efeito estufa (GEE) carbono Emissões Redução de emissões de gases de Operações baixo Energia e G4-EN19 40 x x x efeito estufa (GEE) carbono Emissões Emissões de substâncias que destroNão G4-EN20 Não aplicável x x x x em a camada de ozônio (sdo) relatado Emissões de NOx, SOx e outras Não G4-EN21 Não aplicável x x x x emissões atmosféricas significativas relatado Efluentes e Resíduos Consumo de Continuidade das Materiais e G4-DMA Práticas de Gestão 39 x x x operações Descarte de Resíduos Descarte total de água, discriminado Continuidade das G4-EN22 39 Água x x x por qualidade e destinação operações Consumo de Peso total de resíduos, discriminado Continuidade das Materiais e G4-EN23 39 x x x por tipo e método de disposição operações Descarte de Resíduos Não aplicável dada a Número total e volume de natureza dos G4-EN24 Não aplicável x x x x vazamentos significativos produtos e serviços da Instituição. Peso de resíduos transportados, Não aplicável importados, exportados ou tratados dada a considerados perigosos nos termos natureza dos G4-EN25 Não aplicável x x x x da convenção da Basileia II, anexos produtos e i, ii, iii e viii, e percentual de resíduos serviços da transportados internacionalmente Instituição. Identificação, tamanho, status de Não aplicável proteção e valor da biodiversidade de dada a corpos d’água e habitats relacionados natureza dos G4-EN26 Não aplicável x x x x significativamente afetados por desprodutos e cartes e drenagem de água realizados serviços da pela organização Instituição. Produtos e Serviços Não aplicável dada a natureza dos G4-DMA Práticas de Gestão Não aplicável x x x x produtos e serviços da Instituição. 51 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Não aplicável dada a natureza dos produtos e serviços da Instituição, Extensão da mitigação de impactos que não tem G4-EN27 Não aplicável x x x x ambientais de produtos e serviços nem financiamentos de projetos – opera essencialmente com capital de giro. Não aplicável Percentual de produtos e suas emdada a balagens recuperados em relação ao natureza dos G4-EN28 Não aplicável x x x x total de produtos vendidos, discrimiprodutos e nado por categoria de produtos serviços da Instituição. Conformidade Em 2015, nenhuma multa ou Continuidade das sanção foi G4-DMA Práticas de Gestão 40 Biodiversidade x x operações aplicada ao CCB Brasil por não conformidade. Em 2015, nenhuma Valor monetário de multas significamulta ou tivas e número total de sanções não Continuidade das sanção foi G4-EN29 monetárias aplicadas em decorrência 40 Biodiversidade x Sim operações aplicada ao da não conformidade com leis e reguCCB Brasil lamentos ambientais por não conformidade. Transportes Operações baixo Energia e G4-DMA Práticas de Gestão 40 x x x carbono Emissões Impactos ambientais significativos decorrentes do transporte de produtos e outros bens e materiais Operações baixo Energia e G4-EN30 40 x x x usados nas operações da organicarbono Emissões zação, bem como do transporte de seus empregados Geral Não aplicável dada a natureza dos G4-DMA Práticas de Gestão Não aplicável x x x x produtos e serviços da Instituição. 52 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Não aplicável dada a Total de investimentos e gastos natureza dos G4-EN31 com proteção ambiental, discrimiNão aplicável x x x x produtos e nado por tipo serviços da Instituição. Avaliação Ambiental de Fornecedores Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Percentual de novos fornecedores Continuidade das G4-EN32 selecionados com base em critérios 36 Fornecedores x x x operações ambientais Impactos ambientais negativos significativos reais e potenciais na cadeia Continuidade das G4-EN33 36 Fornecedores x x x de fornecedores e medidas tomadas operações a esse respeito Mecanismos de Queixas e Reclamações Relacionadas a Impactos Ambientais Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Número de queixas e reclamações Não houve relacionadas a impactos ambientais Continuidade das G4-EN34 36 Fornecedores x queixas no x protocoladas, processadas e soluciooperações periodo. nadas por meio de mecanismo formal CATEGORIA: SOCIAL PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE Emprego Gestão de G4-DMA Práticas de Gestão 34 Rotatitividade x x x pessoas Número total e taxas de novas conGestão de G4-LA1 tratações de empregados e rotativi34 Rotatitividade x x x pessoas dade por faixa etária, gênero e região Benefícios concedidos a empregados de tempo integral que não são oferecidos a empregados temporários Gestão de Remuneração e G4-LA2 34 x x x ou em regime de meio período, dispessoas Benefícios criminados por unidades operacionais importantes da organização Saúde e QualiTaxas de retorno ao trabalho e reGestão de dade de Vida no G4-LA3 tenção após licença maternidade/pa32, 35 x x x pessoas Trabalho, Mapa ternidade, discriminadas por gênero da Diversidade Relações Trabalhistas Gestão de Não G4-DMA Práticas de Gestão x x x x pessoas relatado Prazo mínimo de notificação sobre mudanças operacionais e se elas são Gestão de Não G4-LA4 x x x x especificadas em acordos de negopessoas relatado ciação coletiva 53 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Saúde e Segurança no Trabalho Saúde e Qualidade de Vida Gestão de G4-DMA Práticas de Gestão 35 no Trabalho, x x x pessoas Treinamento e Desenvolvimento Percentual da força de trabalho representada em comitês formais Saúde e Quade saúde e segurança, compostos lidade de Vida Gestão de G4-LA5 por empregados de diferentes níveis 35 no Trabalho, x x x pessoas hierárquicos, que ajudam a monitoTreinamento e rar e orientar programas de saúde e Desenvolvimento segurança no trabalho Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, abSaúde e QualiGestão de G4-LA6 senteísmo e número de óbitos relacio35 dade de Vida no x x x pessoas nados ao trabalho, discriminados por Trabalho região e gênero Empregados com alta incidência ou Saúde e QualiGestão de G4-LA7 alto risco de doenças relacionadas à 35 dade de Vida no x x x pessoas sua ocupação Trabalho Tópicos relativos à saúde e segurança Saúde e QualiGestão de G4-LA8 cobertos por acordos formais com 35 dade de Vida no x x x pessoas sindicatos Trabalho Treinamento e Educação Gestão de Categoria G4-DMA Práticas de Gestão 35 x x x pessoas Funcional Número médio de horas de treinamento por ano por empregado, Gestão de Categoria G4-LA9 35 x x x discriminado por gênero e catepessoas Funcional goria funcional Programas de gestão de competências e aprendizagem contínua que contribuem para a continuidade da Gestão de Remuneração e G4-LA10 34 x x x empregabilidade dos empregados pessoas Benefícios em periodo de preparação para a aposentadoria Percentual de empregados que recebem regularmente análises de Rotatitividade, Gestão de G4-LA11 desempenho e de desenvolvimento 34, 35 Avaliação de x x x pessoas de carreira, discriminado por gênero e Desempenho categoria funcional Diversidade e Igualdade de Oportunidades Gestão de Mapa da G4-DMA Práticas de Gestão 32 x x x pessoas Diversidade Composição dos grupos responsáveis pela governança e discriminação de empregados por categoria funcional, Gestão de Mapa da G4-LA12 32 x x x de acordo com gênero, faixa etária, pessoas Diversidade minorias e outros indicadores de diversidade Igualdade de Remuneração entre Mulheres e Homens Gestão de Remuneração e G4-DMA Práticas de Gestão 34 x x x pessoas Benefícios Razão matemática do salário e remuneração entre mulheres e homens, Gestão de Remuneração e G4-LA13 34 x x x discriminada por categoria funcional e pessoas Benefícios unidades operacionais relevantes 54 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Avaliação de Fornecedores em Práticas Trabalhistas Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Cláusulas com critérios relativos a práticas ambientais e trabalhistas (relacionadas aos direitos Percentual de novos fornecedores humanos) e Continuidade das G4-LA14 selecionados com base em critérios 37 Fornecedores x a impactos x operações relativos a práticas trabalhistas na sociedade (sociais) fazem parte de todos os contratos com fornecedores e prestadores de serviços. Impactos negativos significativos reais e potenciais para as práticas trabaContinuidade das G4-LA15 36 Fornecedores x x x lhistas na cadeia de fornecedores operações e medidas tomadas a esse respeito Mecanismos de Queixas e Reclamações Relacionadas a Práticas Trabalhistas Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 31 RH com Você x x x operações Número de queixas e reclamações relacionadas a práticas trabalhistas Continuidade das G4-LA16 31 RH com Você x x x registradas, processadas e solucionaoperações das por meio de mecanismo formal DIREITOS HUMANOS Investimentos Receita de produG4-DMA Práticas de Gestão x x x x x tos diferenciados Todos os contratos sob Número total e percentual de acora adminisdos e contratos de investimentos tração da significativos que incluem cláusulas Receita de produequipe de G4-HR1 x x x Sim de direitos humanos ou que foram tos diferenciados infraestrutusubmetidos a avaliação referente a ra incluem direitos humanos cláusulas de direitos humanos. Número total de horas de treinamento de empregados em políticas de direitos humanos ou procedimentos Continuidade das Treinamento e G4-HR2 relacionados a aspectos de direitos 35 x x Sim operações Desenvolvimento humanos relevantes para as operações da organização, incluindo o percentual de empregados treinados 55 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Não Discriminação Gestão de G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x pessoas Não houve registro de caso no ano Número total de casos de discrimiGestão de G4-HR3 x x x pelo Comitê Sim nação e medidas corretivas tomadas pessoas de Ética nem pela área de RH. Liberdade de Associação e Negociação Coletiva Receita de produRelacionamento G4-DMA Práticas de Gestão 34 x x x tos diferenciados com Sindicato Operações e fornecedores identificados em que o direito de exercer a liberdade de associação e a negoReceita de produRelacionamento G4-HR4 ciação coletiva possa estar sendo 34 x x x tos diferenciados com Sindicato violado ou haja risco significativo e as medidas tomadas para apoiar esse direito Trabalho Infantil Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental Operações e fornecedores identificados como de risco significativo para a ocorrência de trabalho forçado Receita de produG4-HR5 ou análogo ao escravo e medidas 37 Fornecedores x x x tos diferenciados tomadas para contribuir para a eliminação de todas as formas de trabalho forçado ou análogo ao escravo Trabalhos Forçado ou Análogo ao Escravo Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental Operações e fornecedores identificados como de risco para a ocorrência Receita de produG4-HR6 de casos de trabalho infantil e medi36 Fornecedores x x x tos diferenciados das tomadas para contribuir para a efetiva erradicação do trabalho infantil Práticas de Segurança Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental 56 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Cláusulas com critérios relativos a práticas ambientais e trabalhistas (relacionadas Percentual do pessoal de seguranaos direitos ça que recebeu treinamento nas humanos) e políticas ou procedimentos da Continuidade das G4-HR7 x x x a impactos x organização relativos a direitos operações na sociedade humanos que sejam relevantes (sociais) às operações fazem parte de todos os contratos com fornecedores e prestadores de serviços. Direitos Indígenas Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental Não aplicável Número total de casos de violação dada a de direitos de povos indígenas e natureza dos G4-HR8 Não aplicável x x x x tradicionais e medidas tomadas a produtos e esse respeito serviços da Instituição. Avaliação Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental Número total e percentual de operações submetidas a análises Receita de produG4-HR9 ou avaliações de direitos huma36 Fornecedores x x Sim tos diferenciados nos de impactos relacionados a direitos humanos Avaliação de Fornecedores em Direitos Humanos Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Todo fornecedor é submetido a avaliações de adesão a práticas de Percentual de novos fornecedores direitos humaContinuidade das G4-HR10 selecionados com base em critérios 36 Fornecedores x nos. Em caso x operações relacionados a direitos humanos de identificação de não conformidades, pode ter o contrato rescindido ou cancelado. Impactos negativos significativos reais e potenciais em direitos humanos na Continuidade das G4-HR11 36 Fornecedores x x x cadeia de fornecedores e medidas operações tomadas a esse respeito 57 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Mecanismos de Queixas e Reclamações Relacionadas a Direitos Humanos Receita de produRisco SocioG4-DMA Práticas de Gestão 15 x x x tos diferenciados ambiental Não foram identificadas queixas e Número de queixas e reclamações reclamações relacionadas a impactos em direitos Gestão de relacionadas G4-HR12 humanos registradas, processadas x x x Sim pessoas a impactos e solucionadas por meio de mecaem direitos nismo formal humanos no período do relato. SOCIEDADE Comunidades Locais G4-DMA Práticas de Gestão Não aplicável x x x x x Não aplicável Percentual de operações com prodada a gramas implementados de engajanatureza dos G4-SO1 Não aplicável x x x x mento da comunidade local, avaliação produtos e de impactos e desenvolvimento local serviços da Instituição. Não aplicável dada a Operações com impactos negativos natureza dos G4-SO2 signifivativos reais e potenciais nas Não aplicável x x x x produtos e comunidades locais serviços da Instituição. Combate à Corrupção Política de Continuidade das Prevenção a G4-DMA Práticas de Gestão 18,19 x x x operações Ilícitos, Controles Internos Número total e percentual de operações submetidas a avaliações de Continuidade das Política de PreG4-SO3 18 x x Sim riscos relacionados à corrupção e os operações venção a Ilícitos riscos significativos identificados Comunicação e treinamento em Continuidade das Política de PreG4-SO4 políticas e procedimentos de com18 x x Sim operações venção a Ilícitos bate à corrupção Casos confirmados de corrupção e Continuidade das Política de PreG4-SO5 18 x x Sim medidas tomadas operações venção a Ilícitos Políticas Públicas Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x operações Em 2015, o CCB Brasil não realizou Valor total de contribuições finandoações ceiras para partidos políticos e Continuidade das a partidos G4-SO6 x x x x políticos, discriminado por país e operações políticos nem destinatário/beneficiário destinou verbas incentivadas pela Lei Rouanet. 58 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Concorrência Desleal Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x operações O CCB Brasil não foi objeto de Número total de ações judiciais ação judicial movidas por concorrência desleal, Continuidade das por concorG4-SO7 x x x Sim práticas de truste e monopólio e operações rênia desleal, seus resultados monopólio ou prática de truste no ano. Conformidade Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x operações Valor monetário de multas signifiNão foram cativas e número total de sanções Continuidade das relatadas G4-SO8 não monetárias aplicadas em decorx x x Sim operações multas no rência da não conformidade com leis período. e regulamentos Avaliação de Fornecedores em Impactos na Sociedade Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão 36 Fornecedores x x x operações Cláusulas com critérios relativos a práticas ambientais e trabalhistas (relacionadas aos direitos Percentual de novos fornecedores humanos) e Continuidade das G4-SO9 selecionados com base em critérios 37 Fornecedores x a impactos x operações relativos a impactos na sociedade na sociedade (sociais) fazem parte de todos os contratos com fornecedores e prestadores de serviços. Cláusulas com critérios relativos a práticas ambientais e trabalhistas (relacionadas aos direitos Impactos negativos significativos humanos) e reais e potenciais da cadeia de forContinuidade das G4-SO10 36 Fornecedores x a impactos x necedores na sociedade e meoperações na sociedade didas tomadas a esse respeito (sociais) fazem parte de todos os contratos com fornecedores e prestadores de serviços. 59 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Mecanismos de Queixas e Reclamações Relacionadas a Impactos na Sociedade Continuidade das G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x operações Número de queixas e reclamações Não foram relacionadas a impactos na socieregistradas Continuidade das G4-SO11 dade registradas, processadas e x x x queixas ou x operações solucionadas por meio de mecareclamações nismo formal relacionadas. RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Saúde e Segurança do Cliente G4-DMA Práticas de Gestão x x x Não aplicável Percentual das categorias de prodada a dutos e serviços significativas natureza dos G4-PR1 para as quais são avaliados imNão aplicável x x x x produtos e pactos na saúde e segurança serviços da buscando melhorias Instituição. Em 2015 não foram Número total de casos de não conidentificados formidade com regulamentos e casos de não códigos voluntários relacionados conformiG4-PR2 aos impactos causados por produNão aplicável x x x dade com x tos e serviços na saúde e seguranregulamentos ça durante seu ciclo de vida, discrie códigos minado por tipo de resultado relacionados à rotulagem de produtos. Rotulagem de Produtos e Serviços Satisfação dos G4-DMA Práticas de Gestão 8 Marca e Imagem x x x clientes Tipo de informações sobre produtos e serviços exigidas pelos procedimentos da organização referentes Satisfação dos G4-PR3 8 Marca e Imagem x x Sim a informações e rotulagem de produtos clientes e serviços e percentual de categorias signifivativas sujeitas a essas exigências Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos Satisfação dos G4-PR4 voluntários relativos a informações 8 Marca e Imagem x x Sim clientes e rotulagem de produtos e serviços, discriminado por tipo de resultados Serviço de Resultados de pesquisas de safisSatisfação dos G4-PR5 30 Atendimento ao x x Sim fação do cliente clientes Cliente Comunicações de Marketing Satisfação dos G4-DMA Práticas de Gestão 8 Marca e Imagem x x x clientes O Conglomerado também não comercializa produtos ou serviços proibidos em Venda de produtos proibidos Satisfação dos mercados G4-PR6 8 Marca e Imagem x x ou contestados clientes específicos ou que sejam objeto de questionamentos de entidades civis organizadas. 60 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa Número total de casos de não conformidade com regulamentos e códigos Não houve voluntários relativos a comunicações Satisfação dos G4-PR7 8 Marca e Imagem x casos Sim de marketing, incluindo publicidade, clientes no ano. promoção e patrocínio, discriminados por tipo de resultados Privacidade do Cliente Serviço de Satisfação dos G4-DMA Práticas de Gestão 30 Atendimento ao x x x clientes Cliente Número total de queixas e reclamações Privacidade e Satisfação dos G4-PR8 comprovadas relativas à violação depri30 Segurança da x x Sim clientes vacidade e perda de dados de clientes Informação Conformidade Satisfação dos G4-DMA Práticas de Gestão x x x x x clientes O CCB Brasil Valor monetário de multas significatinão foi objeto vas por não conformidade com leis e Satisfação dos de multa ou G4-PR9 x x x x regulamentos relativos ao fornecimenclientes sanção por to e uso de produtos e serviços não conformidade. Setoriais Análise de DMARiscos SocioServiços Gestão do Aspecto (antigos FS1, Receita de produ15, 35 ambientais, x x Sim FinanFS2, FS3, FS4 e FS5) tos diferenciados Treinamento e ceiros Desenvolvimento Indicadores Específicos do Setor Percentual do portfólio para linhas de neContinuidade das Portfólio de FS6 gócio por regiões específicas, tamanho 23 x x x operações Negócios (ex: micro, média, grande) e por setor Os produtos que se encaixam nesse perfil são o Minha Casa Minha Vida e o Programa Social de Habitação para os quais houveram desembolsos no ano de Valor monetário de produtos e 2015 visando serviços projetados para trazer um Continuidade das cumprimento FS7 benefício social específico para cada x x x Sim operações de contratos linha de negócio discriminado por previamente propósito estabelecidos. Para os próximos anos, existe a possibilidade de serem descontinuados, como ocorreu com o produto Mutuo SUS no ano corrente 61 Índice Considerações/ Asseguração Resumo do indicador Tema material Página Capítulo Justificativas Remissivo Omissões externa O CCB não Valor monetário de produtos e tem esse serviços projetados para trazer um produto com FS8 benefício ambiental específico para Não aplicável x x x Sim essa temática cada linha de negócio discriminado em seu portpor propósito fólio. Auditoria – Serviços Financeiros DMAServiços Conselho de Continuidade das FinanGestão do Aspecto (antigo FS9) 11, 19 Administração, x x x operações ceiros Auditoria (Auditoria) Ativos DMAServiços Continuidade das Risco SocioFinanGestão do Aspecto (antigo FS12) 15 x x x operações ambiental ceiros (Ativos) Percentual e número de empresas na carteira da instituição com as quais a Receita de produRisco SocioFS10 15 x x Sim organização informante interagiu em tos diferenciados ambiental questões ambientais ou sociais. Percentual de ativos sujeitos à triagem FS11 Não aplicável x x x Não aplicável x ambiental ou social positiva ou negativa Sociedade – Serviços Financeiros Acesso a serviços financeiros em áreas FS13 pouco populosas ou em desvantagem Não aplicável x x x Não aplicável econômica por tipo de acesso Iniciativas para melhorar o acesso Receita de produPontos de FS14 de serviços financeiros a pessoas 30 x x Sim tos diferenciados Atendimento desfavorecidas Responsabilidade pelo Produto – Serviços Financeiros Políticas para o correto desenvolviDMA (antiReceita de produmento e venda de produtos e 8 Marca e Imagem x x Sim go FS15) tos diferenciados serviços financeiros Serviço de Satisfação dos FS16 Iniciativas de educação financeira 30 Atendimento ao x x x clientes Cliente 62 Créditos COORDENAÇÃO DE EDITORAÇÃO Marketing e Comunicação CCB Brasil COORDENAÇÃO DE PESQUISA E CONTEÚDO Sustentabilidade CCB Brasil CRIAÇÃO E PRODUÇÃO TheMediaGroup REDAÇÃO TheMediaGroup CONSULTORIA Focus Training and Consulting REVISÃO TheMediaGroup FOTOGRAFIAS Fernando Favoretto O CCB Brasil agradece a todos os funcionários que colaboraram para a realização deste Relatório. 63
