Informe de Sostenibilidad 2014 CARTA DEL GERENTE Desde el momento de nuestra adhesión voluntaria al Pacto Global en el año 2010, en Indupalma hemos venido trabajando con entusiasmo y responsabilidad en la elaboración del informe de sostenibilidad, bajo la metodología del Global Reporting Iniciative – GRI, lo cual nos lleva a presentar con gran satisfacción, a todos nuestros grupos de interés, esta nueva versión del informe de gestión sostenible correspondiente al año 2014. Una adhesión que para Indupalma se convierte en una declaración del compromiso de intervenir y mejorar las condiciones sociales, ambientales y económicas de las regiones en donde operamos. Compromiso que manifestamos, a su vez, en nuestro interés por elaborar un informe cada vez más detallado, amplio y que involucre los diferentes lineamientos establecidos en el GRI. El liderazgo que hemos cultivado en 54 años de ejercicio empresarial, nos ha llevado a elevar la excelencia a un nivel de mandamiento imprescindible en la gestión en cada uno de los niveles de nuestra compañía, y ha desarrollar nuevos proyectos y alianzas estratégicas enfocadas en la mejora de nuestros procesos; haciendo de nuestra gestión un foco promotor uno de estos proyectos fue el Proyecto de desarrollo social, por trabajar de la mano Empálmate, que tuvo por objeto devolver a con nuestra gente en condiciones económicas la cadena de valor el sincronismo necesario prósperas, una tarea orientada por los principios para el aumento de la eficiencia y la calidad de enmarcados en el Pacto Global. los productos y servicios que hacen parte de Un esfuerzo que se fortalece cada año y nuestro portafolio. que, de la mano con todo nuestro equipo, continuaremos liderando con gran voluntad, Ahora bien, este liderazgo es un factor que porque comprendemos que: ¡Somos lo que consolida aún más nuestro compromiso con somos porque no hemos trabajado solos sino la sostenibilidad, pues ha sido precisamente el de la mano con la comunidad y el entorno al apoyo de la comunidad, el respeto por el medio cual servimos! ambiente y las condiciones económicas del entorno lo que nos ha permitido surgir y hacer de nuestro modelo empresarial un referente de desarrollo, representando simultáneamente Andrés Monsalve / Gerente. oportunidades de mejor calidad de vida para la región. Continuaremos entonces perseverantes como equipo y como empresa, en esta tarea inagotable por retribuir al entorno su respaldo, INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 Contenido NUESTRA EMPRESA TABLA GRI DIMENSIÓN DIMENSIÓN ECONÓMICA SOCIAL DIMENSIÓN AMBIENTAL INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN NOMBRE DE LA ORGANIZACIÓN en la Gerencia General y representación legal de la compañía. INDUPALMA Ltda. es una sociedad de responsabilidad limitada constituida el 24 de MARCAS, PRODUCTOS Y MERCADOS abril de1961, mediante la escritura pública ATENDIDOS (bienes y servicios) número 1578 de la Notaría 3 de Bogotá, registrada bajo el número de matrícula 12596 y La marca registrada comercializa dos tipos el N.I.T No. 860.006.780-4. de productos: bienes agroindustriales, que corresponden al Aceite de Palma Crudo, el Los socios de INDUPALMA se reúnen una vez Aceite de Palmiste Crudo y la Torta de Palmiste, al año en Asamblea Ordinaria, y de manera y materiales de producción para la agroindustria extraordinaria cada vez que lo consideren de la palma de aceite, los cuales corresponden pertinente, elaborando como soporte su al Polen, las Semillas de Híbrido OxG Indupalma® respectiva acta. Esta junta de socios nombra y las Plántulas de Híbrido OxG Indupalma®. al Gerente General de la Empresa, quien es el representante legal de la misma, pero su Entre los servicios prestados por la Empresa asistencia a las asambleas no es obligatoria. se encuentra: Operación Técnica, Financiera y Logística de proyectos de palma de aceite. A finales del año 2014, el Dr. Carlos Andrés Madrigal asumió la Gerencia Operativa de INDULPALMA y el Dr. Andrés Monsalve continuó 10 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA BIENES AGROINDUSTRIALES Las ventas de estos productos en 2014, fueron las siguientes: Productos Ubicación Sectores Tipo de clientes vendidos Empresas del Grupo Grasco, empresas productoras de Aceite de Industrial y de grasas y aceites comestibles, empresas de alimentos Colombia Palma Crudo Servicios concentrados para animales, empresas de jabonería y detergentes, y Comercializadoras Internacionales: C.I Acepalma y CI MIRA, para la exportación. Empresas del Grupo Grasco, empresas productoras de Aceite de Industrial y de grasas y aceites comestibles, empresas de alimentos Servicios concentrados para animales, empresas de jabonería Palmiste Crudo y detergentes, Comercializadora Internacional: CI Acepalma, con destino a la exportación. Semillas Híbridas OxG Agrícola Induariari (Meta) Indupalma Plántulas de Agricultores independientes y nuevos inversionistas palma de aceite Agrícola de la zona central palmera del país OXG Indupalma Empresas y agricultores independientes con cultivos Polen Agrícola de palma de aceite, especialmente de la variedad de híbridos en todas las zonas palmeras del país. Empresas productoras de alimentos concentrados Torta de Servicios para animales; ganaderos, plantas de procesamiento Palmiste Comercialización agroindustrial, y plantas de beneficio de palma de aceite de la zona central palmera del país. Fuente: Gerencia Comercial Indupalma SERVICIOS El servicio de administración de proyectos del aceite de palma en el mercado nacional e de INDUPALMA, contempla la estructuración internacional. Los servicios de INDUPALMA y operación técnica, financiera y logística de incluyen desde la planeación del proyecto hasta proyectos agronómicos de palma de aceite, en la comercialización del producto. los cuales se aprovecha tanto el conocimiento y la experiencia, como las promisorias proyecciones 11 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA NEGOCIOS DE PALMA DE ACEITE ADMINISTRADOS POR INDUPALMA EN 2014 En 2014 INDUPALMA administró los siguientes proyectos de palma de aceite: Zona Central (Magdalena Medio) NEGOCIOS Hectáreas Sembradas Hectáreas Producción Hectáreas Proceso COOPALMAG 1.547,83 1.483,37 0,00 COOPALMARES 952,28 946,45 62,55 COOPSABANA 1.182,18 868,40 0,00 EL HORIZONTE 1.301,04 1.301,04 0,00 EL PALMAR 1.490,48 1.480,26 13,79 EMPALMAR 1 89,89 89,89 0,00 EMPALMAR 2 104,06 104,06 0,00 HATO SAMBRA 16,69 16,69 0,00 LAS ELSAS 206,13 206,13 0,00 SANTA ROSA 43,87 0,00 43,87 Total negocios de terceros 6.828,03 6.496,29 106,42 Indupalma Zona Central 10.152,07 8.825,56 1.326,51 Futuro de la palma 445,92 428,03 17,89 Total Indupalma cultivos propios. 10.597,99 9.253,59 1.344,40 Total negocios (Magdalena Medio) 17.532,44 15.749,88 1.450,82 Durante este año salió de la operación logística Zona Oriental: Meta el predio La Palestina con 100 ha, las cuales se Área bruta (Ha) Área sembrada a Área sembrada a encontraban en los primeros años de siembra, 31 de diciembre 31 de diciembre no había iniciado producción, este retiro se de 2013 (Ha) de 2014 (Ha) produjo debido a una coyuntura de capital de trabajo por parte de los inversionistas para la 6.266 2.756 2.350 operación del proyecto. La cifra a 2014 tiene en cuenta las nuevas siembras y erradicaciones de palmas cultivo 2008-2010. La diferencia que se presenta entre Área 2013 2756 has un año y otro en las áreas sembradas, se debe a que en el 2014 se sembraron 671 has de material Siembra 2014 671 Has hibrido, pero por problemas en la calidad de TOTAL ÁREA 3427 has material que se encontraba sembrado en el Área Erradicada 1077 has predio la candelaria, a la hora de la compra, Ara total sembrada a 2014 2350 has se erradicaron 1077 has. Con lo cual no subió el área sembrada sino que se disminuyo, del a siguiente manera: 12 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA ESTRUCTURA OPERATIVA Y NEGOCIOS La administración de negocios de palma de aceite se realiza principalmente en el Magdalena • Gerencia Financiera: Incluye los Medio, específicamente en el municipio de San Departamentos de Contabilidad, y Alberto y en las comunidades de Costilla y Pelaya Financiero. en el Departamento del Cesar; y en Sabana de Torres en el Departamento de Santander. • Gerencia de Negocios y Proyectos: Incluye al Departamento Comercial. INDUPALMA es una empresa agroindustrial del sector palmicultor colombiano, dedicada al • Gerencia de Planeación, Ejecución cultivo, compra y procesamiento de fruto de Estratégica y de Procesos: Incluye los palma de aceite, y a la comercialización de los Departamentos de Planeación y Análisis aceites de palma y de palmiste crudos y de sus Estratégico, Gestión de la Información y productos derivados. Consecución de Resultados y Gestión de Procesos Integrados. Adicionalmente presta los servicios de Operación Logística a los palmicultores • Gerencia Agronómica de Palma: Incluye que le han delegado la administración de sus los Departamentos Agronómico e negocios y la Asistencia Técnica agronómica a Investigación y Desarrollo. los proveedores de fruto. • Gerencia Industrial de Palma. LA ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL DE INDUPALMA EN 2014 ESTABA COMPUESTA • Gerencia Operativa: Incluye los POR 7 GERENCIAS. Departamentos de Sistemas y Gestión Logística. • Gerencia General: Incluye los Departamentos de Responsabilidad Social Empresarial, Gestión del Talento Humano, Jurídico, Auditoría y Seguridad. GERENTE INDUPALMA GGN GEP: Gerencia GAP: GID: Planeación, GCO: Gerencia GOP: Gerencia Ejecución Gerencia Agronómica Gerencia Investigación, Estratégica y Comercial de Palma Operativa Desarrollo y de Procesos Sanidad RSE: IDA: GTH: GRP: Responsabilidad PLE GCO: GAP: GCA: Gestión Gestión de Innovación Gestión de social Planeación Gestión Gestión cadena de y desarrollo Talento Humano Producción empresarial Estratégica Comercial Agronómica Abastecimientos agroindustrial IAMSC: GIR: Implementación y Gestión de la GJU: GFI: aseguramiento de Gestión Jurídico Gestión información y nuevos proyectos consecución Financiera y negocios – de resultados Servicio al cliente GSA: TIC: GPS: Gestión control Tecnología Gestión interno seguridad de la integral de y auditoria comunicación procesos y e información sistemas 13 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA UBICACIÓN La sede principal de INDUPALMA está ubicada Adicionalmente, cuenta con una oficina en Bogotá, en la calle 67 No. 7-94 Piso 8.La administrativa ubicada en Bucaramanga, para la empresa desarrolla operaciones en los cultivos atención a pensionados. de palma de aceite en los departamentos de Cesar, Santander, Norte de Santander y Meta. CESAR NORTE DE SANTANDER SANTANDER BOGOTÁ META Mapa de ubicación plantaciones INDUPALMA. 14 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA DATOS GENERALES ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD CERTIFICACIONES A 31 de diciembre de 2014 la Empresa contaba con: Durante el año 2014 se obtuvieron las recertificaciones de las normas ISO 9001:2008, • 458 empleados directos con contrato ISO 14001:2004 Y OHSAS 18001:2007. a término indefinido, 21 aprendices, 13 Adicionalmente se obtuvo la certificación RSPO empleados temporales y 781 pensionados. (Roundtbale on Sustainable Palm Oil) en el mes de abril de 2014. • De los 458 empleados directos, 89 son mujeres y 369 son hombres. • ISO 9001: cumplimiento de los requisitos del Sistema de Gestión de Calidad. • Del total de empleados, 338 están cubiertos por la Convención Colectiva. • ISO 14001: estándares internacionales de gestión ambiental. • En 2014, el 21% del fruto ingresado a la planta industrial correspondió a fruto de • OSHAS 18001: estándares en sistemas de terceros. gestión de la salud y seguridad laboral. • La planta extractora procesó 257.428 Así mismo, el sello Kosher of America hizo su toneladas de fruto en 2014. seguimiento anual y dio su visto bueno a la certificación Kosher, concedida por cumplir con • Las ventas de la empresa en el 2014 los estándares requeridos por esta organización tuvieron el siguiente comportamiento en en el procesamiento del aceite de palma. cantidad e ingresos: LA ESTRATEGIA Producto Cantidad Ingresos ($) Consciente que la competitividad es un factor Aceite de imprescindible y diferenciador en entornos 49.807 Palma (t) 92.041.200.540 empresariales cada vez más exigentes, Aceite de INDUPALMA ha venido consolidando el esfuerzo 4.962 por la excelencia y la calidad de sus productos Palmiste (t) 13.359.486.191 Torta de y servicios. Esfuerzo que llevó a establecer una Palmiste (t) 8.207 2.078.316.318 nueva guía de ruta, enfocada en fortalecer el proceso de mejoramiento de la Empresa a todo Plántulas nivel. 154.498 (Unidades) 1.040.261.730 Polen ( Kg) 2.487 283.029.600 Esta nueva guía de ruta comprende una Semillas estrategia empresarial enfocada en tres pilares: 66.568 1.379.350 Focalización, Recogimiento y Sostenibilidad. (Unidades) Total Ingresos 108.803.673.729 La Focalización se traduce en dos ejecuciones Fuente: Gerencia Comercial Indupalma tácticas: el Plan Amigo Palmero y el Proyecto • El pasivo total presentó un incremento del Empálmate, iniciativas que surgen del 15% al pasar de $291.409 mm en 2013 a $ compromiso de la Empresa por alinear y enfocar 334.258 mm en 2014. todos los esfuerzos y operaciones hacia la competitividad, la calidad, la excelencia de sus CAMBIOS SIGNIFICATIVOS servicios, productos y toda su cadena de valor. • Cambio de Gerente. La focalización busca direccionar toda la gestión • Redefinición de la Estrategia Corporativa. hacia la Excelencia Operativa, convirtiéndola • Cierre de la operación y administración de en un mandamiento de acción y elemento proyectos de caucho en el Vichada. transversal de la estrategia; tarea en la que se cuenta con la respuesta oportuna y activa de todo el equipo de trabajo. 15 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA Por otra parte, el recogimiento como • Comité Obrero patronal segundo pilar de esta estrategia se basa en un replanteamiento de prioridades empresariales • El Comité Obrero Patronal es un medio y el enfoque en los proyectos que representan de construcción del tejido laboral, cuya mayor valor a los objetivos. creación fue pactada en la Convención Colectiva de Trabajo en su cláusula Décima Ahora bien, enfocarse en el gasto inteligente Octava; su finalidad es estudiar y buscar y la austeridad en el gasto administrativo, las soluciones a los problemas que surjan optimizando los recursos para “hacer más con entre la empresa y los trabajadores. lo mismo” y de esta manera hallar un estado de equilibrio, fue el reto que se planteó con el • Está conformado por dos integrantes de establecimiento de la sostenibilidad como tercer la empresa (jefe relaciones laborales y pilar; que es a su vez, el resultado esperado de jefe bienestar) y dos miembros de la junta la ejecución de los dos primeros pilares. sindical, los cuales se reúnen una vez al mes. Comité de Gerencia Sin duda, un gran reto que se está cumpliendo gracias a la voluntad y el esfuerzo constante • Espacio destinado a la supervisión y control de cada uno de los colaboradores por ser de las actividades más representativas mejores y por ver en el cambio cultural una de la Empresa; la Gerencia General y nueva posibilidad de crecimiento personal y los directivos de la organización hacen empresarial; identificando la adquisición de seguimiento al desempeño gerencial a habilidades operativas y humanas como el corto plazo, así como a temas críticos y camino hacia el logro de los objetivos. específicos. ¿Y cómo se está materializando esta estrategia • Mesa de Control Semanal: en la cotidianidad?– Focalizándose en la eficiencia de los procesos y actividades que Comité destinado al seguimiento de las se tiene a cargo, entendiendo la cadena de metas e indicadores de producción del valor como la esencia y poner al servicio de su cultivo y el beneficio del fruto de la palma mejoramiento toda la capacidad, conocimiento de aceite. y actitud positiva, haciendo de esta Empresa la mejor. • Espacios para el Diálogo: Escenarios de evaluación conjunta GOBERNABILIDAD Y COMPROMISOS CON de la vida laboral y verificación de GRUPOS DE INTERÉS cumplimiento del Índice de Credibilidad (es un símbolo permanente a la palabra y GOBIERNO a la confianza, que orienta la conducta y la actividad empresarial en INDUPALMA; Los órganos máximos de dirección de representa un mutuo compromiso para INDUPALMA son la Junta Directiva y la Gerencia la Empresa y el Sindicato, relacionados General. Ninguno de los miembros de la Junta con el mejoramiento y la construcción Directiva trabaja directamente en INDUPALMA. de las habilidades humanas al interior El Gerente General tiene voz pero no voto en la de la relación de trabajo. Los acuerdos Junta Directiva. allí establecidos se revisan en el Espacio para el Diálogo). Estos espacios son COMITÉS Y MECANISMOS DE coordinados por la Gerencia General o COMUNICACIÓN CON EL ÓRGANO en su caso, por el Director de Gestión del DIRECTIVO Talento Humano, conjuntamente con el Presidente del Sindicato o la persona que La estructura de gobierno utilizada para éste delegue. hacer posible la supervisión de la gestión y la definición y revisión constante de la estrategia de la organización, está conformada por los siguientes comités: 16 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA • Reuniones de seguimiento Cultivo de Palma INDUARIARI, Meta Espacio mensual para analizar, junto con la Gerencia General, los avances de la ejecución de las actividades agronómicas, el seguimiento y las oportunidades que ASOCIACIONES A LAS QUE se presenten en la operación del negocio, PERTENECEMOS Y/O ENTES NACIONALES E para la toma de decisiones que permitan INTERNACIONALES A LOS QUE APOYAMOS un mayor desarrollo para el cultivo. En estas reuniones participan las áreas de Iniciativas de Gremios y Centros soporte de los procesos que se ejecutan Entidades RSE y DDHH de Pensamiento del Sector y eventualmente, invitados de acuerdo a la temática tratada. Fundación Red Local del Ideas para Fedepalma Pacto Global la Paz • Mecanismo de peticiones, quejas, Fundación reclamos y sugerencias PQRS Carolina Guías Colombia Cenipalma Colombia Medio de diálogo transparente con los RSPO CI Acepalma grupos de interés de la organización, Bureau Veritas mediante el cual se atienden y tramitan las peticiones, quejas, reclamos y sugerencias emitidas por estos grupos. GRUPOS DE INTERÉS DE INDUPALMA Los principales grupos de interés de INDUPALMA son: Comunidad del Organismos Asociación entorno de control Sindical Clientes de productos y servicios. Proveedores de Colaboradores Accionistas Gobiernos bienes y servicios nacional, regional y municipal Socios estratégicos. Proveedores de Pensionados Unidades fruto de palma de Autónomas aceite Empresariales 17 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA MECANISMOS DE INCLUSIÓN DE GRUPOS DE INTERÉS Y FRECUENCIA DE PARTICIPACIÓN GRUPO DE MECANISMO DE INCLUSIÓN Y FRECUENCIA MECANISMOS DE COMUNICACIÓN INTERÉS PARTICIPACIÓN Y CONSULTA. Accionistas • Asamblea General de Accionistas. Una vez al año. Informe Anual de Gestión. • Boletín Camino a la Mega. Informe del estado • actual y avances estratégicos de la organización. • El Amanecer Indupalmero. Diario online con • Atención en las oficinas • información de interés para de Gestión Humana. todos los miembros • Participación en los • de la comunidad empresarial. distintos Comités. • Correo de la Gente. Rescata • Delegación de funciones Permanente aspectos de interés Colaboradores y responsabilidades. y siempre • general y destaca el • Participación en reuniones. que se requiera. trabajo en equipo y la • Gerencia de puertas abiertas. • comunicación como • Comité de Convivencia Laboral. factores de convivencia • Comité Paritario de • Aliados contra la PC. Boletín Seguridad y Salud. bimestral para generar • consciencia sobre los riesgos de la Pudrición • del Cogollo y para reforzar la importancia de • ejecutar bien el plan de prevención establecido. • Comité Obrero-Patronal. Búsqueda de soluciones para los 4 veces al año problemas Empresa-trabajadores. • Espacios para el Diálogo. Evaluación conjunta de la vida laboral y verificación 4 veces al año del cumplimiento del Índice de Credibilidad. • Comité de Vivienda. Gestión de los compromisos 1 vez al año sindicales con respecto a los préstamos de vivienda. Asociación Sindical • Comité de Educación. Gestión de los compromisos 1 vez al año sindicales con respecto al tema de educación. Encuentros Espacios para El Diálogo. • Comité de Calamidad Doméstica. Revisión de solicitudes por 4 veces al año calamidad. Cada vez que se requiere Comité Pensional. 6 veces al • Comité de Convivencia Laboral. año o cada Revisión de situaciones vez que se de acoso laboral. requiere • Atención en las oficinas Pensionados de Bogotá, Bucaramanga Permanente y San Alberto. Cada vez que se • Comité pensional. requiera 18 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA • Comités Técnicos de Seguimiento. • Visitas y atención por parte del Socios equipo de Desarrollo Empresarial. Atención personalizada. Estratégicos. Permanente Reuniones. (Cooperativas de • La Oficina de Desarrollo Comunicados escritos. trabajo asociado). Empresarial a disposición de los socios estratégicos para su fortalecimiento y emprendimiento. • Atención personalizada en las oficinas de acuerdo a los requerimientos. Atención personalizada. Proveedores de • Acceso y consulta a través Diaria Comunicados escritos. bienes y servicios del portal de proveedores. Portal de Proveedores. • Atención directa en el Departamento de Gestión Logística. MECANISMOS DE CONSULTA A GRUPOS DE la Empresa desde hace más de veinte años. INTERÉS. A partir de este proceso, se identificaron los En el año 2014, INDUPALMA desarrolló un impactos positivos que requieren potenciar modelo de diálogo para conocer los impactos las acciones para mantenerlos y mejorarlos, económicos, sociales y ambientales, a partir así como los efectos negativos que requieren de la estrategia, misión y visión de la empresa, medidas inminentes de mitigación. Esta así como de las percepciones de los grupos identificación permitió completar el plan de de interés, adaptando al contexto empresarial acción social de la Empresa, involucrando las la metodología Mesuring Impact y utilizando áreas más representativas. herramientas adecuadas para cada grupo de interés. Así mismo, el proceso de diálogo con los grupos de interés permitió compartir los cambios en la A partir de este proceso de diálogo se realizó un estrategia de INDUPALMA, presentando la nueva diagnóstico de impactos que permitió generar misión y visión de la Empresa con enfoque hacia un plan de acción social para ser implementado el año 2016, con responsabilidad económica, a partir de marzo del 2015. Para realizar el social y ambiental hacia los accionistas clientes, diagnóstico se utilizó la metodología del proveedores, trabajadores y comunidad de la Global Reporting Initiative (GRI) en su versión zona de influencia y el país en general. G4, tomando como variables las dimensiones económica, social y ambiental, además del plan A continuación se presentan los principales estratégico de la empresa. resultados de esta evaluación, haciendo especial énfasis en los impactos sociales evidenciados en La realización de esta evaluación de impactos cada grupo de interés, así como los principales de INDUPALMA, representó un importante reto aprendizajes de este proceso. en cuanto a la identificación de los efectos que está generando la operación, y las expectativas que tienen los grupos de interés frente al relacionamiento con la empresa. En este sentido, se trata de un paso más en el proceso de construcción de confianza y afianzamiento del modelo de Valor Compartido que ha promovido 19 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 NUESTRA EMPRESA GRUPO DE INTERES PERCEPCIÓN Colaboradores • Positiva: Provee una fuente de ingreso importante para sus familias y la región en donde habitan • Positiva: Reconocimiento del sentido de responsabilidad social empresarial. • Satisfacción con la calidad de los productos que compran a la Empresa y con la atención que reciben Clientes de Productos por parte de los funcionarios de la misma. Se presentan algunas quejas marginales relacionadas con la escasa disponibilidad de producto, especialmente en la época de baja cosecha. • Positiva: Conocimiento de la Empresa en cuanto a su misión, visión y certificaciones RSPO y normas de calidad. Clientes de servicios • Reconocimiento del cumplimiento de INDUPALMA respecto a los lineamientos de Responsabilidad Social Empresarial (RSE) referentes a sus tres ejes fundamentales (rentabilidad económica, responsabilidad social, y sostenibilidad ambiental). • Positiva: Identificación de INDUPALMA como promotor de desarrollo y bienestar en la región. • Promoción de la igualdad de género en la contratación y lucha contra la contratación de menores de edad. Proveedores • Negativa: Los cambios financieros que se han dado en los últimos meses, especialmente en la disponibilidad de flujo de caja para atender los compromisos, han propiciado impactos económicos negativos en los proveedores. Unidades Autonomas Empresariales • Positiva: Promotor del desarrollo económico, social y UAE’S ambiental en la región. • Positiva: Promotor de desarrollo económico y social en la región. Comunidades • Reconocimiento de Indupalma como dinamizador de empleo en la región. • Alta valoración del compromiso educativo en la región PARÁMETROS DEL REPORTE, ALCANCE Y Metodología de elaboración del Informe COBERTURA La información se elaboró teniendo en cuenta Alcance los diferentes niveles de aplicación del GRI4, mediante la participación de las distintas áreas INDUPALMA constituye este informe como de la Empresa y los resultados del diálogo su cuarta Memoria de Sostenibilidad permanente con sus grupos de interés. Para presentada anualmente, bajo los principios algunos indicadores se contaba con información y recomendaciones del Global Reporting propia y, para otros, se hicieron estimativos Iniciative, según la versión GRI 4. En él se propios que son debidamente mencionados recogen y comparten las principales actividades según sea el caso. desarrolladas por la Empresa en el año 2014 en materia de sostenibilidad, dando respuesta a los La memoria más reciente presentada por requerimientos y compromisos adquiridos de Indupalma corresponde a la reportada los 10 Principios básicos del Pacto Global. en diciembre de 2014, cuya información comprendía el periodo abarcado de enero a diciembre de 2013. 20 NUESTRA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 EMPRESA Aunque Indupalma está impulsando propia de las distintas áreas, quienes evalúan fuertemente su filosofía de Valor Compartido e interpretan las necesidades de éstos, con el y su modelo social en el Ariari, en calidad de fin de consolidar y dar respuesta dentro de la operador logístico, este informe profundiza estrategia de la empresa a las expectativas de principalmente en los aspectos económicos y los mismos. sociales de su actividad en el Magdalena Medio. Precisión y claridad: La información que se Principios por los que se rige el informe comparte es precisa y detallada con el fin de que los diferentes grupos de interés puedan Para la elaboración de la presente memoria, valorar el desempeño de la empresa. Indupalma tuvo en cuenta los principios de la metodología GRI4: Fiabilidad: La información contenida en la memoria fue recopilada, analizada y presentada Materialidad: La información contenida en esta de forma tal que pueda ser sujeta a exámenes memoria, abarca los aspectos e indicadores y auditorías que establezcan la calidad y que reflejan los impactos más significativos materialidad de la información. dentro de la dimensión social, ambiental y económica de la empresa, que pueden influir en Contacto las evaluaciones, decisiones o acciones de los grupos de interés hacia la organización. En caso de cualquier duda o sugerencia respecto a este reporte, los lectores pueden remitirse Exhaustividad: La publicación da cobertura a al Jefe de Comunicaciones: Gerardo Enrique los indicadores y aspectos materiales exigidos Bohórquez Angarita a la dirección Calle 67 # para que los grupos de interés puedan evaluar 7-94, Piso 8, en la ciudad de Bogotá, teléfono el desempeño de Indupalma durante 2014. 3470010 ext. 277 o al correo electrónico: gbohorquez@indupalma.com Inclusividad: Indupalma identifica sus grupos de interés y mantiene un diálogo permanente con cada uno de ellos, mediante la gestión 21 DIMENSIÓN ECONÓMICA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA INDUPALMA promueve el desarrollo económico de bienes y servicios locales que cumplan regional y nacional mediante diferentes con estándares de calidad y precios componentes que se incorporan en la operación competitivos. y administración de los proyectos agronómicos. Los cuáles son: • Promoción impositiva y contribuciones parafiscales: comprende la verificación • Compra a proveedores locales de fruto: del cumplimiento de la normatividad INDUPALMA convierte a los inversionistas tributaria y parafiscal por parte de las en sus proveedores mediante la compra UAE y el cumplimiento estricto de tal garantizada del producto cosechado normatividad por parte de INDUPALMA. (fruto de palma) en el largo plazo y bajo condiciones de mercado. La responsabilidad de la organización frente a la dimensión económica se relaciona en las • Compra a proveedores locales de siguientes áreas: bienes y servicios: INDUPALMA desarrolla un portafolio de proveedores Gerente General Gerente de Negocios Gerente Financiero Gerente Operativo ( Productos) Director de Proyectos Director de Tesorería Director RSE Director GTH y Servicios Jefe de Jefe de compras compensación Coordinador DEM DESEMPEÑO DEL SECTOR PALMERO EN La Zona Oriental participa con el 39% del área COLOMBIA, 2014 sembrada, la Zona Norte con el 29%, la Zona Central con el 28% y la Zona Suroccidental con Colombia disponía de 499.000/ha sembradas el 4%. con palma de aceite en 2014, de las cuales 382.000 (77%) estaban en etapa productiva y 117.000 (23%) en etapa de desarrollo (Gráfico 1). Con respecto al año anterior, el área sembrada creció 4,6%, cifra inferior al 5,5% que fue el crecimiento del año anterior y al promedio de los últimos 10 años, cuyo crecimiento anual fue del 7,7%. 24 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Gráfico 1. Área Sembrada con palma de aceite en Colombia 2004-2014 (Miles/h) 499 % R: 7,7 477 CAG 452 427 404 361 337 293 307 270 239 382 251 267 300 334 153 164 178 200 221 236 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Area en desarrollo Total Fuente: Fedepalma. Boletín económico, febrero 2015 Producción de aceite de palma Crudo en Colombia La producción de aceite de palma crudo fue observaron, en términos absolutos, en las Zonas de 1´109.000/t en 2014, con un crecimiento Norte y Central con 26 mil t adicionales en cada del 7% frente al año anterior, debido una; la Zona Oriental creció 12 mil t y la Zona principalmente al crecimiento en las áreas Suroccidental lo hizo en 4 mil t. que entraron en producción (Gráfico 2). Los mayores crecimientos de esta producción se Gráfico 2. Producción de aceite de palma crudo en Colombia, 2010-2014 1200 1109 7% 945 974 1040 1000 800 753 600 400 200 0 2010 2011 2012 2013 2014 Fuente: Fedepalma, Análisis de la comercialización 2014 25 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA En 2014, la estacionalidad de la producción en los últimos 3 años un consumo de aceite de mostró una mayor concentración en el primer palma de 80.000 t en promedio mensual, en semestre del año (62%) con un pico de esos meses la producción estuvo por encima de producción especialmente alto en los meses las 100.000 t, en tanto que en los últimos meses de febrero, marzo y abril. En efecto, como se del año, la producción estuvo muy por debajo observa en el Gráfico 3, mientras el país registró de esas necesidades de consumo. Gráfico 3. Producción y consumo mensual de aceite de palma en Colombia 20122014 Fuente: Fedepalma, análisis de la comercialización 2014 Rendimientos de la producción de aceite de palma crudo en Colombia La productividad de aceite de palma crudo principalmente, por la entrada en producción por ha continuó descendiendo en 2014, al de cultivos jóvenes y por el impacto que sigue registrar, en promedio, una producción de 3 t ocasionando el problema fitosanitario en por hectárea, cifra inferior a 3.1 t que se observó algunas zonas palmeras del país. (Gráfico 4). en 2013. Este comportamiento se explica, Gráfico 4. Rendimientos de aceite de palma crudo por hectárea, 2000-2014 Fuente: Indupalma Gerencia Comercial, con base en informe de comercialización Fedepalma 2014 26 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Importaciones de aceites y grasas en (Tabla 1). De estas importaciones, los aceites Colombia y grasas vegetales crudos registraron un crecimiento del 40%, destacándose el En 2014 se importaron en Colombia 625.013 t considerable incremento que presentaron las de aceites y grasas animales y vegetales, con un importaciones de aceite de soya con 288.519 t. incremento de 19% frente a 2013 (525.214 t) Tabla 1. Importaciones de aceites y grasas a Colombia, 2012-2013 Fuente: DIAN y Revista Sobordos Con respecto al aceite de palma crudo y refinado se importaron 113.000 t en 2014, un 4,2% inferior a lo registrado en 2013 (118.000 t) y levemente inferior al promedio que se ha observado en los últimos 5 años (Gráfico 5). Gráfico 5. Importaciones de aceite de palma crudo a Colombia, 2010-2014 1124 122 1122 1120 118 118 Miles de Ton. 116 114 114 113 -4% 112 111 110 108 106 104 2010 2011 2012 2013 2014* Fuente: DIAN y Revista Sobordos. 27 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA A pesar del decrecimiento de las importaciones 40%, las importaciones de aceite de palma totales de aceite de palma, el comportamiento refinado cayeron el 58% (Tabla 2). En este fue muy diferente entre las importaciones comportamiento se debe destacar la presencia de aceite crudo y aceite refinado. En efecto, de las importaciones de aceite de palma crudo mientras las importaciones de aceite de procedentes de Brasil (25,568 t) y Perú (36.442 palma crudo tuvieron un incremento del t). Tabla 2. Importaciones de aceite de palma crudo y refinado, según procedencia 2012-2014 Fuente: DIAN y Revista Sobordos Ventas de aceite de palma crudo según mercados de consumo nacional Las ventas de aceite de palma crudo al mercado 862.000 t frente a 873.000 t que se vendieron nacional en 2014 se mantuvieron a un nivel en 2013 (-1%) (Gráfico 6). similar al de 2013, registrándose un volumen de Gráfico 6. Ventas de aceite de palma crudo al mercado Nacional 2010-2014 Fuente: Fedepalma, análisis de la comercialización 2014 28 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA En 2014 las ventas de aceite de palma crudo comestibles, alimentos concentrados para al segmento tradicional disminuyeron, en animales y jabonería, redujo la absorción de concordancia con el descenso del consumo aceite de palma de 412.000/t en 2013 a 391.000 por parte de la industria de aceites y grasas t en 2014, con un decrecimiento del 5%. El comestibles, mientras que las ventas al mercado biodiésel, por su parte, presentó un crecimiento de biodiésel mantuvieron su dinamismo. En del 2%, al pasar de un consumo de 462.000 t en efecto, el mercado tradicional de alimentos 2013 a 473.000 t en 2014 (Tabla 3) Tabla 3. Ventas de aceite de palma crudo según mercados de consumo nacional, 2012-2014 Fuente: Fedepalma-Sispa, cálculos UGCE. Exportaciones de aceite de palma Ese incremento se explica por el crecimiento generalizado que presentó la producción en En 2014 se exportaron 248.000 t de aceite las cuatro zonas palmeras del país, debido a la de palma crudo y refinado frente a 172.000 entrada en producción de cultivos que estaban t registradas en 2013, lo que representa un en período de desarrolló (menos de 3 años) crecimiento del 44% (76.000/t) con respecto al y a la marcada estacionalidad que presentó 2013 (Gráfico 7). la producción en el primer semestre del año, propiciando el incrementó de exportaciones es este período. Gráfico 7. Exportación de aceite de palma crudo y refinado. Fuente: Fedepalma, análisis de la comercialización 2014 29 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Las Zonas Norte y Occidental se mantuvieron Central mantuvo su participación alrededor en 2014 como las principales exportadoras de del 20%, en tanto que la Zona Oriental, por su aceite de palma en el país, con el 32% y 60% localización distanciada de los puertos, exportó de su producción, respectivamente. La Zona solo el 14% de su producción (Tabla 4). Tabla 4. Exportaciones de aceite de palma crudo por zonas palmeras 2013-2014 Fuente: Fedepalma, análisis de la comercialización 2014 Precios internacionales y nacionales El precio internacional del aceite de palma 2,3%, respectivamente. Es de señalar, que en el crudo (FOB Malasia) se redujo, en promedio, un segundo semestre de 2014, a pesar de la caída 2,3%, al pasar de USD748/t en 2013 a USD733/t significativa del precio internacional del aceite en 2014. Sin embargo, el indicador de precio de palma, el mercado nacional presentó un para mercado nacional se incrementó un comportamiento mucho más estable, debido a 5,6%, lo cual se explica por la devaluación de los dos factores antes señalados. (Gráfico 8) la tasa de cambio (TCRM) y los aranceles de importación, cuyos incrementos fueron de 7% y Grafico 8. Precios internacional y nacional del aceite de palma crudo 2013-2014 Fuente: Indupalma, Gerencia Comercial, febrero 2014 30 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Se debe también destacar el descenso palma, lo que repercutió en un menor descuento importante que siguió presentando en 2014 el del precio internacional del aceite de palma precio internacional del aceite de soya crudo, respecto al aceite de soya, pasando de más de especialmente en el segundo semestre del USD200/t a finales de 2013 a USD60/t, al final de año, en una proporción mayor que el aceite de 2014 (Grafico 9). Gráfico 9. Evolución del precio internacional de aceites de palma y soya 2013-2014 Fuente: Fedepalma, análisis de la comercialización 2014 En promedio, el precio del aceite de palma crudo nacional, acorde con la tendencia del precio en Colombia fue de $1.812,927/t en 2014, frente internacional, presentó una importante a $1,716.867/t en 2013, con un crecimiento de recuperación pasando de $1´861.083/t en 2013 5,6%, y levemente por debajo del precio de los a $2.497.833/t en 2014, con incremento del últimos cinco años ($1.860,943/t). 34,2% (Tabla 5) En cuanto al aceite de palmiste, el precio Tabla 5. Precios de aceite de palma y de palmiste crudos en el mercado nacional 2010-2014 Fuente: Gerencia Comercial Indupalma, con base en Resoluciones FEP 31 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Perspectivas de mercado para 2015 No obstante, la sequía que atravesaron por más Según analistas internacionales (LMC) no se de cinco meses (desde finales de 2014 hasta observan proyecciones de reducción en la enero de 2015), algunas regiones productoras producción de petróleo, lo cual mantendría de palma de aceite en Malasia e Indonesia, en 2015 los precios de los aceites y grasas a reduciendo el nivel de inventarios de Malasia a niveles muy similares a los de 2014. En efecto, el menos de 2 millones de toneladas, incidirá de precio del barril de petróleo, que perdió más de manera importante en la producción de aceite la mitad de su valor entre junio y diciembre de de la palma en el año agrícola (oct.14/sep.15), 2014, podría caer aún más. Esta situación tendrá lo que permitirá mantener una tendencia de repercusiones en el precio de los principales precios sostenibles en el primer semestre del aceites y grasas vegetales, especialmente 2015 (Tabla 6). por el impacto negativo que tendrá sobre los proyectos de expansión de biodiesel en países Así mismo, el gobierno de la India, primer como Indonesia, Malasia y Brasil. importador mundial de aceite de palma, proyecta bajar el arancel de importación a las Las menores expectativas sobre el semillas oleaginosas del 30% a un nivel entre comportamiento de la economía china, segundo el 5% y el 10%, lo cual estimulará la demanda, importador mundial de aceite de palma crudo, apoyando los precios internacionales de los incidirán también de manera importante, sobre aceites vegetales, incluyendo el aceite de palma el precio del aceite de palma. (LMC/feb 2015). Tabla 6. Proyección de precios internacionales del aceite de palma en 2015 En el mercado nacional, debido al cambio de Productos y Servicios de INDUPALMA la Franja Andina de Precios (SAFP) y el avance de la desgravación que sigue el arancel de los Productos aceites y grasas en el Acuerdo con Mercosur (3,4% en 2015) el precio del aceite de palma INDUPALMA comercializa dos tipos de tenderá a reducirse en el segundo semestre de productos: bienes agroindustriales, que 2015, lo cual, sin embargo, será atenuado por corresponden al Aceite de Palma Crudo, el la devaluación de la tasa de cambio, cuyo nivel Aceite de Palmiste Crudo y la Torta de Palmiste, e según varios analistas, podrá llegar alrededor de insumos de producción para la agroindustria de $2.600/USD. la palma de aceite, que corresponden al Polen, las Semillas de Híbrido Oleífera por Guineensis y las Plántulas de Híbrido OxG Indupalma. 32 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Las ventas de estos productos en 2014, fueron las siguientes: Aceite de Palma Crudo En 2014 se vendieron 49.807 t de Aceite de Palma El principal cliente del mercado nacional fue Crudo, cifra superior en un 11,9% a la registrada Grasco (Bogotá) con una participación de en el año 2013, debido principalmente a que 38,32%, seguido de Gracetales (Barranquilla) con la producción fue mayor a la presupuestada, 15,18%, Detergentes (Bogotá) con 7,59%, Rivercol por lo cual se debió acudir a exportaciones, las (Cali) con 0,82% y Alimentos Concentrados Raza cuales alcanzaron una cifra récord de 18.797 t en (Bogotá) con 0,33%. la historia de la Empresa, con una participación de 37,7% en las ventas de este producto. Despachos de aceite de palma crudo según clientes 2014 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA Aceite de Palmiste Crudo En el último trimestre de 2014 se realizaron En este producto las ventas sumaron 4.962/t en despachos de aceite blanqueado físicamente, 2014, siendo un 6% superior a las registradas en con destino a Detergentes Ltda (Bogotá). Este 2013, también con una significativa participación aceite se diferencia del aceite decolorado de las exportaciones. El principal destino de despachado en 2013 porque usa únicamente los despachos fue Detergentes (Bogotá) que calor y vapor dentro de un tanque de absorbió el 37,24% de las ventas, seguido por almacenamiento para cambiar el color, mientras Grasco (Bogotá) con el 33,33%, C.I Acepalma que el procesado en 2013 fue un proceso (Exportación) con el 23,37%, Grupo Team Foods químico en una planta específica instalada con Colombia (Bogotá) con el 4,79% y Duquesa con este propósito. 1,27%. 33 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Despachos de aceite de palma crudo según clientes 2014 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA Torta de Palmiste En cuanto a este producto se despacharon Soluagro y Agromandiok, quienes fueron 8.207 t, cifra superior en 18% a la registrada vitales para la rotación de inventarios en la en 2013, debido a que la producción fue temporada de alta cosecha. superior a la presupuestada. También se contó con clientes de fábricas Dentro de la gran variedad de clientes de de alimentos concentrados, principalmente Torta de Palmsite, se destaca Alimentos Solla, Finca y Contegral, y clientes pequeños Concentrados Raza (Bogotá) a quien se le de la zona del Magdalena Medio, quienes realizaron despachos durante todo el año; realizaron compras en algunos meses como seguido por tres distribuidores, Geproticolsa, Unionagro y Jose Antonio Sanguino. Ventas de Torta de Palmiste según clientes 2014 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA 34 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Plántulas En 2014 se despacharon 154.498 unidades, de las cuales 83.998 fueron ventas a terceros y 70.500 despachos internos para renovación de cultivos de INDUPALMA en San Alberto y el Ariari. Las ventas de este producto fueron menores en un 6% a las registradas en 2013. Ventas de Plántulas según clientes 2014 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA Polen Las ventas de este producto en 2014 fueron de un total de 2.487 kg. Los principales clientes de 1.781 kg, un 195% superior a las realizadas en el este producto fueron Astorga (Tumaco) con una año anterior, principalmente por el alto nivel de participación del 30%, Palmas del Casanare con inventario (1.600 kg) con que se inició el año. 22%, Palmas de Tumaco con 13%, Bella Cruz del Llano con 10% y Palmas Monterrey con el 7%. En total, entre consumo propio en los predios de INDUPALMA y las ventas a terceros, se logró Ventas de polen según clientes 2014 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA 35 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Semillas Híbrido OxG Indupalma En semillas se realizaron ventas por 66.568 En la siguiente tabla se presenta el resumen de unidades, siendo el 99% con destino Induariari cantidades e ingresos generados por la venta (Meta) y el 1% al cliente Unionagro. de los diferentes productos de la Empresa en el 2014: Ingresos por venta de productos 2014 Producto Cantidad Ingresos ($) Aceite de 49.807 92.041.200.540 Palma (t) Aceite de 4.962 13.359.486.191 Palmiste (t) Torta de 8.207 2.078.316.318 palmiste (t) Plántulas 154.498 1.040.261.730 (Unidades) Polen ( Kg) 2.487 283.029.600 Semillas 66.568 1.379.350 (Unidades) Total Ingresos 108.803.673.729 Fuente: Gerencia Comercial INDUPALMA Servicios de Operación Logística, Asistencia Técnica y Supervisión 1 En el 2014 INDUPALMA continúo operando $2.369.481.107 discriminados de la siguiente logísticamente algunos negocios de terceros. manera: Por la administración de estos negocios INDUPALMA cobra un porcentaje por el servicio de Operación Logística, que corresponde al 14% Tabla 7. Facturación por servicios de Operación sobre costos u 8% sobre ingresos por venta de Logística 2014 fruto, dependiendo de la etapa productiva en que se encuentren los cultivos o de la estructura VR. Facturado misma del proyecto. Servicio 2014 Participación % Operación INDUPALMA, sin embargo, ha otorgado Logística $ 1.978.281.489 83,49% condiciones especiales en el cobro de la comisión de Operación Logística a los Proyectos Asistencia $ 388.020.618 16,38% Técnica El Palmar y El Horizonte que favorecen sustancialmente los costos administrativos de Supervisión $ 3.179.000 0,13% Agronómica los mismos, pues a diferencia de los demás proyectos que INDUPALMA administra, este Total $ 2.369.481.107 100,00% cobro corresponde al 2 y 3% de los costos generados de cada proyecto, respectivamente. 1 El servicio de Supervisión Agronómica solo se presta al proyecto Durante el 2014 INDUPALMA facturó por los EMPALMAR I servicios de Operación Logística, Asistencia Técnica y Supervisión Agronómica, un total de 36 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Negocios de palma de aceite administrados Esos resultados dejaron una utilidad bruta de en el Magdalena Medio. $26.234MM, con un margen bruto del 19%, inferior al año anterior, el cual había sido del En el año 2014, INDUPALMA administró 11 22%. La capacidad de las ventas de aceites para negocios de palma de aceite ubicados en el generar utilidad a la compañía, en los últimos Magdalena Medio, representados en 7.442,67 años, ha venido disminuyendo por efecto de los ha sembradas. costos de producción. Tabla 8. Negocios administrados por Los resultados operacionales durante el 2014 INDUPALMA en Magdalena Medio 2014 presentaron una pérdida de $27.366 MM. Sin tomar en cuenta el rubro de provisiones, incluido Negocios Hectáreas Sembradas en los gastos de administración y ventas, la pérdida operacional se ubica en $26.032 MM. COOPALMAG 1599,86 El año 2014 generó un margen operacional COOPALMARES 952,28 negativo del 20%, que no logró tampoco aportar COOPSABANA 1184,17 al cumplimiento del servicio de la deuda. EL HORIZONTE 1301,04 Aunque el resultado operacional no es EL PALMAR 1490,48 satisfactorio, es necesario destacar que la EMPALMAR 1 89,89 compañía viene trabajando en la optimización EMPALMAR 2 104,06 del costo de producción y la racionalización HATO SAMBRA 16,69 del gasto, con el fin de mejorar los márgenes operativos. LAS ELSAS 206,13 FUTURO DE LA PALMA 454,20 El Ebitda para el año 2014 fue de $-11.103 MM SANTA ROSA 43,87 generando imposibilidad de cumplir con los Total negocios terceros 7442,67 costos y gastos normales de la operación. En este cálculo se descuenta la amortización del cálculo actuarial por $6.474 MM incluida dentro INDICADORES DEL DESEMPEÑO los gastos de personal administrativo. Este resultado Ebitda incluye el efecto del gasto en ECONÓMICO pensiones de jubilación. En el 2014 INDUPALMA obtuvo ingresos Los ingresos no operacionales llegaron a $3.850 operacionales por $136.942 MM, con un MM, donde los rubros más significativos fueron crecimiento del 12% frente al año anterior. los siguientes: El 88% de esos ingresos están representados • Ingresos por conceptos retroactivos de por la venta de Aceite de Palma Crudo ($84.649 pensionados asumidos por Colpensiones mm), venta de fruto a OroRojo ($24.993 mm) por valor de $1.916 MM. y venta de Aceite de Palmiste Crudo ($10.432 mm). Del total de ventas de Aceite de Palma • Aprovechamientos por ajustes en el Crudo, el 73% se realizó al mercado nacional y el sistema de costos de la compañía por 27% al mercado de exportación por intermedio $767 MM. de la comercializadora CI Acepalma. • Recuperaciones de costos y gastos de En resumen, la planta extractora de INDUPALMA ejercicios anteriores, como es el caso de produjo 50.006/t de Aceite de Palma Crudo en incapacidades, reintegro de póliza de 2014, con una tasa de extracción del 19.43%, salud, reintegro de fletes, entre otros, por en promedio. El precio de venta por tonelada valor de $643 MM. estuvo, en promedio, en $1.820.000. Los costos de producción del Aceite de Palma Crudo (CPO) se deterioraron respecto a los años anteriores, absorbiendo un 81% de las ventas generadas en el año. 37 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Por su parte los egresos no operacionales • Método de participación de la Empresa en llegaron a $14.875 MM, básicamente explicados otras compañías por valor de $1.627 MM, por los siguientes rubros: (Participación patrimonial en la sociedad Futuro de la Palma). • Gasto financiero por $8.477 MM correspondiente al pago de intereses • Gastos de años anteriores por bancarios por obligaciones financieras, reconocimiento de regalías por ventas de cuya deuda a capital es de $77.221 MM, semillas año 2012 y 2013 por $3.175MM. con una tasa promedio ponderada (TPP) del 10,93% EA. Finalmente, la pérdida neta de la compañía en 2014 fue de $38.392 MM. Cabe resaltar que al • Del total de las obligaciones financieras, cierre 2014 se hizo necesario realizar ajustes el 25% ($19.670 MM) están a corto plazo y contables importantes que influyeron en el 75% ($57.551 MM están a largo plazo. resultado neto por valor de $12.853 MM (Ver detalle en cuadro adjunto). Sin incluir estos ajustes, se observa que la compañía no presentó un mayor deterioro y sí una leve recuperación en términos operativos. Rubro Monto a 31 de Dic 2013 Monto a 31 de Dic 2014 Activos 591.829.903 615.356.320 Pasivos 291.409.612 334.257.805 Patrimonio 300.420.291 281.098.515 Rubro Monto a 31 de Dic 2013 Monto a 31 de Dic 2014 Ingresos (propios y de terceros) 122.794.928 136.941.632 Costos (operativos y otros) 96.251.867 110.110.646 Utilidades (pérdidas brutas) 26.543.061 26.234.108 Utilidades (pérdidas netas) -34.306.543 -38.392.138 Rubro Monto a 31 de Dic 2013 Monto a 31 de Dic 2014 Donaciones e inversiones 87.456 84.060 a la comunidad Costo de la nómina 26.517.518 37.290.252 Impuestos 1.035.534 2.604.752 Cifras en miles de pesos El activo total pasó de $591.829 MM en 2013 a en la cuenta Deudores por reclasificación de $615.356 MM en 2014, con un crecimiento del deudas inter-compañías a largo plazo. 4%. Este resultado muestra que no existe un cambio significativo a nivel de este rubro. Adicionalmente se presentó una disminución en la cuenta Anticipos y Avances por la legalización A nivel de detalle, los activos corrientes de los anticipos generados para la construcción presentaron una disminución del 37% al pasar de la planta de tratamiento de efluentes en el de $43.440 MM en 2013 a $27.408 MM en 2014, municipio de Sabana de Torres. básicamente explicados por una disminución 38 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Los activos no corrientes también presentaron Avances ($59.852 MM) y Cuentas por Pagar variaciones importantes, principalmente en ($120.530 MM) hacen parte, en su mayoría, de la cuenta de Inversiones, donde hubo una recursos colocados a INDUPALMA por parte disminución de $20.150 MM por la cesión a de las empresas del grupo, las cuales no tienen Detergentes Ltda de la participación societaria exigibilidad en el corto plazo para la Empresa. que tenía INDUPALMA en OroRojo. Esta operación no generó ingresos de caja para El patrimonio, por su parte, presentó una la Empresa, debido a que fue cruzada contra disminución del 6% frente a 2013, equivalente las cuentas por pagar que tienen vinculadas a $19.322 MM, ubicándose al cierre 2014 en INDUPALMA y Detergentes Ltda. $281.098 MM. La cuenta Deudores a largo plazo presentó un Los aspectos más relevantes en el patrimonio incremento del 41% ($43.764 MM), por efecto de fueron los siguientes: nuevos préstamos otorgados por INDUPALMA a sus empresas vinculadas (OroRojo, Alrio, • Fortalecimiento del capital social con Induariari). recursos del accionista por $12.000MM Adicionalmente, se realizó la reclasificación capitalización realizada en diciembre contable a largo plazo de préstamos de años de 2014. Esta capitalización muestra el anteriores realizados por la Empresa a los respaldo de los socios en la proyección y proyectos de palma para capital de trabajo. expansión de la empresa en el futuro. El pasivo total presentó un incremento del 15%, • Registro de pérdida del ejercicio al cierre pasando de $291.409 MM en 2013 a $334.258 2014 por $38.392MM. MM en 2014. • Superávit en valorizaciones por La razón de ese incremento se explica por los actualización de avalúos en inversiones siguientes aspectos: por $6,799MM. • Incremento en obligaciones financieras por $13.433MM correspondientes a nuevos créditos bancarios con los Bancos Davivienda y Helm Bank. Cabe resaltar que las obligaciones de largo plazo con Davivienda, Bancolombia y HelmBank tienen como garantía tierra de predios de INDUPALMA equivalentes a 6.787/ha, que corresponden al 41% del total de predios que tiene la Empresa en el Magdalena Medio y en el Ariari. • Incremento en pasivos estimados y provisiones por efecto del ajuste en la reevaluación del cálculo actuarial $6.473 MM. • Incremento en las cuentas por pagar a largo plazo por $40.893 MM, correspondientes a recursos colocados por parte de las empresas vinculadas (Grasco Ltda. y Detergentes Ltda.) a INDUPALMA para capital de trabajo. Como dato importante, se debe tener en cuenta que los pasivos de largo plazo recibidos, correspondientes a las cuentas Anticipos y 39 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA En la actualidad, la estructura de capital de ($59.852 MM y Cuentas por Pagar ($120.530 la Empresa está representada en un 25% por MM) que corresponden a recursos colocados pasivo con terceros ($153.875 MM y un 75% por parte de las empresas del Grupo Grasco a con recursos del accionista ($461.480 MM). INDUPALMA, para capital de trabajo e inversión En los recursos del accionista se incluyen las en proyectos de expansión. cuentas de Anticipos y Avances recibidos Donaciones e inversiones a la comunidad Concepto de la inversión Monto Asesoría y apoyo a la gestión socio-empresarial de las $ 96.000.000 empresas proveedoras de servicios agrícolas o logísticos Asesoría y apoyo a la gestión socio-empresarial de las $ 96.000.000 empresas proveedoras de servicios agrícolas o logísticos Colegio Indupalma $ 460.791.345 A pesar de que en 2014 se presentó Estas fueron asumidas por el departamento de una reducción en rubros destinados a la Desarrollo Empresarial con el apoyo de algunos capacitación y asesoría dentro del ejercicio colaboradores, en temas de vital importancia de la Responsabilidad Social Empresarial y la para las empresas, no solo contables, estrategia de generación de valor compartido administrativos o financieros, sino también en con las Unidades Autónomas Empresariales, valores, principios y derechos humanos de las las capacitaciones y acompañamientos personas, incentivando el emprendimiento y que se venían implementando no fueron fortalecimiento del ser. interrumpidas. Inversiones en Infraestructura Concepto de la inversión Monto Construcción de red de drenaje para la renovación de $ 574.661.383 cultivos en las zonas de Santa María y Topacio. Construcción de red de drenaje para la renovación de $ 574.661.383 cultivos en las zonas de Santa María y Topacio. Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local Es importante resaltar que el menor salario incremento equivalente al porcentaje más alto ofrecido por INDUPALMA en el 2013 estuvo en certificado por el DANE entre el IPC Nacional y un 27,63% por encima del salario mínimo legal el IPC Regional Bucaramanga sin que en ningún vigente. En 2014 se registra un 28,2% debido caso el porcentaje de incremento a aplicar sea a que convencionalmente se tiene pactado el inferior al 5%. Año 2013 2014 Variación anual Salario Mínimo Legal 589.500 616.000 4,5% Salario Mínimo Indupalma 752.362 789.980 5% Variación Indupalma -SML 27,63% 28,24% 40 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA Entre 2013 y 2014 el incremento del salario en el país fue del 4,5% mientras que en INDUPALMA fue del 5%. Los costos generados por obligaciones totales pensionales a 31 de diciembre de 2014 alcanzaron la suma $ 9.754 MM IMPACTO ECONÓMICO DE INDUPALMA EN LA ZONA Política, prácticas y procedimientos con los proveedores locales Un impacto económico importante que genera INDUPALMA en la región, está relacionado con el apoyo a los proveedores regionales de bienes y servicios que tienen la oportunidad de desarrollar sus pequeñas o medianas empresas. Acudir a proveedores locales, representa para la organización un ahorro en tiempo y costo en el transporte de dichos bienes y servicios, al tiempo que genera nuevas fuentes de ingreso y desarrollo para la región, estableciendo una relación de mutuo beneficio. Variación Variación No. Monto No. Monto porcentual porcentual Comunidad Proveedores millones Proveedores millones cantidad monto 2013 2013 2014 2014 2013-2014 2013-2014 Cesar 189 17.822 36 4.213 -81% -76% San Alberto 171 17.098 186 34.372 9% 101% Santander 329 26.185 156 14.848 -53% -43% Sabana de 78 4.702 37 4.344 -53% -8% Torres Meta 36 1.625 13 92 -64% -94% Otros* 144 40.403 343 45.725 138% 13% Total 947 107.835 771 103.594 -19% -4% Proveedores * Bogotá, Medellín, Barranquilla, Cartagena, Manizales, Pereira y Valledupar. ** Estos datos vienen de una fuente dinámica, por lo que el indicador puede presentar variaciones en número y monto, pero siempre con tendencia creciente. 41 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA Las Unidades Autónomas Empresariales (UAE) políticas y prácticas en relación con estos son uno de los proveedores más destacados. En proveedores se llevan a cabo con dedicación total se tienen 29 empresas de las cuales, 26 y responsabilidad buscando generar impactos son CTA (Cooperativas de trabajo asociado) 2 positivos en la región. son SAS ( Sociedad por Acciones Simplificada) y 1 EAT (Empresa Asociativa de Trabajo). Como parte del acompañamiento y fortalecimiento a las UAE y del seguimiento Las UAE son de carácter social, asociativo, que debemos hacerles frente a la política comunitario y autónomas en la toma de de contratación, la empresa desarrolla las decisiones; están conformadas por personas siguientes acciones: de la región que reciben el apoyo, asesoría y acompañamiento constante del departamento • Acompañamiento y asesoría empresarial de Desarrollo Empresarial, el cual tiene como para el adecuado funcionamiento de las objetivo la generación de valor compartido, UAE, sensibilizando a los asociados sobre mediante la formación y el empoderamiento, nuevos lineamientos legales aplicables que le permita a las empresas ser sostenibles a las empresas, así como estrategias y responsables. Las UAE prestan servicios empresariales para un mejor desarrollo. agrícolas, principalmente de cosecha, mantenimiento, sanidad, polinización y vivero, • Todo esto con el propósito de promover así como las demás labores agronómicas del el emprendimiento y la consolidación de campo. sus empresas, impactando su bienestar y nuevas oportunidades de empleo. El 8% del total de proveedores de INDUPALMA corresponde a UAE, cerca de 1.430 personas • Evaluación de desempeño a cada una de de la región están vinculadas a nuestra cadena las UAE cada cuatro meses para verificar productiva y producen un ingreso promedio la calidad de los servicios prestados, el mensual de $1.572.000. cumplimiento de requisitos mínimos legales, administrativos y gerenciales, La formación, el acompañamiento, el estímulo así como el cumplimiento de las normas emprendedor y la asesoría a las UAE son parte ambientales y de salud y seguridad en el fundamental del ejercicio de Responsabilidad trabajo. Social de INDUPALMA. Por esa razón, las 42 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA • El resultado de estas evaluaciones es fundamental para dar continuidad a la contratación. Si el puntaje obtenido por una UAE es muy bajo, esta no se vuelve a contratar hasta que demuestre que haya superado las dificultades presentadas. Dentro del procedimiento a las UAE que obtienen los mejores resultados, se le asignan sectores más favorables (más productivos o de más fácil acceso), como una manera de generar una sana competencia entre ellas. • Afianzamiento de la alianza estratégica y generación de valor compartido con las UAE. Este fue un proceso de capacitación con toda la comunidad empresarial donde se analizó la relación de desarrollo empresarial en la región, resaltando todos los logros que ha tenido esta relación, así como los momentos difíciles que han permitido fortalecer las empresas que brindan oportunidades de trabajo a personas de la región. Esta misma actividad fue realizada con todos los trabajadores de la organización. • Capacitación en temas contables y financieros con el objetivo de generar buenas prácticas administrativas, análisis de flujo de caja, estructura administrativa empresarial, seguimiento sobre el diligenciamiento de fichas a la presentación de estados financieros técnicas de las diferentes labores ante las instituciones que requieren dicha agronómicas contratadas con cada una información. Estas jornadas contaron de las UAE (cosecha, mantenimiento, con la participación de los Gerentes, vivero, sanidad, polinización) con el Secretarías, miembros del Consejo de objetivo de realizar retroalimentación de Administración, Junta de Vigilancia, así los parámetros técnicos a seguir para como de los demás asociados interesados la óptima realización de actividades, en en conocer y profundizar temas contables términos de calidad y administrativos relacionados con las UAE, la participación en dicha actividad • Actividades de integración en convivencia fue de 104 personas. y valores con las diferentes UAE, con el objetivo de fortalecer la responsabilidad, • Esta actividad estuvo acompañada de el sentido de pertenencia y el trabajo en una cartilla de Contabilidad Básica y una equipo de los asociados. Guía Contable y Financiera que ayuda a las personas a comprender y aclarar cada • Capacitación de retroalimentación uno de los conceptos tenidos en cuenta sobre las funciones de los órganos para el buen manejo administrativo de las administrativos de las UAE. Actividad empresas. realizada con el objetivo de generar interpretaciones frente a los conceptos • En compañía de los departamentos básicos del cooperativismo, recordar Gestión Agronómica y Desarrollo las funciones de los órganos de Empresarial se realizó la capacitación administración, el papel que juegan 43 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN ECONÓMICA dentro de la CTA, el Gerente, el Consejo de administración, la Junta de Vigilancia, • Control de la seguridad social. Un el Tesorero, su poder de decisión y cómo compromiso de la empresa con las UAE pueden apoyar las labores que realizan los es garantizar que en la ejecución de sus demás asociados dentro de su empresa labores, los asociados cuenten con la seguridad social al día. Las UAE deben • Capacitación en derechos humanos estar al día en los pagos de la totalidad de con nuestros grupos de interés UAE, sus asociados para poder contratar con con el objetivo que conozcan los INDUPALMA. derechos fundamentales como personas y empresarios, fomentando la aplicación • Encuesta de percepción. Se aplica una y el cumplimiento de los mismos, el encuesta cada 6 meses a todos los gerentes desarrollo personal y el reconocimiento y asociados de las UAE para conocer de sus deberes y derechos como seres su opinión respecto a la rentabilidad, humanos. responsabilidad social y gestión ambiental de INDUPALMA. Los resultados de las • Cursos cortos con el apoyo de empresas encuestas 2014 indican que las UAE tienen como Bayer y Syngenta, sobre el uso una excelente percepción de la empresa adecuado de productos para la protección en estos tres aspectos. de cultivos, con lo cual se busca seguir fortaleciendo las capacidades, • Equidad de género. Esta medición se conocimientos de quienes manipulan realiza mensualmente para conocer la elementos químicos para evitar cualquier proporción de mujeres que participan accidente o intoxicación, actuando en cada una de las UAE. En el 2014 el siempre de acuerdo a los protocolos de porcentaje estuvo alrededor del 14%. seguridad. Aunque aún hay mucho por trabajar en este aspecto, se ha logrado que las mujeres sean tenidas en cuenta dentro de sus empresas, para la ejecución de diferentes tipos de labores. Adicionalmente, existen tres Cooperativas de Trabajo Asociado, CTA: Mano Amiga, Vellasan, SC&C, que en un 80% son integradas por mujeres. • Socialización del Código de Conducta de Proveedores. Dar a conocer el código de conducta de proveedores de INDUPALMA es un compromiso de la Empresa, por cuanto en él se recopilan todas las normas que deben regir su comportamiento como contratistas, dentro y fuera de la Empresa. Adicionalmente, el Departamento de Desarrollo • Capacitaciones en calidad de ejecución Empresarial implementa las siguientes prácticas de labores en campo. Esta estrategia se para gestionar y medir los impactos de sus implementó en picos altos de cosecha, programas y de la operación de la empresa en para optimizar la ejecución y el desarrollo general sobre las UAE: de labores para hacer más productiva esta etapa. • Ofertas mercantiles y análisis de ingresos. Las ofertas mercantiles que se • Estudio socioeconómico con las UAE. suscriben con las UAE deben permitir a los Cada dos años se viene realizando un asociados alcanzar por lo menos un salario estudio socioeconómico con las UAE en mínimo mensual. Con este propósito, las el cual participaron algunos asociados labores que constituyen las ofertas son que aportaron información en temas de cuidadosamente programadas. vivienda, educación, salud, composición 44 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 ECONÓMICA del hogar, y diferentes opiniones sobre se puedan generar y que afectan no solamente temas en los cuales participan al interior a las personas sino también la propiedad, la de sus empresas. La encuesta se aplicó calidad de nuestros productos, la comunidad y a 172 personas, resultado de esto, fue el entorno. la elaboración de un informe del estudio socioeconómico de las UAE y posterior El objetivo general es establecer con los socialización. proveedores, los requerimientos que se deben cumplir en el desarrollo de la obra, servicio o • Jornada de bancarización y acceso a suministro de bienes así como los aspectos instrumentos financieros. Actividad administrativos, de calidad, de gestión realizada con las instituciones presentes ambiental, y de seguridad y de salud en el en el municipio de San Alberto y que trabajo. permitió a las empresas prestadoras de servicios tener más oportunidades de Para la selección y contratación de nuestros acceso al crédito formal, constituyéndose proveedores, INDUPALMA tiene en cuenta, en una opción para cuando se presente entre otros, los siguientes factores: alguna necesidad empresarial. • Capacidad para contratar y cumplimiento • Sensibilización en el manejo de residuos de la ley. sólidos. Con la participación de los líderes • Nivel de ajuste a los términos de de las UAE se realizó una formación en referencia enviados por INDUPALMA, los buenas prácticas ambientales, manejo de cuales incluyen el estricto cumplimiento recursos naturales, utilización y posterior del Manual, del Código de Ética para disposición de residuos generados. Proveedores, la total prohibición de la contratación de menores, y el cumplimento de las normas de salud y Procedimiento para la contratación local seguridad en el trabajo. • Competitividad de la oferta presentada INDUPALMA LTDA, dentro de su proceso de por el proveedor. mejoramiento continuo, ha establecido el • Tiempos de entrega. Sistema de Gestión Integrado (SGI). Para ello, se • Forma de pago. ha implementado la Norma ISO 9001:2008, la • Proceso de evaluación interna del Norma ISO 14001:2004 y la OSHAS 18001:2008, proveedor si ya ha tenido contratos complementando de esta manera un manejo anteriores. Esto incluye la calidad del bien consolidado en temas de calidad y medio o del servicio, y el estricto cumplimiento ambiente. del Código de Ética. Este Sistema de Gestión Integrado busca garantizar los más altos estándares de calidad en cada uno de los productos y servicios ofrecidos al mercado. Para lograrlo, se ha requerido del apoyo de todos y cada uno de los proveedores para promover al interior de sus organizaciones un gran compromiso hacia la calidad de sus productos y/o servicios, reflejado a su vez en una responsable atención, optimo desempeño y precio justo, alcanzando de esta manera una relación comercial transparente, de mutua ganancia. Para ello, se ha establecido el Manual Interno para Proveedores, el cual brinda orientación frente a los diferentes aspectos administrativos y, a su vez, controla tanto los diferentes riesgos y peligros como los impactos ambientales que 45 DIMENSIÓN AMBIENTAL INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL DIMENSIÓN AMBIENTAL Principio 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Principio 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente.io ambiente. INDUPALMA es una de las dos empresas del agua y de la energía, el desarrollo de certificadas en Principios, Criterios y Cadena actividades encaminadas a la protección de de Custodia para la RSPO, en Colombia. Esta ecosistemas de alto valor de conservación y el certificación avala la compañía como una manejo adecuado de residuos líquidos y sólidos. organización con buenas prácticas agrícolas, Estos programas son: ambientales y sociales, permitiéndonos ser referentes para las demás empresas del sector. 1. Ahorro y uso eficiente del agua. Igualmente, la Empresa cuenta con un Sistema 2. Ahorro y uso eficiente de la energía. de Gestión Ambiental basado en la norma ISO 14001; cuya política principal define el 3. Control de la calidad de las aguas compromiso de la organización frente a la residuales vertidas. optimización en el uso de los recursos naturales, la prevención y el control de la contaminación, 4. Control de gases y partículas emitidas al el control de los impactos ambientales aire. significativos y la promoción de la preservación de la flora, la fauna y las áreas de alto valor de 5. Control de la contaminación del suelo. conservación. 6. Gestión integral de residuos sólidos. Estos objetivos se desarrollan mediante la implementación de programas de gestión 7. Protección y preservación de la flora, ambiental, encaminados a la prevención, la la fauna y las áreas de alto valor de mitigación y la reducción de los impactos conservación. ambientales, mediante el control de la contaminación de los recursos, el uso eficiente 8. Toma de conciencia ambiental. Estructuralmente, el proceso de gestión ambiental se encuentra definido de la siguiente forma: Gerente General Gerente estrategia organizacional y de mejoramiento continuo Director de gestión integral de procesos Jefe ambiental 48 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL En los cultivos de palma se están implementando y desarrollar estrategias que permitan la programas de auto-sostenibilidad y prácticas conservación de las especies identificadas y las orgánicas que reducen significativamente la áreas de alto valor de conservación de nuestras utilización de insumos. Estos programas están plantaciones. enfocados, por una parte, en la incorporación de materia orgánica de los mismos subproductos A finales del 2016, iniciaremos la implementación generados tanto en el mantenimiento del de las buenas prácticas agrícolas, ambientales cultivo (podas, cosecha) como en el proceso y sociales en nuestra cadena de suministro de de extracción del aceite (fibra, cascarilla, tuza); fruto con vínculo contractual, permitiéndonos y por otra, en la fertilización basada en estudios hacer extensivo nuestro conocimiento y de suelos y análisis foliares para evitar excesos y experiencia en cuanto al modelo de desarrollo salinización del suelo, la siembra de coberturas sostenible suscrito por la empresa. que permiten fijar nutrientes y conservar las propiedades físico químicas del suelo. Adicionalmente, se están desarrollando técnicas de control biológico de plagas mediante la liberación de bacterias, hongos y siembra de plantas arvenses que ayudan a controlar diversos organismos causantes de enfermedades en las palmas. Las áreas donde se están desarrollando los cultivos, son áreas destinadas al uso agrícola según el Plan de Ordenamiento Territorial (POT) de las municipalidades, las cuales por varias décadas fueron utilizadas para la ganadería extensiva. El establecimiento de cultivos de palma de aceite no está cambiando el uso del suelo, pero sí ha mejorado sus propiedades fisicoquímicas mediante la incorporación de materia orgánica y prevención de la compactación. Adicionalmente, está generando un aumento de la biodiversidad debido a que estos cultivos atraen diversas especies de ACCIONES PREVENTIVAS Y CORRECTIVAS insectos, mamíferos y aves que se establecen allí. Dentro del Sistema de Gestión Ambiental se establecen procedimientos para la identificación La palma de aceite, en comparación con los permanente de impactos significativos mediante pastos, capta mayor CO2 de la atmósfera, con visitas de inspección, planes y acciones de lo cual contribuye a disminuir los efectos del mejora y seguimiento, a través de la medición calentamiento global generado por este gas. de la eficacia de las medidas implementadas y Adicionalmente, los cuerpos de agua superficial la recalificación. se protegen mediante el establecimiento de rondas de protección boscosa, que aumentan De igual manera, se definen anualmente la regulación de caudales y la oferta hídrica de programas de gestión ambiental con objetivos, los mismos. metas, indicadores, responsables y fechas claras de cumplimiento que permiten controlar De este modo, los cultivos de palma de aceite los impactos significativos, el mejoramiento del mejoran notablemente las condiciones desempeño ambiental y la contaminación. ambientales, sociales y físicas del área, y generan en la mayoría de los casos impactos positivos. En 2013 se inició el programa para la mitigación Actualmente se adelantan monitoreos a la flora y reducción de gases de efecto invernadero, y fauna de la zona, con el objetivo de actualizar con el inventario de las emisiones generadas por la información de los inventarios existentes toda la cadena productiva de la organización. 49 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL Este programa tiene como objetivo reducir en Respecto al manejo de residuos sólidos, se un 5% estas emisiones. implementó un sistema que ha permitido recolectar, clasificar y disponer los residuos; Durante estos dos años la empresa ha logrado entre ellos, los residuos peligrosos a través una reducción de la siguiente manera: de los programas de postconsumo creados por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Año 2013: 5323,76 Toneladas de CO2. Sostenible, generando una reducción de costos por disposición de este tipo de residuos y el Año 2014: 3384,56 Toneladas de CO2 No incluye cumplimiento de las regulaciones ambientales generación GEI de la planta industrial. nacionales. En la actualidad contamos con tres programas postconsumo: Se puede observar una reducción del 57% en las emisiones generadas en 2014, con respecto • Campo Limpio (Residuos de Plaguicidas) a las generadas en el año 2013. • Pilas con el Ambiente (Pilas Alcalinas) • Ecocomputo (Residuos de Aparatos Lo anterior se debe a que en 2014, se redujo Eléctricos y Electrónicos RAEE). el transporte aéreo de los funcionarios de la compañía, en comisiones de trabajo. También INDICADORES AMBIENTALES obedece a la reducción de las aspersiones Materiales utilizados por peso o volumen. aéreas para el control de plagas y enfermedades. • Se procesaron 257.428,4 toneladas de Otro factor a tener en cuenta en la reducción de fruto. GEI, es que en el año 2014, hubo menor consumo de combustible en el transporte externo. • Biomasa: 52219,06 tn. Por otro lado, se implementó un programa • Aceite lubricante: 3400 galones 65,99 para la identificación y manejo de ecosistemas galones menos que en 2013. de alto valor de conservación, basado en una metodología y seis criterios establecidos • Grasa lubricante: 180 kilos; 360 kilos internacionalmente por PROFOREST. Con base menos que en 2013. en el inventario de flora y fauna realizado en el año 2006, se establecieron como ecosistemas de • Fertilizantes: 7.440.405 kg. alto valor aquellas áreas donde se identificaron especies en vía de extinción y en general, todos • Agroquímico: 18.308 kg y 72.667,37 Lt. los bosques de galería presentes en los cultivos. • Cajas de cartón para empaque de semilla: 95 unidades • Cantidad de semillas: 254,27 kilos • Costales empacado de torta y chocolatina de palmiste: 203854 unidades • Se usaron 439.755 m3 de agua en el proceso de extracción de aceite de palma y 66.528 m3 en oficinas, bodegas y viviendas. • Materiales no renovables: aceites, grasas, fertilizantes, agroquímicos. • Materiales renovables: biomasa, cartón. Entre los materiales valorizados tenemos alrededor de 89.129,09 tn de biomasa que es 50 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL usada como mejoradores del suelo en el cultivo. • Fibra: 16.963,6 Toneladas; equivalentes a 11304360 J Consumo directo de energía, desglosado por fuentes primarias. Esta biomasa es utilizada para la generación de vapor durante el proceso industrial. El consumo total de energía renovable fue de 5.198.521 kw, de los cuales 1.081.162 se INTENSIDAD ENERGÉTICA consumieron en áreas administrativas, 4.070.293 kw en procesos industriales, y 2.405.760 kw La intensidad energética se entiende como fueron energía directa primaria generada por la cantidad de energía que se requiere para la organización; la restante proviene de una obtener un ingreso de mil pesos por producción. fuente renovable de energía, en este caso hidroeléctrica. IE = 6934435 (Kv/Año) / 136.941632 (Por cada $ 1.000 COP) = 0,05 Se consumieron 2: Para realizar el cálculo, se relacionaron los • Gasolina vehículos: 3796,912 galones, ingresos totales de la compañía para el equivalentes a 500 281 125 120 000 Julios. año 2014, este valor se dividió entre 1000 y • Diesel/ gasoil: 81757,92 galones, finalmente se estableció la relación de consumo equivalentes a 1 197 917 043 800 000 vs ingresos del periodo; lo que quiere decir que Julios. por cada 1000 pesos generados de ingresos, se • Consumo de electricidad: 6.934.435 Kv/ consumen 0,05 kv/año de energía. año equivalentes a 79.160,21 Vatios/Hora. Como referente de dicho cálculo se utilizaron Para la generación de energía no se usan los consumos de energía eléctrica de la planta combustibles fósiles. de procesamiento del fruto y las unidades administrativas asociadas al proceso. No hay energía que se venda fuera de la organización. Únicamente se tiene en cuenta el consumo interno. Biomasa: Consumo indirecto de energía desglosado • Cascarilla: 18.048, 1 Toneladas; por fuentes primarias. equivalentes a 15 909 840 J Transporte externo: 347,23 tn de CO2 Ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia. La autogeneración es una de las herramientas que tenemos para la optimización del consumo energético de nuestros procesos, para 2014 fue de 464.607,145 kw/año. Si se confronta esta cifra frente a lo cogenerado el año pasado, podemos hablar de una caída en la producción de energía. No obstante esta situación se debe a que la turbina entró en mantenimiento. Para el cálculo se tuvo en cuenta el comparativo de 2013 frente a 2014. En el cálculo de cogeneración se tuvo en cuenta el medidor instalado y para el tema de optimización en el 2 Fuente empleada para calcular los factores de conversión: http://es.converterin.com/economia-de-combustible/us-galonesde-gasoil-a-joule.html 51 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL trasporte del fruto se hicieron comparativos de Fuentes de agua que han sido afectadas consumo frente al año anterior. significativamente por la captación de agua. Iniciativas para reducir el consumo indirecto No se afecta ningún cuerpo de agua con de energía y las reducciones logradas con captaciones que supongan más del 5% del dichas iniciativas. volumen total; el caudal captado por Indupalma fue de 0,032 m³/s que representa el 0.1% del En el año 2014 no se realizaron mediciones del caudal promedio anual del Rio San Alberto, el consumo de energía indirecta. cual es de 19.6 m³/s. Captación total de agua por fuentes. Porcentaje y volumen total del agua reciclada y reutilizada. • Aguas superficiales, incluyendo agua procedente de ríos, lagos y humedales. En el 2014 se reutilizaron 172.580,76 m3 procedentes del sistema de tratamiento de • Se captaron 440.323,8 m3 en el año, cuya aguas residuales generadas durante el proceso fuente es el rio San Alberto. de extracción del aceite de palma, este recurso se reutilizó como fertirriego de parcelas. • Aguas subterráneas. Porcentualmente hablando, se recupera un 30% • Se captaron 121.122,08 m3 en el año, del agua captada y se utiliza como fertirriego procedentes de aguas subterráneas. para parcelas sembradas con palma de aceite. No se hacen captaciones de aguas lluvia, ni se utilizan aguas residuales procedentes de ninguna otra organización. 52 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL Descripción de los impactos más significativos ambiental, se han prevenido impactos en la biodiversidad en espacios naturales significativos sobre estas áreas importantes y protegidos o en áreas de alta biodiversidad sobre la biodiversidad misma. no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios. Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre Hábitats protegidos o restaurados. la biodiversidad. Durante la implementación de la norma RSPO se identificaron áreas de alto valor de conservación Indupalma tiene establecida una política de para Indupalma. En total se establecieron 9 prohibición de la tala y caza de especies de flora áreas de conservación, todas ubicadas dentro y fauna que aplica para todos los colaboradores de los cultivos propios de Indupalma. Estas directos e indirectos y proveedores. áreas de conservación corresponden a las Adicionalmente, en los programas de manejo rondas de protección de los Caño Mono, Caño de las áreas de alto valor de conservación, Azul, Caño Oscuro, Rio San Alberto y fueron se establecen acciones específicas para la declaradas teniendo en cuenta la presencia preservación de estas áreas y las especies de especies amenazadas y que requieren ser relacionadas en ellas, como por ejemplo protegidas y preservadas. Actualmente estas capacitación, delimitación, aislamiento y otros. áreas se encuentran en proceso de definición, delimitación e implementación de sus planes de Todas estas acciones son adelantadas manejo. voluntariamente y obedecen a la adopción de los principios y criterios de la RSPO, y las buenas Con el establecimiento de buenas prácticas prácticas agrícolas. agrícolas, procesos sostenibles y cultura 53 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL Número de especies desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la lista roja de la UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y los Recursos Naturales) y en listados nacionales, cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas’ por las operaciones según el grado de amenaza de la especie. Especies Nombre Común Categoría Resolución Categoría UICN 0192 de 2014 Didelphis marsupialis Fara gris sin registro Preocupación menor LC Didelphis albiventris Chucha sin registro Preocupación menor LC Mono colorado Alouatta seniculus sin registro Preocupación menor LC aullador. Cebus capucinos Mico cariblanco sin registro Preocupación menor LC Tamandua tetradactyla Hormiguero sin registro Preocupación menor LC MAMIFEROS Choloepus didactylus Perezoso sin registro Preocupación menor LC Cuerpo espín, Coendou vestitus sin registro Preocupación menor LC puerco espín Cerdocyon thous Zorro Perruno sin registro Preocupación menor LC Leopardus tigrinus Tigrillo Vulnerable VU Vulnerable VU Lontra longicaudis Nutria Vulnerable VU Datos Insuficientes DD Galictis vittata Huron sin registro Preocupación menor LC Eira barbara Huron mayor sin registro Preocupación menor LC En peligro Chelonoidis carbonaria Morrocoy Vulnerable VU crítico CR REPTILES Trachemys scripta Hicotea Vulnerable VU Preocupación menor LC ca. ornata Caiman crocodilus Babilla Sin registro Preocupación menor LC Cormoran Phalacrocorax brasilianus sin registro Preocupación menor LC neotropicla Anhinga anhinga Pato aguja sin registro Preocupación menor LC Pilherodius pileatus Garza crestada sin registro Preocupación menor LC Garcita del Bubulcus ibis sin registro Preocupación menor LC ganado Agamia agami sin registro Vulnerable VU Ardea cocoi Garzon azul sin registro Preocupación menor LC Ardea alba Garza real sin registro Preocupación menor LC AVES Garza Egretta thula sin registro Preocupación menor LC patiamarilla Tigrisoma lineatum Vaco colorado sin registro Preocupación menor LC Butorides striata Garcita rayada sin registro Preocupación menor LC Egretta caerulea Garza azul sin registro Preocupación menor LC Phimosus infuscatus Coquito sin registro Preocupación menor LC Mesembrinibis cayennensis Ibis verde sin registro Preocupación menor LC Theristicus caudatus Cocli sin registro Preocupación menor LC Chauna chavaria Chavarria Vulnerable VU Casi amenazado NT 54 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL Dendrocygna autumnalis Pato pisingo sin registro Preocupación menor LC Dendrocygna bicolor Iguasa maria sin registro Preocupación menor LC Guala comun, Cathartes aura sin registro Preocupación menor LC samuro Coragyps atratus Chulo sin registro Preocupación menor LC Pandion haliaetus Aguila pescadora sin registro Preocupación menor LC Elanoides forficatus Aguililla Tijereta sin registro Preocupación menor LC Caracolero Chondrohierax uncinatus sin registro Preocupación menor LC selvatico Buteo nitidus Águila Barrada sin registro Preocupación menor LC Buteogallus meridionalis Aguila sabanera sin registro Preocupación menor LC Aguila Busarellus nigricollis sin registro Preocupación menor LC cienaguera Geranospiza caerulescens Agulilla zancona sin registro Preocupación menor LC Caracara Caracara cheriway sin registro Preocupación menor LC moñudo Herpetotheres Halcón reidor sin registro Preocupación menor LC Falco femoralis Halcon plomizo sin registro Preocupación menor LC Guacharacas, Ortalis erythroptera Vulnerable VU Vulnerable VU Pavas Colinus cristatus Perdiz comun sin registro Preocupación menor LC AVES Aramus guarauna Carrao sin registro Preocupación menor LC Gallinula chloropus Polla gris sin registro Preocupación menor LC Gallitos de Jacana jacana sin registro Preocupación menor LC cienaga Columbina minuta tortolita diminuta sin registro Preocupación menor LC Caminera Leptotila verreauxi sin registro Preocupación menor LC rabiblanca Ara militaris Guacamaya Vulnerable VU Vulnerable VU Amazona amazonica Lora andina sin registro Preocupación menor LC Amazona autumnalis Lora petirroja sin registro Preocupación menor LC Periquito de Forpus conspicillatus sin registro Preocupación menor LC anteojos Periquito Brotogeris jugularis sin registro Preocupación menor LC bronceado Tyto alba Lechuza común sin registro Preocupación menor LC Pulsatrix perspicillata Búho de Anteojos sin registro Preocupación menor LC Chotacabras Chordeiles acutipennis sin registro Preocupación menor LC comun Guardacaminos Nyctidromus albicollis sin registro Preocupación menor LC común Colibrí café Glaucis hirsuta sin registro Preocupación menor LC (heliconias) 55 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL Martin pescador Chlorocery amazona sin registro Preocupación menor LC matraquero Martin pescador Megaceryle torquata sin registro Preocupación menor LC mayor Chloroceryle americana Martín pescador sin registro Preocupación menor LC Barranquero Momotus momota sin registro Preocupación menor LC Coronado Galbula ruficauda Jacamar colirrufo sin registro Preocupación menor LC Hypnelus ruficollis Bobo punteado sin registro Preocupación menor LC Pteroglossus torquatus Pichi collarelejo sin registro Preocupación menor LC carpintero Melanerpes rubricapillus sin registro Preocupación menor LC habado Carpintero Colaptes punctigula sin registro Preocupación menor LC buchipecoso Hornero Furnarius leucopus sin registro Preocupación menor LC patiamarillo Chamicero Certhiaxis cinnamomeus sin registro Preocupación menor LC Barbiamarillo Sakesphorus canadensis Bata copetón sin registro Preocupación menor LC Tyrannus melancholicus Siriri común sin registro Preocupación menor LC Tyrannus dominicensis Siriri gris sin registro Preocupación menor LC Machetornis rixosa Garrapatero sin registro Preocupación menor LC AVES Contopus cinereus Atrapamoscas sin registro Preocupación menor LC tropìcal Fluvicola pica Viudita común sin registro Preocupación menor LC Myiopagis viridicata Elaenia verdosa sin registro Preocupación menor LC Elaenia flavogaster Elaenia copetona sin registro Preocupación menor LC Atrapamoscas Megarynchus Pitangua sin registro Preocupación menor LC picudo Bichofue griton Pitangus sulphuratus sin registro Preocupación menor LC (Masca) Suelda social Myiozetetes similis sin registro Preocupación menor LC (Masca) Suelda Myiozetetes cayanensis crestinegra sin registro Preocupación menor LC (Masca) Tyrannus savana Siriri tijereta sin registro Preocupación menor LC Espatulilla Todirostrum nigriceps sin registro Preocupación menor LC cabesinegra Todirostrum cinereum Espatulilla común sin registro Preocupación menor LC Hirundinidae sp Golondrinas sin registro Preocupación menor LC Cucarachero Campylorhynchus griseus sin registro Preocupación menor LC chupahuevos Cucarachero Campylorhynchus zonatus sin registro Preocupación menor LC matraquero 56 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL Cucarachero Thryothorus leucotis sin registro Preocupación menor LC anteado Cucarachero Troglodytes aedon sin registro Preocupación menor LC común Mimus gilvus Sinsonte común sin registro Preocupación menor LC Turpial Icterus auricapillus sin registro Preocupación menor LC cabecirrojo Icterus nigrogularis Turpial amarillo sin registro Preocupación menor LC Turpial Icterus mesomelas sin registro Preocupación menor LC coliamarillo Arrendajo Cacicus cela sin registro Preocupación menor LC culiamarillo AVES Cardenal pico Ramphocelus dimidiatus sin registro Preocupación menor LC de plata Thraupis palmarum Azulejo palmero sin registro Preocupación menor LC Thraupis episcopus Azulejo sin registro Preocupación menor LC Euphonia Euphonia laniirostris sin registro Preocupación menor LC gorgiamarilla Saltador Saltator coerulescens sin registro Preocupación menor LC papayero Canario Sicalis flaveola sin registro Preocupación menor LC copeti rojo Emberizidae sp sin registro Preocupación menor LC Sporophila intermedia Espiguero pizarra sin registro Preocupación menor LC Sporophila minuta Espiguero ladrillo sin registro Preocupación menor LC * Los datos expuestos en esta lista corresponden al inventario de flora y fauna realizado en el año 2007. 57 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL Estas especies se encuentran identificadas en las áreas de alto valor de conservación en Se estimaron mediciones de CO2 de acuerdo a la proceso de delimitación. Aunque estas áreas cantidad directa o indirecta de combustible fósil no se encuentran afectadas directamente por utilizado en los diferentes procesos. La medición las actividades de la organización, su número se realizó utilizando la calculadora de GEI de la podría verse reducido si no se implementan Oficina Catalana de Canvi Climatic y en total se medidas para su conservación. generaron 6030,31 tn de CO2 provenientes de las fuentes citadas anteriormente. Emisiones totales, directas e indirectas de gases efecto invernadero, en peso. Para el cálculo de la cantidad generada en planta se tomó como base la información porcentual En el año 2014 se generaron 6030,31 Toneladas de CO2 presente en la salida de la chimenea, y de CO2 discriminadas de la siguiente manera: se tomó la densidad relativa del CO2 a 25° C y 1 Atmósfera. • Emisiones fugitivas: 36,20 Toneladas de CO2 Otras emisiones indirectas de gases efecto invernadero, en peso. • Consumo de electricidad: 2080,33 Toneladas de CO2 Se generaron 23,51 ton de CO2 por el transporte aéreo de los funcionarios de la organización en • Emisiones planta industrial: 2688,05 los diferentes viajes y comisiones de trabajo Toneladas de CO2 realizadas. • Casinos y restaurantes: 14,22 Toneladas de Emisiones fugitivas: 36,20 ton CO2 CO2 Consumo de Electricidad: 2080,33 Ton CO2 Casinos y restaurantes: 14,22 ton de CO2 • Transporte Propio: 840,77 Toneladas de Transporte propio. 840,77 ton CO2 CO2 Transporte de carretera externo: 347,23 ton CO2 • Transporte externo: 347,23 Toneladas de Iniciativas para reducir las emisiones de gases CO2 efecto invernadero y reducciones logradas. • Transporte aéreo: 23.51 Toneladas de CO2 En el año 2014, se dejaron de emitir a la atmosfera, 1939,2 Toneladas de CO2, respecto a lo reportado en el 2013, sin embargo el cálculo de emisiones de este año contiene las cargas emitidas por el proceso industrial, lo cual incrementa un poco el valor de referencia respecto al año anterior. Año 2013: 5323,76 Toneladas de CO2 Año 2014: 3384,56 Toneladas de CO2 No incluye generación GEI de la planta industrial Se puede observar una reducción del 57% en las emisiones generadas en 2014, con respecto a las generadas en el año 2013. Lo anterior se debe a que en 2014, se redujo el transporte aéreo de los funcionarios de la compañía, en comisiones de trabajo. También obedece a la reducción de las aspersiones aéreas para el control de plagas y enfermedades. 58 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL Otro factor a tener en cuenta en la reducción de En las calderas se generan las siguientes GEI, es que en el año 2014, hubo menor consumo emisiones: de combustible en el transporte externo. NOx: 114.791,22 Kg/Año Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, en peso. SOx: No se mide No se generaron este tipo de emisiones. Material particulado (MP); 102.003,43 Estas mediciones se realizan de forma directa NOx, SOx y otras emisiones significativas al mediante análisis isocinéticos. aire por tipo y peso. Vertidos totales de aguas residuales, según su naturaleza y destino. En el año 2014 se vertieron 172.580,76 m3 de aguas residuales tratadas. Resultados de análisis de Parametros legales decreto 1594 vertimientos dic 2014 GRASAS Y ACEITE 80% en carga 98,98% GRASAS Y ACEITE 80% en carga 98,98% DBO 80% en carga 96,20% DQO 80% en carga 96,22% PH 5 9 unidades 7,96 TEMPERATURA £40°C 30,2 MATERIAL FLOTANTE Ausente Ausente 59 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL El método de tratamiento de aguas residuales Número total y volumen de los derrames se realiza mediante un sistema de laguna accidentales más significativos. de oxidación, compuesto por un tanque de estabilización de pH y temperatura, dos lagunas En 2014 no se presentaron derrames o anaerobias y dos lagunas facultativas. accidentes ambientales significativos. El cálculo del caudal vertido por la organización Peso de los residuos transportados, se realizó teniendo en cuenta los promedios de importados, exportados o tratados que se los datos históricos de las caracterizaciones de consideran peligrosos según el Convenio vertimientos contratados por la empresa. de Basilea y porcentaje de residuos transportados internacionalmente. Peso total de residuos generados, según tipo y método de tratamiento. En 2014 se generaron y fueron tratados 69,36 tn de residuos considerados peligrosos. Se generaron 51,608 toneladas de residuos ordinarios y orgánicos, lo cuales se gestionaron Ninguno de los residuos generados en la a través de DESCONT y ALBEDO, quienes empresa son transportados al exterior, todos prestan los servicios de recolección, transporte los eslabones de la gestión de residuos son y disposición final de residuos. Todos estos realizados por empresas colombianas y en residuos fueron enviados al relleno sanitario de territorio colombiano. Bucaramanga. Por tipo de residuos, la cantidad generada fue la Se generaron 57,560 tn de material reciclable siguiente: como cartón y papel, vidrio y metal. • Aceite mineral usado: 9,63 ton Se generaron 52219,06 tn de biomasa, de los • Filtros de aire y aceite: 1,26 ton cuales 17171,36 tn fueron dispuestas en campo • Envases vacios de plaguicidas: 27,39 ton como materia orgánica; las 35047,7 tn restantes • Pilas Alcalinas. 44,18 kilos fueron empleadas como combustible para las • Residuos de Aparatos Eléctrico y calderas. Electrónicos RAEE. 44,5 kilos Se generaron 69,36 toneladas de residuos peligrosos, lo cuales fueron gestionados a través de DESCONT y ALBEDO y fueron llevados a tratamientos térmicos para luego disponerlos en celdas de seguridad. La disposición final y tratamientos intermedios en los residuos, se seleccionan teniendo en cuenta lo estipulado en el Decreto 4741 de 2005, el cual clasifica a los residuos en dos grandes categorías; peligrosos y no peligrosos. Para la gestión de residuos peligrosos, comúnmente se realizan tratamientos mediante procesos térmicos y luego son llevados a celdas de seguridad para su disposición final. La gestión de residuos no peligrosos se realiza mediante dos actividades independientes, la primera es la venta del material susceptible de ser reciclado y la segunda, la eliminación directa en rellenos sanitarios avalados por las autoridades ambientales. 60 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL Tipo de Residuo Kilogramos Toneladas Plástico contaminado 964 0,964 Hospitalarios 3 0,003 Tonners 4 0,004 Aceite usado 3577,5 3,5775 Filtro de aire 205 0,205 Filtro de aceite 280 0,28 Material absorbente 6232 6,232 Residuos químicos 65 0,065 Manguera contaminada 780 0,78 Tarros de pintura 60 0,06 Tierras contaminada 4860 4,86 Vidrio contaminado 142 0,142 Cartón contaminado 2175 2,175 Lanillas estopas 251 0,251 EPPs contaminados 711 0,711 Costales de fertilizantes 29740 29,74 Envases de plaguicidas 17650 17,65 Otros 1670 1,67 Total 69369,5 69,3695 Porcentaje de productos vendidos, y sus Impactos ambientales significativos del materiales de embalaje, que son recuperados transporte de productos y otros bienes y al final de su vida útil, por categorías de materiales utilizados para las actividades de productos. la organización, así como el transporte de personal. Los únicos productos que se embalan o empacan son las semillas (cajas de cartón) y la Como ya se ha evidenciado en numerales torta de palmiste (costales). Estos materiales no anteriores la mitigación del impacto ambiental se recuperan, el cliente da disposición final. se ha llevado a cabo a través de la mejora continua de procesos, reutilización de efluentes, Coste de las multas significativas y número de uso de biomasa para alimentación de calderas y sanciones no monetarias por incumplimiento mejoramiento las condiciones del suelo, además de normativa ambiental. de la cogeneración de energía. En 2014 no se presentaron multas por incumplimiento de normativa ambiental. INDUPALMA LTDA, mediante la implementación de su sistema de gestión ambiental basado en la NTC ISO 14001: 2004 y la norma RSPO, monitorea y controla todos los riesgos legales ambientales asociados al el ejercicio de sus actividades, de tal manera que el control sobre los mismos se realiza preventiva y proactivamente. 61 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL DESGLOSE POR TIPO TOTAL DE GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES A continuación se muestra el detallado de los costos ambientales incurridos en el año 2013 Prevención y Restauración Tratamiento Tratamiento Total general Etiquetas de fila gestión ambiental de residuos emisiones A&C $ 97.288.197,00 $ 97.288.197,00 MANTENIMIENTO STAR $ 48.962.286,00 ALBEDO $ 47.265.966,00 $ 47.265.966,00 GESTIÓN DE RESIDUOS $ 1.696.320,00 $ 1.696.320,00 KIT DE DERRAMES $ 6.902.715,00 BUREAU VERITAS $ 6.902.715,00 $ 6.902.715,00 AUDITORÍA $ 7.940.187,00 CAS $ 532.293,00 $ 532.293,00 TASA RETRIBUTIVA $ 7.407.894,00 $ 7.407.894,00 TASA SEGUIMIENTO $ 11.904.133,00 COAM MONITOREOS $ 11.904.133,00 $ 11.904.133,00 ISOCINÉTICOS $ 2.217.835,00 CORPOCESAR $ 2.217.835,00 $ 2.217.835,00 TASA RETRIBUTIVA $ 20.083.930,00 DESCONT $ 20.083.930,00 $ 20.083.930,00 GESTIÓN DE RESIDUOS FUNDACIÓN $ 120.530.269,00 HIDROBIOLÓGICA GEORGE DAHL ESTUDIO ÁREAS DE ALTO $ 120.530.269,00 $ 120.530.269,00 VALOR DE CONSERVACIÓN $ 408.899.477,00 GESTIÓN AMBIENTAL $ 408.899.477,00 $ 408.899.477,00 PERSONAL DE PLANTA 62 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL $ 17.890.000,00 JORGE GÓMEZ $ 17.890.000,00 $ 17.890.000,00 AUDITORÍA INTERNA $ 48.981.360,00 PSL ANÁLISIS DE CALIDAD $ 35.158.860 DE AIRE Y RUIDO ANÁLISIS DE $ 13.822.860 $ 48.981.360,00 VERTIMIENTOS $ 30.390.000,00 RSPO AUDITORIA + PAGO $ 30.390.000,00 $ 30.390.000,00 MEMBRESIA Total general $ 732.578.338,00 $ 10.158.022,00 $ 67.349.896,00 $ 11.904.133,00 $ 821.990.389,00 La operación de la empresa no generó gastos en los siguientes conceptos: • Coste de prevención y gestión medioambiental. • Investigación y desarrollo. No se realiza. • Gastos por instalación de tecnologías limpias. No se realizó. • Gastos por compras ecológicas. No se realizó. • Gastos ocasionados por la compra o utilización de certificados de emisiones. No aplica • Seguros de responsabilidad medioambiental. No aplica. Reclamaciones ambientales En el año 2013, se presentó solo una reclamación y se resolvió una en el mismo año. Se presentaron dos (2) reclamaciones en el año 2014 a las cuales se les dio trámite y se resolvió una (1) reclamación en el año 2014, la otra se encuentra en trámite ya que dependemos de los resultados de evaluación de terceros. 63 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN AMBIENTAL METAS PARA 2014 generación de RESPEL, se puede considerar, que para el año 2014 aumentaron las cantidades de • Disminuir la generación de residuos residuos peligrosos debido a que se dispusieron sólidos comunes en un 3%. grandes cantidades de tierras de blanqueo, una parte utilizada y otra vencida. • Reducir en un 10% la generación de residuos peligrosos. Residuos reciclables: • Aumentar el reciclaje de residuos en un Año Cantidades (Tn) V% 10%. 2013 2,68 2059 2014 57,86 • Capacitar al personal en la reducción y control de impactos ambientales y protección de áreas de alto valor de Con respecto a este tipo de residuos, se cumplió conservación. con la meta establecida, dado a que se registra un aumento en la generación de estos residuos • De acuerdo a los planteado en 2013, estos del 2059%. fueron los resultados del año 2014: De las 57,86 toneladas generadas en 2014, Residuos comunes: el 94% obedece a chatarra metálica y el 6% a cartón y plástico. Año Cantidades (Tn) V% 2013 67,17 Cabe resaltar que para 2013, no se generaron 24 grandes cantidades de chatarra metálica y por 2014 51,37 este motivo que se refleja este incremento. Frente al año 2013, se observa una disminución de 24% en la generación de residuos comunes, esto se debe a campañas de capacitaciones y sensibilización en el manejo adecuado de residuos sólidos, además del seguimiento al programa de gestión de residuos e inspecciones a centros de acopio. Residuos peligrosos: Año Cantidades (Tn) V% 2013 61,83 5 2014 65,21 Para este caso no se cumplió la meta por dos factores que afectaron directamente la generación de residuos peligrosos. Se observa un aumento del 5% en la generación total de RESPEL, debido a que en el año 2013, no se medía la generación de costales vacíos de fertilizantes, ya para el año 2014 se incluyó este tipo de residuos en la medición de la matriz de generación de residuos, por lo cual se afecta los resultados de finales de generación en 2014. Por otro lado con respecto al aumento de la 64 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 AMBIENTAL CAPACITACIONES: En el año 2014, se ejecutaron capacitaciones 3. Manejo adecuado de residuos sólidos. en diferentes temas ambientales a a diferentes grupos de interés. 4. Manejo y control de derrames de plaguicidas. 1. Capacitaciones en área de alto valor de conservación. 5. Manejo y control de derrames de aceite crudo de palma. 2. Aspectos e impactos ambientales – programas de gestión ambiental. RETOS PARA 2015: • Reducción en la generación de residuos comunes 8% • Reducción en la generación de residuos peligrosos 11% • Aumentar la generación de residuos reciclables en un 11% • Capacitar al personal en la reducción y control de impactos ambientales y protección de áreas de alto valor de conservación. 65 DIMENSIÓN SOCIAL INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO. Principio 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Principio 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. INDUPALMA es una empresa respetuosa y justa de nuestros acuerdos y compromisos, con sus trabajadores, vela por el respeto a los gestionando el desarrollo integral y derechos de asociación, participación y no fortaleciendo la comunicación de explotación de ningún tipo. forma permanente con pensionados, colaboradores, clientes y proveedores. Con SINTRAPROEACEITES, nuestro sindicato, mantenemos una relación cercana, de confianza • Con la seguridad y salud en el y buen trato trabajo: Identificando, gestionando y administrando eficientemente los INDUPALMA tiene como pilares fundamentales recursos necesarios para la prevención la formación y la seguridad de los empleados de accidentes de trabajo, enfermedades por lo cual, dentro de nuestras políticas, se laborales y los diferentes riesgos indica el desarrollo integral y la sostenibilidad presentes en la empresa, con el propósito de nuestros procesos mediante los siguientes de conservar la salud, el bienestar físico y compromisos: mental de los trabajadores, colaboradores y visitantes, manteniendo como política el • Con nuestros colaboradores, trabajadores marco legal de cumplimiento del SG-SST y partes interesadas: Cumplimiento y su mejoramiento continuo. Las áreas que tienen relación directa con los colaboradores son las siguientes: Gerencia General Director GTH Coordinación Jefe de Jefe de Jefe de Jefe de Salud Jefe de de selección Desarrollo Compensación Relacciones y seguridad Bienestar de TH y Beneficios Laborales en el Trabajo 68 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL RÉGIMEN LABORAL Y SINDICATO Tabla 9. Distribución del número total de (SINTRAPROACEITES) trabajadores año 2014 INDUPALMA propende y respeta la libertad de Total asociación, lo cual se basa en el respeto y garantía Ciudad de Labor Femenino Masculino general para la realización de las asambleas generales de SAN ALBERTO 64 331 395 asociados; autorización de permisos sindicales a los trabajadores pertenecientes a la Junta BOGOTÁ 24 33 57 Directiva; autorización de cursos sindicales; BUCARAMANGA 1 1 inexistencia de políticas económicas dirigidas PUERTO RICO 1 1 a descargar el libre ejercicio del derecho de VICHADA 3 3 afiliación a la organización sindical. SABANA DE 1 1 En relación con la negociación colectiva, se TORRES garantiza a través del respeto y la garantía de Total general 89 369 458 llevar a cabo todo el proceso de arreglo directo que culmina con la suscripción de la Convención Colectiva de Trabajo. No se ha tenido que acudir a tribunales de arbitramento ni ante el Ministerio A 31 de diciembre de 2014, el total de del Trabajo para el ejercicio del derecho de trabajadores directos de INDUPALMA era de negociación colectiva. 458 (sin incluir pasantes), de los cuales 338 son afiliados al sindicato, es decir que un 74% de los Se promueve la participación de la organización trabajadores se beneficia de la CCT. sindical y sus representantes en los diferentes Comités Obrero Patronales: reunión mensual Por su parte, 56 empleados pertenecen al del Comité obrero -patronal, comité de Estatuto Directivo y 62 al Régimen Especial, es educación, comité de calamidad, comité del decir que el 26% del total de trabajadores se fondo de padres, comité de deportes, comité benefician del Estatuto y del régimen Especial de convivencia laboral, COPASS, Espacios para respectivamente. el dialogo. Tabla 10. Porcentaje de empleados cubiertos En INDUPALMA hay tres tipos de régimen laboral: por convenios colectivos 1. Convencionados: Incluye a los Tipo de Convenio trabajadores de cargos operativos y de Colectivo Total Porcentaje cargos administrativos definidos en la CONVENCION Convención Colectiva de Trabajo (CCT). COLECTIVA 338 74% 2. Estatuto Directivo: Incluye al Gerente General, Gerentes de Unidad, Directores y ESTATUTO DIRECTIVO 56 12% Jefes. REGIMEN ESPECIAL 64 14% 3. Régimen Especial: Incluye los Totales 458 100% Coordinadores, Especialistas y Asistentes. 69 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Tabla 11. Discriminación del personal • Viáticos y auxilios por enfermedad en una proporción equivalente al 50% de lo que Tipo de Personal dic-13 dic-14 mar-15 recibían los trabajadores cobijados por el régimen convencional general. CONVENCIONADO 362 338 337 • Primas de Navidad de 43 días y Vacaciones ESTATUTO DIRECTIVO 63 de 36 días de salario básico devengado 56 53 por el trabajador REGIMEN ESPECIAL 50 En lo referente a periodos mínimos de 64 61 ESTUDIANTES (Sena preaviso relativo a cambios organizativos, la y Universitarios) 51 21 22 CCT fija como termino mínimo, la obligación de la Empresa de avisar con cuatro días de TOTAL PERSONAL anticipación la necesidad del tercer turno para la 536 479 473 ACTIVO Planta Industrial. De la misma manera se regulan los periodos en casos de ascensos, donde el trabajador seleccionado en el concurso queda Tabla 12. Porcentaje de empleados por género. sujeto a un período de entrenamiento por el término de dos (2) meses, durante el cual deberá demostrar su eficiencia en el mismo. En caso Genero Número de Trabajadores contrario, al no resultar apto o eficiente para Hombres 80,56% el nuevo cargo, regresará a su antiguo cargo o Mujeres 19,44% posición, con el salario anterior. Total 100% En relación con asuntos de salud y seguridad en la CCT se pactó: • Sexo: hombre (80,56%)/mujer (19,44%). • La Empresa garantizará el servicio de • No hay conocimiento sobre trabajadores trasporte para atender los casos de procedentes de minorías. urgencia que se le presenten a los trabajadores. Grupos de edad. Menores de 30 años (24,45%), entre 30 y 50 (53,27%), más de 50 (22,28%) • El servicio médico será asumido por las entidades pertenecientes al sistema de Seguridad Social en Salud. CONVENCIÓN COLECTIVA DE TRABAJO • Viáticos y auxilios por enfermedad para los En el año 2006, INDUPALMA suscribió con sus trabajadores que necesiten desplazarse trabajadores una Convención Colectiva que para atención médica a Bucaramanga u estuvo vigente hasta el 31 de diciembre de otras ciudades. 2011. La negociación por la nueva convención empezó en el último trimestre del año 2011 y • Se pactó un capítulo en el cual se hace se firmó el acuerdo en marzo de 2012 por un referencia a Aspectos Complementarios periodo de 5 años hasta el 31 de diciembre 2016. del Sistema de Seguridad Social en Salud, incluidos periodo de carencia, El principal cambio entre la Convención plan complementario de salud, pago de Colectiva 2012 y la del año 2006 fue el desmonte cuotas moderadoras, y pago de subsidios del Capítulo de Futuro, el cual estuvo vigente en económicos por incapacidad temporal. la CCT del 2006 al 2011 El Acuerdo Convencional prevé que la Empresa • Auxilio de alimentación en una proporción entregará a los trabajadores cuatro dotaciones equivalente al 10% de lo que recibían los de acuerdo a su cargo u oficio. Asimismo, la trabajadores cobijados por el régimen Empresa entregará las herramientas y utensilios convencional general. de seguridad para realizar las labores. 70 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL La relación de respeto y cordialidad entre INDUPALMA y el Sindicato se explica por las diferentes instancias de comunicación que hay entre las partes: Comité Obrero-Patronal: Búsqueda de soluciones 2 veces al mes para los problemas Empresa-trabajadores. Espacios para el Diálogo: Evaluación conjunta de la vida laboral y verificación del 4 veces al año cumplimiento del Índice de Credibilidad. Comité de Vivienda: Gestión de los compromisos 1 vez al año sindicales respecto a los préstamos de vivienda. Comité de Educación: Gestión de los compromisos 1 vez al año sindicales respecto al tema de educación. Comité de Calamidad Doméstica: Revisión 4 veces al año y cada vez que se requiere. de solicitudes por calamidad. Comité de Convivencia Laboral: Revisión 6 veces al año y cada vez que se requiere de situaciones de acoso laboral. Índice de credibilidad: El Índice de Credibilidad recopila los compromisos mutuos entre la Empresa y el Sindicato que se suscribieron con base en la palabra de cada una de las partes con el fin de mejorar la sana y justa relación laboral, los cuales se revisan en “Espacios para el Dialogo” Estos compromisos se constituyen como un pacto de caballeros, su cumplimiento no conduce a ninguna consecuencia de tipo legal, sino al fortalecimiento de la confianza entre las partes. 71 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Principales beneficios para el personal Convencionado: Concepto 2013 2014 2015 periodicidad Auxilio de Alimentación $ 8.400 $ 8.820 $ 9.261 Diario Auxilio Para Cena $ 5.250 $ 5.513 $ 5.789 Diario Auxilio Por Maternidad o $ 50.190 $ 52.700 $ 55.335 C/U Aborto No Provocado Auxilio Por Maternidad o Aborto No Provocado Para Residenciadas $ 242.865 $ 255.008 $ 267.758 C/U en Otras Ciudades Auxilio de Defunción-Trabajador $ 250.530 $ 263.057 $ 276.210 C/U Auxilio de Defunción-Padre, $ 376.530 $ 395.357 $ 415.125 C/U Madre, Esposo (a) e Hijos Auxilio Para Lentes Correctivos $ 50.190 $ 52.700 $ 55.335 Anual Para Monturas 100% del 100% del 100% del Auxilio Para Lentes Correctivos costo lo asume costo lo asume costo lo asume Anual Indupalma Ltda Indupalma Ltda Indupalma Ltda Auxilio de Educación $ 31.557.750 $ 33.135.638 $ 34.792.420 Anual Auxilio útiles Escolares $ 26.702.550 $ 28.037.678 $ 29.439.562 Anual Auxilio al Sindicato $ 25.465.965 $ 26.739.263 $ 28.076.226 Anual Auxilio al Sindicato-Comunicaciones $ 376.530 $ 395.357 $ 415.125 Mensual Becas Para Estudios Tecnológicos $ 21.579.600 $ 22.658.580 $ 23.791.509 Anual y Universitarios Deportes $ 56.805 $ 59.645 $ 62.627 Mensual Fondo Rotatorio Para Prestamos de Vivienda $ 271.106.850 $ 284.662.193 $ 298.895.303 Anual Aportes Empresa $ 30.135 $ 31.642 $ 33.224 Mensual Aporte Trabajadores $ 7.560 $ 7.938 $ 8.335 Mensual Préstamo Extraordinario $ 66.360 $ 69.678 $ 73.162 C/U Fondo Rotatorio de Emergencias $ 7.980.000 $ 8.379.000 $ 8.797.950 Anual Préstamo Extraordinario del $ 273.000 $ 286.650 $ 300.983 C/U Fondo de Emergencia Auxilio para Padres del Fondo Asistencial $ 1.365.000 $ 1.433.250 $ 1.504.913 Anual Fondo Rotatorio Para Calamidad Domestica $ 27.863.850 $ 29.257.043 $ 30.719.895 Anual Valor Máximo del préstamo $ 525.000 $ 551.250 $ 578.813 C/U Por Calamidad Domestica En Bogotá u otras ciudades distintas $ 54.075 $ 56.779 $ 59.618 C/U a Bucaramanga Con Pernoctada En Bucaramanga Con Pernoctada $ 30.135 $ 31.642 $ 33.224 C/U En Bucaramanga Sin Pernoctada $ 18.165 $ 19.073 $ 20.027 C/U Prima de Vacaciones $ 7.560 $ 7.938 $ 8.335 C/U Bonificación Extralegal por Jubilación Plena $ 385.455 $ 404.728 $ 424.964 C/U Bonificación Extralegal por Invalidez $ 500.955 $ 526.003 $ 552.303 C/U Principales beneficios para el personal del Estatuto Directivo (Gerentes (*), Directores (*) y Jefes) y Régimen Especial (Asistentes, Especialistas y Coordinadores) según el cargo: (*) No aplica para salario integral 72 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Seguro de salud o medicina prepagada. Respecto al índice de rotación de Indupalma en el 2014, fue del 9,3%, 43 retiros /485, de la • Seguro de vehículo Todo Riesgo siguiente manera: • Seguro de vida de acuerdo al cargo DESVINCULACIONES 2014 • Visita familiar 2 veces al mes para personal Causal Retiro No. Personas con fecha de ingreso anterior al 2 de Reconocimiento agosto/12 para aquellos que su sede de 6 de pensión domicilio tiene una distancia superior a Terminación mutuo 450KM del lugar de trabajo 1 acuerdo • Visita familiar 1 vez al mes para personal Terminación de contrato con justa causa 3 con fecha de ingreso superior al 2 de agosto/12 para aquellos que su sede de Vencimiento de términos 6 domicilio tiene una distancia superior a Terminación sin 450KM del lugar de trabajo justa causa 7 • 6 días de descanso al año, este aplica Renuncia 20 únicamente al personal que labora en San Total 43 Alberto, Puerto Rico, Puerto Carreño, y Sabana de Torres El mayor índice se observa por renuncia cuya • Pago de rodamiento por vehículos causa obedece a otras ofertas de empleo • Parqueadero para las personas que con mayores ingresos y cargos superiores, laboran en Bogotá adicionalmente la cercanía de las nuevas ofertas a su núcleo familiar. • Exámenes médicos ejecutivos para Gerentes y Directores con más de 2 años INDUPALMA desde hace 6 años cuenta con de antigüedad un programa denominado “Palmeros de Corazón” cuyo objetivo es crear condiciones • Beneficio de patrocinio en educación en para que los trabajadores establezcan sentido pregrado, postgrado, maestrías, etc. de pertenencia con la empresa a través de las siguientes iniciativas: Desarrollo de personal, • Auxilio de alimentación por un valor de $ bienestar, compensación y salud ocupacional. 8.000 diarios, esto aplica para trabajadores que no cuentan con casino restaurante en el lugar de trabajo Respecto a la retribución del salario por categoría profesional entre hombres y mujeres, • 10 días de pago por concepto de Prima de encontramos que son similares, no se observan Navidad en el mes de diciembre, siempre mayores diferencias, inclusive a nivel Directivo que se cumpla con ciertos requisitos se evidencia una mayor retribución en las mujeres y a nivel de especialistas es mayor en • 10 días de pago por concepto de prima de los hombres. vacaciones cuando el trabajador disfrute o se cancelen vacaciones 73 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Porcentaje de los empleados desglosados por categoría profesional, sexo, región Categoría Profesional Femenino Masculino Total Bachiller 11 92 103 Estudiante universitario 2 2 4 Maestría 6 6 Postgrado 20 34 54 Primaria 1 1 Profesional 30 35 65 Técnico 23 189 212 Tecnólogo 2 11 13 Total 89 369 458 Categoría Profesional Femenino Masculino Total Bachiller 12% 25% 22% Estudiante universitario 2% 1% 1% Maestría 0% 2% 1% Postgrado 22% 9% 12% Primaria 1% 0% 0% Profesional 34% 9% 14% Técnico 26% 51% 46% Tecnólogo 2% 3% 3% Total 100% 100% 100% Relación entre el salario base y la remuneración de las mujeres en comparación con los hombres, para cada categoría profesional y por región de operación: CIUDAD DE LABOR Formación Académica Femenino Masculino Total BOGOTA Bachiller 1.111.534 1.081.223 1.098.544 Estudiante Universitario 1.775.626 1.520.222 1.690.491 Maestría 15.280.875 15.280.875 Postgrado 5.535.389 5.394.501 5.449.291 Primaria 967.409 967.409 Profesional 2.328.201 2.606.240 2.475.398 Técnico 1.131.937 1.291.323 1.259.446 Tecnólogo 1.738.212 1.625.412 1.681.812 BUCARAMANGA Técnico 789.983 789.983 PUERTO RICO Técnico 1.281.684 1.281.684 SABANA DE TORRES Técnico 1.281.684 1.281.684 SAN ALBERTO Bachiller 1.044.138 1.164.891 1.155.899 Estudiante Universitario 1.491.261 1.491.261 74 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL CIUDAD DE LABOR Formación Académica Femenino Masculino Total Maestría 9.136.705 9.136.705 Postgrado 5.616.773 5.540.563 5.568.870 Profesional 2.471.216 2.971.607 2.742.261 Técnico 1.240.531 1.210.398 1.213.500 Tecnólogo 995.868 1.296.817 1.269.458 VICHADA Bachiller 1.281.684 1.281.684 Postgrado 12.844.714 12.844.714 Es importante aclarar que en INDUPALMA, • Realización de inspecciones para la los salarios de todos los cargos se definen de reducción de accidentes de trabajo, acuerdo con su nivel de responsabilidad y no por mejoramiento de la productividad y las características particulares de las personas mitigación de los riesgos en los puestos que los ocupan. de trabajo. • SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO (SST) Un espacio de comunicación con los Colaboradores es el Comité Paritario de Es nuestra política el desarrollo integral y Seguridad y Salud en el trabajo COPASST, que sostenible de nuestros procesos mediante está conformado de acuerdo a lo estipulado en el compromiso con la Seguridad y Salud el artículo 4º de la Resolución 2013 de 1986. en el Trabajo, identificando, gestionando y administrando eficientemente los recursos El Comité cuenta con el tiempo necesario para necesarios para la prevención de accidentes de desarrollar las funciones de control y vigilancia trabajo, enfermedades laborales y los diferentes de la gestión de SST dentro de la Empresa. riesgos presentes en la Empresa, con el propósito Las reuniones se realizan mensualmente. El de conservar la salud, el bienestar físico y mental Comité brinda apoyo directo al departamento de los trabajadores, colaboradores y visitantes. de SST, acompañamiento en la investigación de accidentes, apoyo y acompañamiento en la Teniendo en cuenta lo anterior, se fijan los entrega de dotación y elementos de protección objetivos en Seguridad y Salud en el Trabajo individual EPI. a los cuales damos cumplimiento a través de diferentes actividades: La elección de los representantes de los trabajadores se realiza mediante elección y • Prevención de accidentes de trabajo votación, caso contrario para los representantes mediante controles estadísticos de administrativos que son elegidos por el gerente frecuencia, severidad e Índice lesiones de la compañía. incapacitantes (ILI). Los trabajadores, durante la Asamblea realizada el pasado 2 febrero de 2015, nombraron como • Prevención de enfermedades laborales a sus representantes principales y suplentes al través de mediciones de higiene industrial, Comité Paritario de Seguridad y Salud en el uso adecuado de EPI en los lugares de Trabajo a los siguientes colaboradores: trabajo. • Identificación de los días perdidos por Principal: Mirian Yolanda Betancourt Torres enfermedad de origen común en la Con cédula número 39014510 población trabajadora. Suplente: Plutarco Hernández Con cédula número 88136561 • Desarrollo de capacitaciones dirigidas al Principal: Albeiro González personal de acuerdo a los factores de Con cédula número 12456203 riesgo de la Empresa, asegurando una Suplente: Víctor Manuel Moncada total cobertura, especialmente sobre el Peñaranda personal más vulnerable identificado en la Con cédula número 77164750 matriz. 75 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Integrado el comité, se procedió de acuerdo CAPACITACIONES a la Resolución 2013 de 1.986 a nombrar al ENERO DIC 2014 ENERO DIC 2013 presidente y al secretario del mismo, con 109% el objetivo de mantener la coordinación, organización y funcionamiento del comité. 86% El representante legal de la Empresa designó a Mario Luis Meza Barraza como presidente y Miriam Yolanda Betancourt Torres como vicepresidente del comité, y por votación se nombró como Secretario(a) a Antonio Hernán Lora Hernández. Resultado En lo que va corrido del año se ha evidenciado Se establece que el periodo de los miembros un cumplimiento satisfactorio en la formación del Comité Paritario de Seguridad y Salud en del personal de las diferentes áreas de la el Trabajo será de dos años, y el empleador compañía, que sobrepasa lo proyectado en los se compromete a proporcionar cuatro horas periodos de enero a Diciembre de 2014 con un (mínimo) semanales dentro de la jornada normal cumplimiento de 109%, con respecto al año de trabajo de cada uno de sus miembros para el 2013 del mismo periodo en el que teníamos una funcionamiento del comité, tal como se estipula cobertura de 86%. en el artículo 63 del Decreto 1295 de 1994. Para llegar a ello, se da cumplimiento al En INDUPALMA el COPASST está netamente programa de capacitaciones en las diferentes enfocado a las actividades de Seguridad y Salud temáticas, fortaleciendo las competencias en en el Trabajo y apoya un 50% de las actividades materia de seguridad y salud en el trabajo: desarrolladas por el área de SST, algunas de estas actividades son: • Trabajo seguro en alturas, revisión de equipos de cooperativas y personal directo, Inspecciones de áreas de trabajo. lavado de equipos y mantenimiento de los mismos. • Visitas a áreas de trabajo. • Intervención en dotación y EPI. • Capacitación y certificación para el • Investigación de accidentes de trabajo. personal de planta industrial en manejo • Riesgos en maquinaria y equipos. de maquinaria pesada por parte de la ARL • Condiciones de seguridad en puestos de Seguros Bolívar. trabajo. • Capacitaciones en la prevención de De acuerdo con el Sistema General de SST y accidentes de trabajo en riesgo locativo, con el marco legal, las actividades realizadas biológico, biomecánico y físico para el en la Empresa bajo el programa de medicina personal directamente en riesgo de AT. preventiva fueron: Se dio cumplimento PROGRAMA DE CAPACITACIONES al cronograma de ((N° de personas capacitadas en el periodo) / (N° de personas proyectadas en ese período)) X 100 actividades, obteniendo con ello la prevención de accidentes de trabajo. N° de N° de personas personas PERIODO capacitadas proyectadas Resultado Durante el 2014, en el en ese INDUPALMA brindó periodo período jornadas de asistencia ENERO2.408 2200 109% al personal para el DIC 2014 mejoramiento de sus ENERO2.568 3000 86% capacidades, en temas DIC 2013 relacionados con: 76 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL PERSONAS TEMAS DE CAPACITACIÓN CAPACITADAS Brigada de emergencia 42 Camillaje /inmovilización/plan de emergencias 25 Capacitación primeros auxilios básico 8 Atención de incendios y manejo de extintores 3 Manejo defensivo y seguridad vial 91 Manejo seguro de producto químico 19 Prevención de accidentes en el lugar de trabajo 105 Reentrenamientomanejo de extintores 5 Reunión técnica nacional de palma de aceite 8 Riesgo cardiovascular 84 Riesgo mecánico 74 Simulacro 5 Socialización reglamento plan de emergencia 143 Tabaquismo, alcohol y sustancias psicoactivas 7 Trabajo seguro en alturas 14 Uso y manejo adecuado de Equipo de protección individual (EPI) 2 Afianzamiento alianza estratégica y generación de valor compartido con las UAE 52 Alineación de procesos y procedimientos-manual activos fijos 28 Aplicativos móviles 56 Aspectos e impactos ambientalesprogramas gestión ambiental ahorro agua y energía 17 Brigada de emergencia 42 Camillaje /inmovilización/ plan de emergencias 25 Capacitación atención quejas y reclamos 160 Capacitación autoservicio 17 Capacitación Derechos Humanos 177 Capacitación normatividad vigilancia 19 Capacitación Pdas-movilidad SAP 263 Capacitación primeros auxilios básico 8 Capacitación Qlikview 8 Capacitación SAP 192 Cierre de información producción y calidad 15 Conociendo nuestros beneficios 5 Macroprocesos y procesos 12 Control de documentos , principios de calidad y manejo de intranet 23 Créditos caja de compensaciónColsubsidio 18 Entrega de combos 38 Evaluación y practica bomberil 5 Generalidades de Compensación y Beneficios 53 77 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL PERSONAS TEMAS DE CAPACITACIÓN CAPACITADAS Generalidades kactus 3 Incendio 3 Manejo agenda correo electrónico 33 Lineamientos del Sistema de Gestión Ambiental y Gestión Integral de Residuos Sólidos 199 Manejo de estrés y relaciones interpersonales 2 Manejo defensivo y seguridad vial 91 Manejo seguro de producto químico 2 Manejo seguro de producto químico 17 Oferta no rechazable. Socialización 54 Orfeo 45 Prevención de accidentes en el lugar de trabajo 105 Procedimiento activos fijos 3 Proceso de pago proveedores fruto alza y transporte 3 Programas gestión ambiental ahorro agua y energía 126 Reentrenamientomanejo de extintores 5 Reporte de Qlikview con zona de movilidad 2 Reunión técnica nacional de palma de aceite 8 Reunión técnica nacional de palma de aceite 1 Riesgo cardiovascular 84 Riesgo mecánico 74 Sensibilización sobre Sistemas Integrados de Gestión 81 Simulacro 5 Socialización cambios en procedimientos de GCA para el manejo de entrega de residuos 22 Socialización descarga de recursos propios versión HHFMIND0205 4 Socialización reglamento plan de emergencia 143 Tabaquismo, alcohol y sustancias psicoactivas 7 Trabajo seguro en alturas 14 Uso y manejo adecuado de EPI 2 EXÁMENES MÉDICOS PERIÓDICOS EXAMENESPERIODICOS Se realizó la jornada de exámenes periódicos a todo el personal en la sede de San Alberto, la cual PROYECTADO EJECUTADO se llevó a cabo en dos fases: fase 1 dedicada a la 109% toma de muestras de sangre, fase 2 dedicada a la lectura de resultados de exámenes y revisión por parte del médico especialista, con 91% realización de examen osteomuscular. Resultado 78 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL POR DEPARTAMENTOS: DEPARTAMENTO PROYECTADO REALIZADO COBERTURA Responsabilidad social empresarial 12 5 42% Gestión agronómica 160 144 90% Gestión de la cadena de abastecimiento 24 24 100% Gestión financiera 3 3 100% Gestión de información 11 9 82% Gestión jurídica 3 3 100% Gestión de la producción 105 101 96% Gestión del control interno 20 18 90% Gestión del talento humano 13 11 85% Gestión de las tecnologías e información 6 6 100% Innovación y desarrollo agroindustrial 28 27 96% Servicio al cliente 3 3 100% Esta actividad se realiza con el objetivo de Se evidencia una disminución en el periodo dar cumplimento de ley resolución 2346 de de 2014 con respecto al mismo periodo de 2007 y seguir salvaguardando la salud de los 2013, todo esto debido a que se realizó un trabajadores, a través de jornadas de salud que direccionamiento para el año 2014, en el disminuyan las enfermedades de origen laboral. cual se tiene como principal objetivo, hacer seguimiento a cada una de las inspecciones PROGRAMA DE INSPECCIONES realizadas anteriormente con el fin de cerrar los ((N° de Inspecciones realizadas en el periodo)/(N° total de hallazgos y registrar las mejoras en los aspectos inspecciones programadas en el periodo)) X 100 críticos. N° de N° total de Periodo Inspecciones inspecciones Resultado Para el año 2014 se tienen: realizadas en programadas el periodo en el periodo • 72 Inspecciones cerradas ENERO 142 120 118,33% • 42 inspecciones abiertas DIC 2014 ENERO 117 169 69,23% DIC 2013 ESTADO DE INSPECCIONES ENERO DIC 2014 ENERO DIC 2013 CERRADAS ABIERTAS 118,33% 63% 69,23% 37% Resultado Resultado 79 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL CONTROL A CONTRATISTAS En la actualidad INDUPALMA ofrece empleo de manera indirecta a 1500 personas que hacen parte de las Unidades Autónomas Empresariales UAE, en un área de 18.000 hectáreas aproximadamente, en las cuales se cuenta máximo con 5 porterías para el control del personal. Para el mes de noviembre se emitieron 1870 permisos de ingreso a las instalaciones de INDUPALMA, validando que todos contaran con sus respetivos pagos a la seguridad social: • 1421 personas de cooperativas. • 427 personas de contratistas. • 84 personas que asistieron a capacitación e inducción con sus respectivas evaluaciones de la inducción y registro en la oficina de SST. PERMISOS DE INGRESO EMITIDOS EN DICIEMBRE 1600 1421 1400 1200 1000 800 Series 600 427 400 200 84 0 Inducciones Cooperativas Contratistas Este control de ingreso responde al compromiso de la Empresa por garantizar la seguridad dentro de sus instalaciones. El objetivo de estas auditorías es realizar AUDITORÍA A COOPERATIVAS EN EL seguimiento al cumplimiento de la normativa, CUMPLIMIENTO LEGAL EN SST exigido por la ley colombiana. CALIFICACION UAE Cumplimento legal en SST 8,75 8,55 8,35 8,5 8,6 8,65 8,7 8,2 8,2 8,65 8,4 9 8,55 9,8 9,1 8,9 8,7 8,35 8,05 8 7,85 7,9 6,85 AGROSANALBERTO BONANZA COOFUTURAGRO COOPNORTE COOPORVENIR COOPRESERVIR COOSC&C COOTBRINORTE COOTECPAL COOTRACOS COOTRAPALSAC COOTRASAHAYA COOYIREC COORREFORES... COTRAES EL EDEN EL PALMAR MANO AMIGA PALMESAN SADCON SERVAES SERVIAGRO SERVIAGRO 80 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Podemos concluir que las 23 cooperativas AÑO 2013 tienen un cumplimiento del 85 % en cuanto a lo requerido en la evaluación, identificando que No. de accidentes de trabajo el punto a reforzar es el uso adecuado de los No. de días perdidos por accidente de trabajo Elementos de Protección Individual en campo. 103 121 123 Para el caso de Mano Amiga se realizó una 35 75 23 68 65 69 35 70 20 capacitación de apoyo y actualización de 10 9 9 15 9 7 4 10 14 8 12 12 documentos, con el fin de mejorar el puntaje de ene. 13 mar. 13 may. 13 jul. 13 sep. 13 nov. 13 la calificación y mantener los soportes al día en caso de una auditoria por parte del Ministerio AÑO 2014 de Trabajo. Los puntos tratados durante la capacitación fueron: No. de accidentes de trabajo No. de días perdidos por accidente de trabajo • Entrega de EPI. 76 • Socialización de políticas, capacitación y 36 59 50 formación de brigadistas. 3 10 8 26 5 26 6 26 6 9 3 24 4 13 1 12 5 20 • Investigaciones de accidentes y actas de Copaso. ene. 14 mar. 14 may. 14 jul. 14 sep. 14 nov. 14 • Realización de exámenes periódicos. Después de realizar la auditoria, se adquirió un compromiso por parte de estas dos cooperativas COMPARATIVO NOVIEMBRE 2013 VS 2014 para mejorar los aspectos que presentaron Dias debilidades con la empresa contratista American Periodo Accidentes perdidos Rescue. DICIEMBRE 2 0 1 3 12 70 DICIEMBRE 2 0 1 4 5 20 Salud y seguridad en el trabajo Para el análisis de la seguridad Industrial del año Este logro se resalta aún más en el mes de 2014, presentamos los siguientes indicadores diciembre con respecto al mismo mes del año de SST: anterior, con una disminución en días perdidos 50 de días con respecto al 2013. De igual manera, ACCIDENTES DE TRABAJO los accidentes se redujeron en 7, esto se ha logrado gracias al cumplimento de la diferentes Severidad, Frecuencia, Índice de lesiones actividades orientadas a la prevención de incapacitantes: accidentes de trabajo. IS= [N° de días perdidos por accidente de trabajo / N° horas hombre trabajada] * 20000 Así mismo, se ha trabajado de la mano con la IF= [N° de accidente de trabajo / N° horas hombre trabajada] * ARL SEGUROS BOLIVAR en el seguimiento de 20000 los trabajadores accidentados gestionando la ILI= [IF*IS] / 1000 atención oportuna y especializada con el fin de disminuir días perdidos por AT. PERIODO ACUMULADO ILI ENERODIC 2 0 1 3 0,33 ENFERMEDADES LABORALES IEL=(N° casos existentes reconocidos en el año/N° promedio de ENERODIC 2 0 1 4 0,07 trabajadores al año)/ K=1000 Los resultados obtenidos por el índice de lesiones A la fecha no se han presentado casos de incapacitantes (ILI) de enero a diciembre de enfermedad laboral en la población trabajadora 2014 es de 0,07, lo cual indica que ha reducido de la empresa. notablemente la ocurrencia de accidentes de trabajo y sus días incapacitantes, con respecto al mismo periodo del año 2013 que fue de 0,33 con una reducción de 0,26, gracias a las diversas actividades realizadas durante el 2014. 81 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL AUSENTISMO POR RIESGO COMÚN [Total horas hombre perdidas en el periodo/ N° de horas hombre laboradas en el mismo periodo] * 100 Días perdidos (Ene/ Dic del 2014) 3351 Días perdidos (Ene/ Dic del 2013) 2206 Horas Hombre perdidas 26808 (Ene/ Dic del 2014) Horas Hombre perdidas 17648 (Ene/ Dic del 2013) Total horas N° de horas hombre hombre PERIODO Resultado perdidas en laboradas en el el periodo mismo periodo ENERO26808 1260908 2,1% DIC 2014 ENERO17648 1366532 1.3% DIC 2013 AUSENTISMO POR RIESGO COMÚN ENERO DIC 2014 ENERO DIC 2013 2,10% 1,30% Resultado CONTRA EL TRABAJO INFANTIL 1. INDUPALMA manifiesta en su reglamento de trabajo, un compromiso expreso con la prevención y erradicación del trabajo infantil. Adicionalmente, lo vincula en su política de Responsabilidad Social Empresarial, con el fin de evitar la ocurrencia de casos de maltrato infantil al interior de sus grupos de interés. La Empresa se esfuerza constantemente en ampliar este principio con proveedores y socios estratégicos mediante el Código de Conducta para Proveedores y Socios, donde se expresa explícitamente la prohibición. Este código es de estricto cumplimiento para mantenerse como proveedor de la Empresa. 2. El Colegio Indupalma es otra de las estrategias para incentivar la educación en el Municipio de San Alberto. Con la jornada de 8 horas diarias, se minimiza la posibilidad de que los niños que estudian en el Colegio Indupalma estén vinculados a prácticas de trabajo infantil 82 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL En el 2014, la organización empezó a trabajar LOS RETOS: en un plan estratégico fundamentado en los proyectos: Plan Amigo Palmero (Consecución En el 2013, INDUPALMA estableció dos retos: de Fruto) y Empálmate (Excelencia Operativa). Desde el departamento de Gestión del Talento • Construir un modelo de gestión por Humano se empezó a fortalecer el proceso competencias acorde con las nuevas del área comercial (contratación, formación) y necesidades de la compañía. los procesos de agronómico, alce y transporte e industrial en el desarrollo de competencias • Construir equipos de alto rendimiento asociadas al cargo. a través de la identificación de la estrategia, objetivos organizacionales, y Así mismo, para continuar fortaleciendo unas retroalimentación de la gestión. relaciones laborales basadas en el dialogo como herramienta de comunicación, se da • El departamento de Gestión del Talento continuidad a los espacios de comunicación Humano empezó a desarrollar estos retos instaurados: Comité Obrero Patronal, Espacios y los pone en consideración de la Gerencia para el Dialogo, GTH Te Escucha y la filosofía de General de INDUPALMA, la cual pospone su puertas abiertas para facilitar los mecanismos firma por el ingreso de la nueva gerencia. de expresión y comunicación. Lo anterior con el fin de aumentar la eficiencia, eficacia y productividad del personal, buscando fortalecer el know how y las competencias asociadas a los procesos esenciales de la compañía y mantener un clima laboral adecuado. RETOS AL 2015: • entro de los retos que la organización para el 2015, la compañía quiere poner en marcha el modelo de gestión por competencias y la construcción de equipos de alto rendimiento de acuerdo a la estrategia de la organización. • Construcción permanente de relaciones laborales armónicas, orientadas a la eficacia, eficiencia y productividad de los colaboradores, generando espacios de diálogo permanente, en que la búsqueda de soluciones es compartida, basados en el respeto, la transparencia y la corresponsabilidad en el proceso de sustentabilidad de la compañía, sociedad y medio ambiente. 83 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL DERECHOS HUMANOS Principio 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los Derechos Humanos fundamentales, reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2 Las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de la vulneración de los Derechos Humanos. INDUPALMA es una empresa socialmente 2. La promoción de un ejercicio de Desarrollo responsable que está comprometida con el Empresarial que inspira y mueve a las desarrollo social, económico y sostenible de la personas a alcanzar metas colectivas región y a su vez con el respeto y la promoción para superar la pobreza y lograr un mayor de los derechos humanos, partiendo de los bienestar y desarrollo. siguientes ejes fundamentales: La responsabilidad de la Empresa frente a los 1. El respeto a los derechos laborales de derechos humanos es transversal a toda la los colaboradores, la promoción de su organización: bienestar y el mantenimiento de relaciones constructivas con la Asociación Sindical. Gerencia General Jefe de Director Seguridad Director RSE GTH y Vigilancia Jefe de Director Coordinador Coordinador Jefe de Relaciones con del Colegio de Desarrollo Jurídico Relaciones Empresarial Desarrollo La Comunidad Indupalma Empresarial Laborales 84 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Los valores que inspiran cada una de las dirigida a todos los niveles de la empresa acciones de la Empresa en torno al respeto y basada fundamentalmente en principios y promoción de los derechos humanos y el y valores que formen ciudadanos mejores desarrollo personal y colectivo de las personas, para su familia, mejores para su empresa, la se expresan en nuestros 14 mandamientos: comunidad y el país”. NUESTROS MANDAMIENTOS 6. Del pensamiento a la acción: “Mantener coherencia entre la gestión del talento 1. Los demás siempre importan: “Sólo es humano y la gestión administrativa, para bueno para uno, lo que no perjudica a los que los principios y valores que nos demás” acompañan estén presente en todas las rutinas, disciplinas y procedimientos 2. Yo decido sobre mis actos: “Romper el empresariales”. paternalismo, con el convencimiento de que el trabajador puede adquirir autonomía 7. La comunicación es para entendernos: y desarrollar su capacidad de participación” “Utilizar la comunicación interna y externa de la empresa, como instrumento para 3. Yo también puedo ser empresario: “… convocar y orientar la participación de todos El empleador, más que un superior, es en los procesos importantes y decisivos un ser humano que ejerce liderazgo, para la empresa y la región…” conduce, y orienta con la autoridad que le da su conocimiento y la visión que tiene la 8. Las buenas acciones son ganadoras: empresa. El trabajador es una persona que “Seguir sembrando confianza y armonía, puede manejar y ejercer su trabajo cotidiano con fundamento en: la transparencia de con responsabilidad y sentido empresarial”. nuestros actos, la coherencia entre lo que decimos y lo que hacemos, para que siga 4. La conciencia es mi guía: “Usar la conciencia existiendo confianza y credibilidad, la actitud para hacer siempre lo correcto, más allá de pedagógica, la firmeza apoyada en la razón lo que establecen las normas y la ley”. o en los hechos comparables. La actitud positiva para mirar el futuro con optimismo y 5. En la capacitación primero los valores: así poder generar esperanza con la creación “Construir lo que es deseable para la Empresa de nuevas acciones y proyectos”. y los trabajadores con una capacitación 85 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL 9. Un buen propósito derrota el miedo: 13. Pienso en el futuro, trabajo por el medio “Recordar que la fuerza de los buenos ambiente: “La tierra nos ha dado todo, propósitos, el efecto y la solidaridad entre los pero la cantidad de recursos que la tierra seres humanos, protegen de los miedos que nos entrega todos los días, ha comenzado nos acompañan, miedo a cambiar, miedo a a decrecer y en muchas ocasiones a lo desconocido, miedo a compartir, miedo a escasear. Algunos de estos recursos vitales y dialogar, miedo al entorno de violencia” fundamentales, no son renovables. La tarea por hacer, es conservar lo que nos queda, 10. Todosporelmismofin,lapazyeldesarrollo: sin derrochar, sin contaminar, sin dañar el “Mantener y ampliar el sentido de equipo aire y las aguas, sin desforestar…” para cimentar bases e interrelaciones sociales sólidas, con una visión compartida 14. El cliente es el cliente de todos: Los clientes de lo que significa la paz y el desarrollo”. son las personas y empresas para quienes trabajamos todos. Cualquier persona puede 11. El progreso es para todos: “Hacer que el ser potencialmente nuestro cliente directo, contrato de trabajo y el ingreso solidario o quién hable de nosotros. De acuerdo obtenido a través de las cooperativas y del con el nivel de atención que le demos a fomento de microempresas, se convierta un cliente en cualquier circunstancia, él en una oportunidad para construir calidad sabrá qué pensar y qué decir, sabrá dónde de vida, generar nueva riqueza y estimular están las diferencias, decidirá finalmente si entre todos el crecimiento económico y solicitar o no nuestros productos y servicios; social de la región y el país”. por último, confrontará que tan cierto es lo que ofrecemos como empresa comercial y 12. Trabajamos para el país: “Creer que el éxito socialmente responsable. es construir empresa, y que construyendo empresa se construye país. Para lograr y El cliente nos conocerá por el interés que conservar el éxito empresarial, debemos un funcionario le demuestre al atenderlo y reconocer y entender a la empresa como servirle desde su llegada a la recepción de una comunidad de personas que aunque la empresa, la atención que se le dé a una diversas, están unidas en torno a un llamada telefónica, la escucha y respuesta propósito productivo común…”. oportuna y acertada que reciba de un técnico, de un operativo, hasta su contacto y acuerdo con un directivo de cualquier área. Por el cliente trabajamos y nos preparamos. Por los clientes aprendemos más y sabemos cómo llegar exitosamente al mercado, aprendemos a responder con competencia y profesionalismo. Cuidar los costos e ingresos del cliente es cuidar nuestros costos e ingresos. Para el cliente, para eso estamos…” GUÍAS COLOMBIA INDUPALMA, como empresa socialmente responsable, ha construido importantes escenarios de participación enfocados en el diálogo constructivo, la identificación y adopción de prácticas empresariales estrechamente ligadas al respeto por los derechos humanos. Uno de estos espacios es la adhesión a la iniciativa Guías Colombia. Guías Colombia, es una iniciativa creada con el propósito de identificar y adoptar 86 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL La Empresa, a raíz de sus compromisos adquiridos y la responsabilidad que implicó su adhesión a la iniciativa voluntaria de Guías Colombia, se comprometió a respetar los DDHH y DIH. Dichas capacitaciones se iniciaron el 26 de abril y finalizaron el 1 de octubre del 2014. Sus ejes temáticos fueron los siguientes: • Declaración Universal de los Derechos Humanos. • Qué son los Derechos Humanos • Qué son los Derechos Humanos Internacionales • Distintas tipologías de generaciones de DDHH patrones claros para el ejercicio empresarial • Derechos Humanos y deberes correlativos. enmarcado en el respeto y la promoción de los derechos humanos y el derecho internacional En total, se capacitaron 1242 personas en 58 humanitario. Diferentes empresas entre ellas horas de formación. Del universo capacitado, INDUPALMA, organizaciones de la sociedad 874 personas son pertenecientes a las UAEs, 23 a civil y el Gobierno colombiano, hemos sido los la comunidad, 46 son proveedores que ofrecen abanderados de esta importante iniciativa de sus servicios de seguridad a la compañía y 299 adhesión voluntaria. corresponden al personal interno. Su importancia radica principalmente en En dicha capacitación se realizó una encuesta, aportar al mejoramiento de la situación de los la cual estaba encaminada a medir si el DDHH y DIH en el país, a través de la definición contenido de la formación había sido adquirido de lineamientos o guías de trabajo en temas y comprendido por sus asistentes. Se observó clave para las empresas y para las entidades que que respecto de las 5 preguntas iniciales, el 80% han vinculado las guías a asuntos tales como: de los asistentes entendieron los conceptos básicos de los DDHH y el DIH. • Seguridad • Mecanismos de quejas y reclamos La encuesta contenía una sexta pregunta, la • Trabajo decente cual era cualitativa y estaba encaminada en • Comunidades y tierras determinar por qué para nuestros grupos de • Cadena de abastecimiento y interés era tan importante que se les capacitara fortalecimiento institucional (En en derechos humanos y cuál derecho se debería INDUPALMA estamos en proceso de trabajar más al interior de la Empresa. A partir elaboración de las guías correspondientes de las respuestas, se definieron 6 temas para a estas dos últimas temáticas) fortalecer con los grupos de interés por medio de las capacitaciones a realizar en el 2015: En el marco de esta alianza, la Empresa, desde el año 2012, ha reportado sus lineamientos • Reconocimiento de los DDHH ligados al de seguridad y el mecanismo de quejas y concepto de igualdad. reclamos. Durante el año 2013 INDUPALMA • Derechos y Deberes de las personas participó activamente en la construcción de los en materia de DDHH para evitar su lineamientos para los temas de tierras y trabajo vulneración. decente. • Profundización en los derechos de libre expresión, libertad, y derecho a la vida. Estos dos primeros lineamientos, tenían previsto • Trato digno de los directores, jefes u otros un sistema de indicadores que INDUPALMA con sus subordinados. presentó en el año 2014 y se pueden encontrar • Derecho humano al trabajo digno. en http://www.ideaspaz.org/tools/guias• Respeto y conocimiento de los derechos a colombia. la salud, la educación y el deporte. 87 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL DERECHO AL TRABAJO EN CONDICIONES JUSTAS, DIGNAS Y FAVORABLES FORTALEZAS ASPECTOS A MEJORAR • INDUPALMA no contrata menores de edad de acuerdo con la ley y con su reglamento interno. Lo mismo se exige a los proveedores a través del Código de Ética. En el caso de las Unidades Autónomas Empresarial (UAEs), que es donde podrían presentarse mayores riesgos, se controla el trabajo infantil en campo al no permitir el ingreso ni el reporte de labores de asociados que no tengan al día su seguridad social. Este control lo realizan el área de Seguridad y Salud en el Trabajo y los supervisores agronómicos. • Ningún colaborador es sometido a trabajos El control contra el trabajo infantil y asuntos forzosos. Así mismo se protege a los trabajadores laborales con contratistas diferentes a las de los proveedores a través del Código de Ética. UAEs. Sin perjuicio de lo anterior, existe Los contratos laborales y comerciales muestran un claro compromiso de la organización las obligaciones de las partes y los montos. Son en torno al Código de Ética y al Manual revisados y firmados por las partes sin coacción. de Proveedores. Adicionalmente se viene • No se obliga a los trabajadores a dar preaviso, de haciendo un seguimiento constante dentro acuerdo con la ley. de las instalaciones de la Empresa que se puede fortalecer. • En el proceso de contratación de la empresa no hay prebendas ni préstamos de ningún tipo. • En el caso de la contratación de trabajadores en misión, INDUPALMA ejerce una interventoría clara sobre la empresa de empleos temporales. • No se retienen salarios, ni se amenaza con retenerlos. Los pagos se efectúan puntualmente y en el caso del personal operativo, la nómina se paga de manera catorcenal en lugar de quincenal. • No se ejerce coacción para el trabajo de horas extras. 88 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL FORTALEZAS ASPECTOS A MEJORAR • Se pagan salarios justos a todos los colaboradores. La totalidad de colaboradores devengan más del salario mínimo (el menor salario está en un 27,63% por encima del salario mínimo). Los salarios de cargos operativos de la empresa son comparativamente más altos a los que se manejan en el sector y en empresas de la zona. • En el caso de las UAEs prestadoras de servicios, antes de otorgar una oferta mercantil se revisa que el valor del contrato sea suficiente para que la UAE garantice a cada uno de sus asociados el pago de una compensación mensual equivalente al SMMLV, nunca por menos de este valor. • En las políticas de la organización está totalmente prohibida que las UAEs contraten por jornal y/o subcontraten para garantizar el salario digno y el debido cubrimiento de los riesgos en salud y trabajo. Si se llegase a reportar alguna inconsistencia en el pago de labores en alguna de las UAEs por factores relacionados con la Empresa, se revisan inmediatamente las causas y se propone una solución. • Las asesorías y capacitaciones que el Departamento de Desarrollo Empresarial brinda a las UAEs también están encaminadas a que éstas puedan acceder a créditos para la compra de activos o para el establecimiento de nuevos negocios que mejoren sus ingresos y la calidad de vida de los asociados. 89 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL DERECHO A LA EDUCACIÓN FORTALEZAS ASPECTOS A MEJORAR • La empresa promueve la educación básica y la educación para adultos a través del Colegio INDUPALMA en San Alberto (Cesar). • Se establece una cuota anual para apoyar a practicantes de Universidades y pasantes SENA (21 pasantes SENA y Universitarios) • La empresa promueve la educación no formal en temas de emprendimiento, finanzas personales, contabilidad y desarrollo del ser para las UAEs. • INDUPALMA establece alianzas con el SENA y con instituciones privadas con el objetivo de fomentar la educación en temas relacionados No se identificaron factores de riesgo o con el cultivo de la palma y la formación aspectos a mejorar en forma importante. empresarial. • La Empresa apoya a la educación de las comunidades de Puerto Carreño y La Palma, brindando el trasporte de los niños a las instituciones educativas de la zona. • Se estableció una alianza con la Corporación Proyecto Ser Humano que viene trabajando en conjunto con el Ministerio de Educación para disminuir el porcentaje de analfabetismo del país, logrando que un gran número de personas de la comunidad y de las UAEs hicieran ciclos educativos. 90 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL DERECHO A LA NO DISCRIMINACIÓN Y A NO SER SOMETIDO A PENAS NI A TRATOS CRUELES NI DEGRADANTES. FORTALEZAS ASPECTOS A MEJORAR • No se presentan incidentes de discriminación de raza, sexo, religión, opiniones políticas, procedencia u otra forma. Tampoco se presentaron casos relacionados con comunidades indígenas. • Los perfiles y funciones de cada cargo están claramente definidos y los anuncios para el reclutamiento de personas no hacen referencia a aspectos como género o raza. • La remuneración de cada cargo se define por el nivel de responsabilidad del mismo, no por las características de quién lo desempeña. Las valoraciones salariales las realiza un tercero experto en el tema. • Se realizan concursos internos para traslados y promociones y éstos se llevan a cabo con base en el perfil del cargo y las competencias de los candidatos. • La Empresa apoya a las UAEs conformadas por A pesar de que el porcentaje de cargos mujeres y promueve la participación de éstas en directivos ejercidos por mujeres es alto, el las capacitaciones y asesorías ofrecidas por el porcentaje general de mujeres como fuerza departamento de Desarrollo Empresarial. de trabajo en INDUPALMA es bajo. • Las capacitaciones se brindan de acuerdo con las necesidades de cada cargo, independientemente de quién lo ocupe. Los auxilios educativos para educación técnica, tecnológica y superior se otorgan de acuerdo con el desempeño del colaborador. • La Empresa cuenta con procedimientos disciplinarios claros. • La Empresa investiga de inmediato todas las quejas de violencia, acoso o amenazas en el trabajo y toma las acciones preventivas y disciplinarias adecuadas. Para ello, la empresa cuenta con un Comité de Convivencia y con Comités Obrero-Patronales para escuchar, procesar y solucionar problemas y controversias laborales. En estos Comités, la Empresa y los colaboradores están representados en mismo número. 91 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL FORTALEZAS ASPECTOS A MEJORAR • Se toman medidas especiales para proteger a los trabajadores, clientes y proveedores (UAEs) contra las conductas acosadoras, violentas y amenazantes de personas externas. Se investiga de inmediato y se asesora en el proceso de denuncia desde el departamento jurídico si ello resulta necesario y conveniente para la adecuada defensa de los derechos de las víctimas. • Se realizó un estudio socioeconómico a las UAEs, con ocasión del cual los asociados manifestaron que INDUPALMA y sus organizaciones, no han incurrido en ningún tipo de abuso y en cambio, señalan que la Empresa promueve la igualdad, el respeto y la equidad de género en las distintas relaciones con sus grupos de interés y muy especialmente con la comunidad. DERECHO A LA REUNIÓN PACÍFICA Y A LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • INDUPALMA construye y mantiene buenas relaciones con la Asociación Sindical a través de mecanismos basados en el diálogo y en la construcción conjunta de vida laboral. • La Empresa no discrimina o toma acciones hostiles contra los colaboradores como represalia por ejercer sus derechos como empleados, participar en actividades del sindicato o informar sobre posibles violaciones legales al derecho de asociación. • La Empresa entabla negociaciones colectivas y cumple cabalmente la Convención Colectiva de Trabajo. No se identificaron factores de riesgo o • La Empresa cumple cabalmente con los puntos aspectos a mejorar. contenidos en el Índice de Credibilidad, los cuales se constituyen en un verdadero Pacto de Caballeros con la Organización Sindical. Los citados puntos se cumplen simplemente porque cada una de las partes dio su palabra. • Hasta el momento no se han identificado actividades que pongan en riesgo la libertad de asociación, los mecanismos de diálogo con la Asociación Sindical o la realización de negociaciones colectivas. La Empresa protege estos espacios, los cuales están debidamente reglamentados en la Convención Colectiva de Trabajo acordada por ambas partes. 92 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL DERECHO A LA SALUD Y SEGURIDAD DE LA PERSONA FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • En todas sus sedes de operación, INDUPALMA cuenta con un área de Seguridad y Salud en el Trabajo y con un área de Seguridad y Vigilancia cuyos servicios se prestan tanto a colaboradores directos y a la Organización Sindical como a las UAEs, los clientes y proveedores. • Todos los colaboradores de la Empresa cuentan con seguridad social. Todo • Establecer una política que tenga incluidos proveedor debe presentar copia de las los términos jurídicos que permitan la planillas de pago de seguridad social al protección de la organización y el respaldo a radicar una factura, requisito sin el cual el las actividades que mitigan el impacto por el pago no se realiza. pastoreo de semovientes en los cultivos y la protección a la propiedad privada. • Sin excepción, los proveedores de servicios agronómicos UAEs hacen parte del régimen • Capacitación a las comunidades que habitan contributivo de salud. De esta manera en las invasiones y generarle conciencia del todos los asociados que ingresan a trabajar impacto negativo del pastoreo de ganado, en las instalaciones de la empresa poseen con el fin de que cese esa actividad que seguridad social y un código que los afecta la productividad de los cultivos. identifica al momento de cualquier novedad. • La Empresa tiene un plan disciplinario que se • Contar con un equipo para el control aplica para cualquier violación de las normas y atención de incendios forestales e de salud y seguridad en el trabajo. industriales. • Los riesgos por cargo están debidamente identificados. • Controlar todos los riesgos mecánicos con las respectivas guardas o resguardos de • El COPASST funciona debidamente. protección de maquinaria industrial. • Todos los accidentes de trabajo se investigan y conducen a acciones correctivas. • Obtener la Certificación de Trabajo en Altura para todo el personal que trabaja en tal • Se cuenta con un plan de capacitación claro. condición dentro de la organización. • Se conserva un registro preciso en el que consta la formación en seguridad y salud • Lograr sensibilizar al personal en seguridad que ha seguido cada colaborador. vial. • La Empresa ha conformado un grupo de 62 personas brigadistas de diferentes • Instalar e implementar líneas horizontales y dependencias de la organización en aras verticales, así como equipos de protección de reaccionar rápidamente ante cualquier contra caídas para el personal que lo requiera. emergencia. • Se realizan capacitaciones al personal de seguridad y vigilancia de la Empresa en materia de DDHH. • Se implementó el programa relativo al Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, en la Empresa. 93 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • Se ha dado continuidad a las mesas de trabajo con la ARL, las EPS y las IPS. • Se ha brindado acompañamiento a los enfermos y accidentados con la ambulancia propia de la compañía. • El 100% de los funcionarios del departamento de Seguridad y Vigilancia cuentan con las capacitaciones obligatorias de acuerdo con las normativas expedidas por el ente regulador (Superintendencia de Seguridad y Vigilancia). Las capacitaciones se realizan con una frecuencia anual. En ellas se enfatizan los principios relativos al uso adecuado de la autoridad y los derechos humanos. • La Empresa imparte, en forma permanente, instrucciones sobre los principios de respeto, no confrontación y no utilización de la fuerza con invasores o infractores de la ley, acatamiento y cumplimiento de los derechos humanos y no utilización de armas de fuego. • El departamento de Seguridad y Vigilancia trabaja de la mano con la fuerza pública en todas las sedes de operación. • En los cultivos y plantas de procesamiento ha existido extorsión, por lo cual se ha trabajado con la fuerza pública. Durante el 2014, la empresa coadyuvó en la presentación 5 denuncias de extorción con ocasión de las cuales la fuerza pública realizó capturas de personas que portaban los números de celulares de las personas denunciantes y se neutralizaron las extorciones provenientes de sectores de la meseta del llano. • Las dificultades que se presentan con invasoresoconmiembrosdelacomunidadson tratados por el departamento de Seguridad de manera preventiva y no reactiva, razón por la cual se mantiene una comunicación permanente con las poblaciones vecinas y se realizan campañas de sensibilización y socializaciones de la Política de Propiedad Privada de la Organización. Si los problemas persisten se resuelven por la vía jurídica con el apoyo del departamento Legal. Con la estrategia de no confrontación se ha notado en los cultivos el aumento significativo de semovientes (vacunos, caprinos y porcinos), evidenciando deterioro mayor en: 94 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • Los forrajes. • Compactación de los suelos. • Daños en la estructura de jarillones, • Obras inconclusas debido a la oposición realizada por los invasores. • Disminución de la producción debido al daño en los foliolos y las flechas de las palmas. DERECHO A LA PROPIEDAD PRIVADA Y DERECHO A UNA VIVIENDA ADECUADA FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • Cuando la Empresa va a invertir en tierras, implementa un método para verificar los títulos de propiedad y reclamaciones existentes bajo la legislación nacional y las costumbres de las comunidades indígenas o afrodescendientes. Se realiza un estudio de títulos con base en el certificado de tradición y la escritura pública del inmueble. Con ello se determina si hay o no restricciones para la venta. Posterior a esto se realiza un estudio Kroll, que es un estudio de seguridad sobre los dueños y el pasado de la tierra, donde se investigan los vínculos del propietario y su familia con negocios ilegales, despojo, desplazamiento, etc. En este caso también se realiza una verificación en campo de En el año 2013 se diseñaron los lineamientos la información y hallazgos. Después de la en tierras a través de la iniciativa Guías emisión de este reporte y del análisis de su Colombia mencionada anteriormente. Estos resultado, se toma la decisión con respecto lineamientos enfatizan la importancia de ir a la adquisición del predio. Si existen dudas más allá de los estudios de títulos para tomar se hacen consultas con el INCODER y con el decisiones en relación con la compra de Ministerio del Interior. tierra. En el año 2014 se lanzaron oficialmente estos lineamientos e INDUPALMA inició su • Igualmente se lleva a cabo un estudio proceso de implementación. ambiental que incluye consulta a entidades locales y regionales respecto de las comunidades indígenas, afrocolombianas y a permisos ambientales. Se piden licencias de uso de suelo y de toma de agua de vertederos a las Corporaciones Autónomas Regionales y al Ministerio del Interior. • En todas sus sedes de operación, INDUPALMA ha realizado un estudio social para identificar las poblaciones locales, sus características, la infraestructura social y económica de la zona, la institucionalidad estatal y las dinámicas de violencia y seguridad. Del mismo modo, se realizan socializaciones de los nuevos proyectos a las comunidades locales. 95 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL FORTALEZA ASPECTOS A MEJORAR • La Empresa atiende todas las solicitudes, quejas y reclamos presentadas por las comunidades vecinas, a través del área de relaciones con la comunidad la cual cuenta con una jefatura y un auxiliar, con el objetivo fundamental de soluciones por la vía del diálogo, promoviendo el respeto al libre acceso a ríos, medios de comunicación, carreteras, propiedades, etc. DERECHOS HUMANOS Y ACUERDOS DE En el 2014 los retos se cumplieron a cabalidad, INVERSIÓN ya que se realizó capacitación a un gran número de los grupos de interés en el sistema de PQRS INDUPALMA es una empresa agroindustrial de la compañía como mecanismo de diálogo y, comprometida con el desarrollo social y a su vez, se capacitó a sus grupos de interés en económico de todas las áreas donde opera. DDHH. Su filosofía de valor compartido conduce a acuerdos de negocios e inversión con esquemas gana-gana, especialmente en términos de generación de capital, propiedad y desarrollo para todas las partes involucradas. RETOS AL 2015: Por esta razón, podemos decir que todos los acuerdos de inversión de INDUPALMA están 1. Como reto para el 2015 queremos diseñados y orientados a la promoción de seguir ejecutando capacitaciones en derechos de segunda generación, es decir, DDHH, profundizando en: a la generación de trabajo e ingresos dignos, educación, desarrollo personal y de acceso a • Reconocimiento de los DDHH con servicios como la salud y la vivienda para todos énfasis en la igualdad. los grupos de interés de la compañía. • Derechos y Deberes de los seres para evitar su vulneración. DERECHOS HUMANOS Y COMUNIDADES • Intensificar en el abordaje de los LOCALES EN SEDES DE OPERACIÓN. derechos relacionados con la libre expresión, la libertad y derecho a la Se apoya a la escuela de formación sociovida. política para mujeres participando en el • Trato digno de los directores, jefes desarrollo del módulo de derechos humanos y u otros funcionarios que ejerzan derechos de las mujeres en San Alberto – Cesar. autoridad con sus subordinados. Con dicho apoyo se pretende potenciar a las • Derecho al trabajo digno. mujeres como actoras sociales, económicas • Respeto, conocimiento y protección y políticas con capacidad de incidencia en las efectiva de los derechos a la salud, la instancias de gobierno y en la vida pública. Con educación y el deporte. esta iniciativa se aporta a la construcción de un nuevo significado de los imaginarios culturales 2. Vinculación al programa Equipares del de tal manera que a las mujeres se les reconozca Ministerio del Trabajo con el cual se como protagonistas de un desarrollo social promueve la equidad de género, desde alternativo con equidad entre géneros, a partir la alta dirección y en escala a todos los del fortalecimiento de procesos organizativos funcionarios y proveedores de servicio. en RED y estrategias de sensibilización, capacitación, comunicación y de incidencia política. 96 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL SOCIEDAD INDUPALMA es una empresa que está de la Empresa, lo cual se materializa a través de comprometida con el desarrollo de la región, programas y prácticas que generan impactos y dentro de su responsabilidad social, uno de positivos en materia educativa, desarrollo sus referentes es el progreso y la paz en las empresarial y diálogos fluidos por medio de las comunidades ubicadas en las zona de influencia siguientes áreas: Gerencia General Jefe de Director Seguridad Director RSE GTH y Vigilancia Jefe de Director Coordinador Coordinador Jefe de Relaciones con del Colegio de Desarrollo Jurídico Relaciones Empresarial Desarrollo La Comunidad Indupalma Empresarial Laborales PROGRAMAS SOCIALES Y GESTIÓN DE periodicidad, calidad, y se realiza IMPACTOS EN LAS COMUNIDADES, conjuntamente la programación semanal UNIDADES AUTÓNOMAS EMPRESARIALES de actividades. (UAE) MAGDALENA MEDIO • Evaluación de desempeño a cada una Dentro del ejercicio de la Responsabilidad de las UAE cada cuatro meses para Social Empresarial y la estrategia de verificar la calidad de los servicios generación de valor compartido con las prestados, el cumplimiento de requisitos Unidades Autónomas Empresariales, en mínimos legales, administrativos y el 2014 se desarrollaron capacitaciones y gerenciales, normas ambientales, de acompañamientos que buscaban fortalecer salud y seguridad en el trabajo así como los valores, principios y derechos humanos los parámetros de calidad exigidos en las de las personas, incentivar el emprendimiento actividades agronómicas. El resultado empresarial y las capacidades técnicas y de estas evaluaciones es fundamental administrativas de las personas. para la asignación de labores, de modo que, quienes obtienen los mejores Acompañamiento y mejora Continua: resultados accederán a la contratación en los sectores de la plantación que a • Seguimiento a la ejecución de actividades su elección consideran (principalmente agronómicas con los proveedores de los más productivos) y quienes no servicios, con el objetivo de retroalimentar obtienen buenos resultados entran en un a cada una de las empresas sobre la proceso de acompañamiento para que ejecución de las labores, permitiéndoles sus resultados administrativos y técnicos tomar las medidas correctivas para mejoren. mejorar la calidad, de acuerdo a lo contratado y estipulado en las fichas • Socialización periódica con los Consejos técnicas de ejecución de labores de Administración de las Unidades agronómicas. Una de las actividades es Autónomas Empresariales sobre el avance la realización de Comités Agronómicos de lo contratado, como estrategia de con los proveedores, donde se analizan mejora de procesos y toma de medidas semanalmente, aspectos de ejecución, correctivas a tiempo. 97 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Capacitaciones técnicas, empresariales y total de 650 personas participantes en 13 desarrollo del ser sesiones y una duración promedio de 2 horas cada una. En materia de capacitación técnica, empresarial y del desarrollo del ser, vale la pena destacar • Capacitación en temas contables y que a pesar de la reducción en los rubros en financieros, con el objetivo de generar capacitación, se dio continuidad al cronograma buenas prácticas administrativas, análisis de formación con el talento humano de la de flujo de caja, estructura administrativa compañía, el cual se enfocó en los siguientes empresarial, seguimiento a la presentación temas: de estados financieros ante las instituciones que requieren dicha información. Durante el año 2014 se realizaron 10 jornadas de capacitación que contaron con la participación de los gerentes, secretarias, miembros del consejo de administración, junta de vigilancia, así como de los demás asociados interesados en conocer y profundizar temas contables y administrativos relacionas con las UAE, en donde participaron 104 personas. La actividad fue acompañada de una cartilla de Contabilidad básica y una Guía Contable y Financiera, con el fin de ayudar a las personas a comprender y aclarar cada uno de los conceptos tenidos en cuenta para el buen manejo administrativo de las empresas. • Capacitación y asesoría por parte de la Corporación Desarrollo y Sociedad • En compañía del departamento de Gestión sobre el marco legal y normativo para el Agronómica y de Desarrollo Empresarial, adecuado funcionamiento de las UAE, se realizó la capacitación sobre el sensibilizando a los asociados sobre diligenciamiento de fichas técnicas de nuevos lineamientos legales aplicables las diferentes labores agronómicas a las empresas así como estrategias contratadas con cada una de las UAE empresariales para un mejor desarrollo; (cosecha, mantenimiento, vivero, sanidad, todo esto con el propósito de promover polinización), con el objetivo de realizar el emprendimiento y consolidación de una retroalimentación de los parámetros sus empresas, impactando su bienestar. técnicos a seguir para una óptima En el año 2014, se realizaron 26 jornadas realización de actividades en términos de asesoría con las diferentes UAE, con de calidad. Se realizaron 52 jornadas de una participación de 453 asociados y una capacitación con la participación de 1.590 duración promedio de 2 horas por jornada. personas. • Afianzamiento de la alianza estratégica y • Actividades de integración, convivencia la generación de valor compartido con y formación de valores de las diferentes las UAE, para lo cual se realizó un proceso UAE, con el objetivo de fortalecer la de capacitación con toda la comunidad responsabilidad, el sentido de pertenencia, empresarial de la región, resaltando todos el trabajo en equipo de los asociados los logros que ha tenido esta relación y al interior de sus organizaciones. los momentos difíciles que han permitido Estas consistieron en 35 jornadas de fortalecer las empresas. Esta misma capacitación con una participación de 913 actividad se realizó con todos los personas. trabajadores de la organización, con un 98 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL • Capacitación en reporte de labores a los proveedores de servicios agronómicos • Capacitación en el manejo del módulo de a través de la correcta marcación de reportes SAP las pencas (fecha, códigos, ubicación técnica). El objetivo era hacer más Dando continuidad al proceso de eficiente la labor de alce y reporte de formación en el buen manejo de la actividades a cada una de las UAE, herramienta SAP y como estrategia de mediante el reporte claro y oportuno de mejora de los procesos de reporte y la información. Se realizaron 5 jornadas manejo de información durante el año con la participación de 358 personas. 2014, se realizaron diferentes jornadas de capacitación dadas las necesidades de la • Capacitación de retroalimentación Empresa en materia de información. Los sobre las funciones de los órganos temas más relevantes fueron: administrativos de las UAE. Actividad realizada con el objetivo de retomar los • Calificación de labor Sanidad. conceptos básicos del cooperativismo; • Calificación de labor Modulo HHQM. recordar las funciones de los órganos • Calificación de labor Modulo HHQQ. de administración, el papel que juegan • Calificación de labor QM practicas. dentro de la CTA el Gerente, el Consejo de • Consulta y registro de labores Administración, la Junta de Vigilancia, el agronómicas. Tesorero y su poder de decisión, y cómo • Registro y seguimiento de la labor de pueden apoyar las labores que realizan los monitoreo. demás asociados dentro de su empresa. • Registro y seguimiento de la labor de strategus. • Con el apoyo del departamento de • Socialización módulo HHFM 205. Seguridad y Salud en el Trabajo, se realizó • Socialización y validación de fecha, GPS, la capacitación en incendios forestales reporte de contratos. con los proveedores de servicios • Supervisión de labor. agronómicos en el cultivo de La Loma, como medida preventiva para las épocas Esta actividad fue liderada por el de verano. Esto les permitió tener más departamento de Sistemas y apoyada por herramientas para actuar en el momento el equipo de Desarrollo Empresarial, con en que se presente alguna emergencia. jornadas de trabajo de 4 horas diarias y Se realizaron 4 jornadas de capacitación posteriores jornadas de retroalimentación. con la participación de 206 personas. Se realizaron 49 sesiones con la participación de 214 personas. • Capacitación con nuestros grupos de interés (en este caso Unidades Autónomas Empresariales) en derechos humanos, cuyo objetivo principal fue la generación de conocimiento en DDHH y DIH. • Con el apoyo de Bayer y Syngenta se vienen realizando cursos periódicos de corta duración sobre el uso adecuado de productos químicos para la protección de cultivos, con lo cual se busca seguir fortaleciendo las capacidades, conocimientos de quienes manipulan estos elementos, disminuyendo los riesgos de accidente o intoxicación, actuando siempre con los protocolos de seguridad. En el 2014 se realizaron 3 jornadas con la participación de 90 personas. 99 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Socializaciones y sensibilización. actividades se realizaron en conjunto con el departamento de Gestión Agronómica • Socialización del Sistema de Peticiones, y Desarrollo Empresarial, distribuidas en Quejas, Reclamos y Sugerencias con las 10 jornadas, con una participación de 693 Unidades Autónomas Empresariales, con personas. el objetivo de dar a conocer los diferentes medios de comunicación implementados • Sensibilización en el manejo de residuos por la Empresa. Esta actividad fue sólidos con líderes de las UAE con el replicada en todos los grupos de interés de objetivo de incentivar las buenas prácticas la organización. Se realizaron 19 jornadas ambientales, el manejo de recursos con la participación de 564 personas. naturales y la utilización y posterior disposición de residuos generados. Se • Socialización del Código de Contratista y realizaron 3 jornadas de capacitación de los Socios Estratégicos, realizada por el con la participación de 49 personas departamento de Desarrollo Empresarial, donde se comunicó a la base social de Eventos sociales: cada una las UAE los mandamientos institucionales de INDUPALMA, los cuales • Experiencias para compartir Brasil se constituyen en la base de la conducta Colombia de cada proveedor y el marco legal vigente Establecimiento de lazos empresariales para un adecuado comportamiento al con organizaciones del sector palmero en interior de nuestras instalaciones. Brasil y Colombia, ADM, Belem Bioenergia, Proforest, Ecossistemas, quienes vinieron • Sensibilización de los nuevos criterios de a conocer la experiencia empresarial de calidad de ficha técnica. En este caso la hoja INDUPALMA con sus aliados estratégicos, que se tumba y su disposición en campo, el acceso a la tierra a través de la expansión permite aprovechar de una mejor manera de la frontera palmera, y la forma en este material, así como la preparación que el sector privado puede aportar para la temporada alta de cosecha, con al desarrollo económico y social de una el objetivo de aumentar la productividad región. y obtener los mejores rendimientos. Estas 100 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL • Encuentro de Responsabilidad • Reuniones Estratégicas Social Empresarial Pacific Rubiales INDUPALMA • Jornada de bancarización y acceso Intercambio de experiencias exitosas a instrumentos financieros con las de responsabilidad social empresarial instituciones presentes en el municipio que pueden ser implementadas en de San Alberto que permita a las comunidades donde han sido escasas las empresas prestadoras de servicios tener oportunidades de formación de empresa. más oportunidades de acceso al crédito Por parte de Pacific Rubiales se socializó formal, constituyéndose en una opción el modelo de RSE en Campo Rubiales y los para cuando se presente alguna necesidad proyectos a futuro que se tiene, por parte empresarial. Se realizaron 3 jornadas con de INDUPALMA se socializó el modelo de los representantes legales de las UAE y desarrollo empresarial y creación de valor gerentes de instituciones financieras, en compartido con los aliados estratégicos ellas participaron 51 personas. y se dio a conocer la experiencia de personas que hoy en día son accionistas • Primera jornada del Taller de Planeación de dos empresas agroindustriales, de Actividades Agronómicas con pasando de ser campesinos a dueños las UAE que tiene como objetivo la de tierra, generando ingreso para sus estructuración de una guía presupuestal familias y dinamizando la economía en la que permita a las empresas planear sus zona. presupuestos anuales de funcionamiento, como herramienta para una mejor • Lazos empresariales Grasco administración de sus actividades en INDUPALMA busca de mejores resultados. En esta Como estrategia de trabajo en equipo actividad participaron 29 representantes que permita conocer la procedencia legales, miembros de consejos de del aceite de palma usado para la administración y auxiliares contables de elaboración de productos que tiene las empresas prestadoras de servicios para la venta Grasco, recibimos la agronómicos. visita del departamento Comercial de dicha empresa. Durante este espacio se • Con el apoyo del SENA se logró realizar presentaron los procesos, actividades el cuarto curso de Manejo Seguro de y todo lo relacionado a la extracción del Agroquímicos dirigido a las Unidades aceite de palma y el funcionamiento del Autónomas empresariales, con el objetivo modelo de emprendimiento empresarial. de implementar buenas prácticas de Esta fue una experiencia enriquecedora manejo de estos elementos y un protocolo que integró los eslabones de producción adecuado para casos de emergencia. En del grupo empresarial. este ciclo de formación participaron 60 personas con una intensidad horaria de 120 horas. • Aplicación de las encuestas para el estudio socioeconómico con las UAE en la cual participaron algunos asociados que aportaron información en temas como vivienda, educación, salud, composición del hogar, y opiniones sobre diferentes temas en los cuales ellos participan dentro de su organizaciones. La encuesta se aplicó a 172 personas, resultado de esto fue la elaboración de un informe del estudio socioeconómico de las UAE y su posterior socialización. 101 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL • Reunión de seguimiento a los proyectos el emprendimiento y el bilingüismo. asociativos Coopalmag, Coopalmares y Coopsabana, liderada por la Corporación Este modelo ha sido distinguido por su aporte en Desarrollo y Sociedad. En esta actividad el mejoramiento de la calidad de la educación y se prestó asesoría legal y organizacional por la investigación sobre el impacto del uso de de las cooperativas, a través de una las TIC en la mediación del aprendizaje en niños revisión documental, actas, información de educación primaria, apoyando el desarrollo de los asociados, libros contables y demás de las competencias y habilidades requeridas elementos necesarios para su adecuado para el siglo XXI con los siguientes premios: funcionamiento. • XI Premio Nacional de Informática COLEGIO INDUPALMA EducativaCategoría de Experiencias Docentes en la Educación Inicial, Básica El Colegio INDUPALMA fue fundado por la y Media en el Uso e Incorporación de las Empresa en 1964 con el propósito de brindar Tecnologías Informáticas. 2012. educación preescolar y básica primaria • XVII Premio Santillana de Experiencias en jornada completa para los hijos de los Educativas – La Pedagogía y la Tecnología: trabajadores directos, los hijos y nietos de Elementos Estratégicos para Mejorar la los pensionados y de los socios estratégicos. Calidad de la Educación. 2012. Desde 1994, el colegio ofrece el programa de educación para adultos mediante Ciclos Incluir dentro de nuestra filosofía de Lectivos Especiales Integrados, en jornada Responsabilidad Social Empresarial una nocturna. estrategia que favorezca la educación como un pilar fundamental de nuestro compromiso INDUPALMA asume el 100% de los costos de por generar desarrollo y cambio social, es un funcionamiento de los dos programas, incluido esfuerzo continuo que cada vez nos genera el servicio de transporte escolar, la dotación de mayores satisfacciones. útiles y el Bibliobanco. Para los estudiantes cuyos padres no trabajan con la Empresa, se cobran Así lo corroboran los resultados obtenidos por $40.000 (US $14). En el año 2014 se brindó el Colegio Indupalma en la primera medición educación a 173 niños y niñas en educación del Índice Sintético de la Calidad Educativa primaria y a 89 adultos en educación para realizada por el Ministerio de Educación Nacional adultos, en jornada nocturna. realizada para el año 2014 donde se alcanzó un resultado de 8,3 en una escala de 1 a 10, donde La estrategia pedagógica Modelo TEB10 es el puntaje más alto, cifra que corresponde INDUPALMA ha sido reconocido a nivel nacional, a la sumatoria de los puntajes obtenidos en y se sustenta en tres pilares: la creación de cada una de las cuatro variables: Progreso, ambientes de aprendizaje enriquecidos con desempeño, eficiencia y ambiente escolar tecnologías de la información y la comunicación, INDICE SINTËTICO DE NUESTRO COLEGIO La escala de valores es de 1 a 10 siendo 10 la más alta. NAL 5,1 Promedio Nacional (Primaria) 2 3 4 5 6 7 8 9 ETC 4,7 1 8,3 10 Promedio Entidad Territorial Certificada (Primaria) Puntage por variable PROGRESO DESEMPEÑO EFICIENCIA AMBIENTE ESCOLAR 102 Avance frente a Pontaje promedio Proporción de resultados obtenido en las alumnos Clima propicio anteriores pruebas en cada promovidos para el ciclo aprendizaje NAL 5,1 Promedio Nacional (Primaria) 2 3 4 5 6 7 8 9 ETC 4,7 DIMENSIÓN 1 8,3INDUPALMA // 10 Promedio Entidad Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Territorial Certificada (Primaria) Puntage por variable PROGRESO DESEMPEÑO EFICIENCIA AMBIENTE ESCOLAR Avance frente a Pontaje promedio Proporción de resultados obtenido en las alumnos Clima propicio anteriores pruebas en cada promovidos para el ciclo aprendizaje + + + = 8,3 3,30 3,26 0,95 0,75 Este resultado proyecta al Colegio como una ha mejorado, para este año se mantendrán los de las 50 mejores instituciones de educación diálogos y se fortalecerán los lazos de confianza primaria del país al superar ampliamente el que se tienen con las comunidades de Los índice promedio nacional de 5.1 y el promedio Ortega, Puerto Carreño, La Palma, El Tropezón, del departamento del Cesar de 4.7. San Rafael y San Alberto. Para lograrlo desde el año 2009 se ha INDUPALMA desde hace once años, venía venido materializando una estrategia de apoyando económica y logísticamente el implementación del currículo soportada en programa de Anspac, un programa enfocado cinco acciones fundamentales: en aportar a las mujeres de la zona de influencia aspectos de desarrollo formativo en temas de • La alineación de todo el diseño desarrollo humano, espiritual y de habilidades curricular con los estándares básicos manuales. de competencia determinados por el Ministerio de Educación Nacional. En el 2014, frente a la situación económica de • La generación de un modelo de gestión de la compañía, se dejó de realizar este apoyo currículo por competencias, apoyado por económico y se retiró la ruta que recogía a las el uso de las tecnologías de información mujeres de la comunidad de San Rafael y las y comunicación, el desarrollo de las llevaba a San Alberto para que participaran en competencias de lenguaje, matemáticas, el programa. No obstante, en la actualidad la científicas y ciudadanas. Empresa continua apoyando el programa pero • El desarrollo de hábitos de estudio y con su capital humano a través del área de disciplina positiva en los estudiantes. relaciones con la comunidad. • La formación permanente de los docentes. • La participación de la familia en el acompañamiento a la educación de sus LOGROS SOCIALES CON LAS hijos. COMUNIDADES: COMUNIDADES • La Empresa tiene conversaciones más fluidas y frecuentes con las comunidades El departamento de Responsabilidad Social aledañas. Empresarial a través de su área de Relaciones con la Comunidad, ha aumentado los diálogos • El aporte de la Empresa a los procesos con sus comunidades aledañas, generando ambientales en donde las comunidades estrategias comunicativas y fluidas en la cual las intervienen, creando alianzas con comunidades participan más en las decisiones proveedores de servicios públicos que les competen; dándole así alcance al reto (BIOGER) y la alcaldía de San Alberto para que desde el 2013 se había establecido. mantener una comunidad saludable, a partir de capacitaciones de comparendos Es importante resaltar que aunque este reto ambientales con las comunidades de 103 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL Puerto Carreño y la Palma. Adicionalmente, donados, los cuales fueron entregados a se brinda apoyo logístico en actividades las escuelas de la zona de influencia desde de recolección de basuras de los predios el 13 de febrero del 2015. aledaños a las comunidades y la Empresa. • Se mantiene el programas deportivo ‘Yo ESCUELA DE FÚTBOL SEMILLEROS DE le Juego a la Paz’, que contribuye con la COSTILLA formación en valores y buena convivencia de las comunidades aledañas a la Empresa. En el 2014 se hicieron varias reuniones con la comunidad de Costilla, con el fin de poner en • Con las contribuciones hechas por marcha nuevamente la escuela de futbol. Para los colaboradores y proveedores de la este propósito, se donaron algunos elementos Empresa, se pudo realizar un evento con deportivos y uniformes. los niños de la comunidad de los Ortega, con el propósito de celebrar la Navidad. El programa tiene una orientación educativa Adicionalmente se hizo entrega de algunos y pedagógica que busca el aprendizaje de juguetes a las comunidades de la Palma y los niños frente a los valores de convivencia, el Tropezón. la importancia del cuidado del cuerpo y la disciplina para alcanzar sus metas, a través del • Se generan capacitaciones en AAVC deporte. (Alto Valor de Conservación) en las comunidades de la Palma, Puerto Carreño, San Rafael, La llana y El tropezón. • En apoyo con el departamento de Seguridad y Salud en el trabajo y el área de Relaciones con la Comunidad, se desarrolla un simulacro contra incendios a la comunidad de Costilla, con el fin de formarlos ante cualquier conato de incendio que se llegue a presentar en sus comunidades en las épocas de alto verano. • INDUPALMA con su personal humano, apoya el programa de mujeres prosperas por siempre a salvo, promovido por la Alcaldía de San Alberto, en el cual se formó en derechos humanos y desarrollo del ser, resaltando la importancia de la mujer en el núcleo familiar, laboral y social. PROGRAMA DE FUTBOL “YO LE JUEGO A LA • Socialización del modelo empresarial PAZ” con la comunidad de la vereda Pradilla, en el cual se les brindó asesoría sobre El programa “Yo le juego a la Paz” fue acogido las diferentes opciones de creación de por INDUPALMA en el año 2001, que en su empresa. Esta actividad fue solicitada por época se denominó “Fútbol de la Paz”. la misma comunidad. En el 2001, el entonces Gerente de INDUPALMA • Se desarrolló una campaña al interior de la tuvo la oportunidad de conocer el programa en compañía denominada el Librotón, la cual una exposición hecha en Bogotá en el centro pretendía recoger como mínimo 1000 POS CAMELLO, y decidió introducirlo en San libros que serían donados a las escuelas de Alberto a través de la fundación Contexto la zona de influencia. En ella participaron Urbano. colaboradores y proveedores de la Empresa, logrando un total de 1086 libros 104 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL El programa busca establecer y afianzar las 10. Al terminar el encuentro deportivo, se buenas relaciones entre las personas y las reúnen nuevamente en el centro de la comunidades, rescatando los valores humanos cancha y revisan si lo acordado se cumplió como medio para la resolución de los conflictos o no. En ocasiones los partidos se ganan a través del deporte en el cual no existen jueces por los goles pero por el no cumplimiento o intermediarios. de los acuerdos se puede perder. Hoy día en INDUPALMA, el programa se llama El 14 de noviembre del 2014 se clausuró el “Yo le Juego a la Paz” y como metodología tiene programa de “Yo le Juego a la Paz”, con 2 equipos establecido que: del corregimiento del Tropezón, 2 equipos de La Palma y 2 de San Alberto, siendo un total de 6 1. Los equipos son conformados por 10 equipos participantes, los cuales jugaron cada personas entre hombres y mujeres (Mixto). uno dos rondas. 2. Deben haber recibido una capacitación En total se jugaron 74 partidos con equipos de con antelación de la metodología y sistema San Alberto en el cual la mayor vinculación fue de juego del programa. de Unidades Autónomas empresariales de la región, las cuelas fueron: AGROSERVIR Y SCYC. 3. No hay una figura del árbitro en los partidos La principal sede fue en la cancha ubicada por lo cual los mismo jugadores son los en el corregimiento de la Palma, en donde se que cantan sus jugadas y resuelven en el dio inicio y fin del programa. A su vez, en los campo a través del dialogo sus conflictos corregimientos del Tropezón y en San Alberto, o dudas que tengan de alguna jugada; se realizaron encuentros deportivos. pero si existe un asesor que es quién lleva la planilla de juego de los acuerdos y a su La comunidad participante fue muy activa, vez está pendiente del cumplimiento de permitiendo que en este espacio deportivo las los acuerdos. personas intercambiaron opiniones sobre la ayuda que les ofrece el programa para integrarse 4. El asesor debe ser capacitado en mediación y destacar los valores humanos. de conflictos y en el reglamento del fútbol. Antes de dar inicio a la inauguración del 5. El primer gol del primer tiempo como del programa se hicieron sensibilizaciones del segundo tiempo, lo debe ejecutar una programa con las comunidades y se realizaron mujer. en cada corregimiento partidos demostrativos para que los participantes conocieran la 6. No se permite que en la cancha solo esté metodología del programa. jugando una mujer, por lo cual como mínimo deben estar dos en el campo de juego 7. No se permite en las actividades deportivas del programa el consumo de alcohol, cigarrillos o de cualquier otra índole. 8. Antes de que comience cada encuentro, se hace una reunión en la cancha en donde los equipos deben establecer acuerdos de cómo se debe jugar. Estos acuerdos son escritos en la planilla de juego. 9. Los equipos deben elaborar al inicio del encuentro una frase que contenga un valor que se debe cumplir en el juego. 105 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL ANTICORRUPCIÓN Principio 10 Las Empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. INDUPALMA es una empresa ética y responsable 2. Control sobre los recursos de terceros a que actúa y se pronuncia contra todo tipo través de un contrato de fiducia. de corrupción. Diferentes departamentos, a. Para el manejo transparente del dinero procedimientos e instancias organizacionales y para garantizar la correcta inversión y desempeñan la función de prevenir, controlar y supervisión del mismo, generalmente se manejar casos de corrupción. celebra un contrato de fiducia mercantil entre los inversionistas y una fiduciaria Análisis de riesgos legalmente establecida. De este contrato nace un patrimonio autónomo en donde Con el propósito de identificar posibles riesgos los inversionistas, en su calidad de de corrupción, el departamento de Seguridad fideicomitentes, transfieren los recursos analiza todas las unidades de negocio de la del crédito. De este modo se asegura organización (Palma). Este análisis incluye una mayor transparencia y eficacia en el la transversalidad en el control, manejo e manejo de los recursos. Para el control interacción por parte del recurso humano, y la de los recursos se establecen comités sensibilidad de cada cargo frente a diferentes fiduciarios en los que participan los tipos de delito. beneficiarios, la fiduciaria, el interventor del proyecto e INDUPALMA como Procedimiento en casos de corrupción operador logístico. Cada vez que hay indicios de actos de 3. Seguimiento a las UAEs. La evaluación de corrupción al interior de la Empresa, se solicita desempeñoevalúalosaspectoscríticosque formalmente una investigación al departamento deben cumplir las empresas asociativas. Si de Seguridad. En algunas ocasiones, se buscan no se cumplen estos aspectos, la Empresa auditorías externas para hacer el proceso más no continua contratando con ellas. transparente o para no poner sobre aviso a los actores de los cuales se sospecha una acción indebida. Una vez confirmada la información, se POSICIÓN EN LAS POLÍTICAS PÚBLICAS Y comparte con el director de área pertinente y se PARTICIPACIÓN inicia el proceso disciplinario correspondiente, después del cual se toma una decisión definitiva. INDUPALMA, desde hace muchos años, ha asumido una posición formal frente a dos temas: Medidas anticorrupción en los procesos de Indupalma • El acceso a la propiedad de la tierra por parte de los campesinos. Dentro de las medidas anticorrupción más • Las Cooperativas de Trabajo Asociado. importantes que están inmersas en la operación de INDUPALMA se encuentran las siguientes: 1. Tres instancias para la aprobación de la compra de un bien o un servicio: a. La dirección de Gestión Logística, para montos de hasta 15 SMMLV. b. Comité de Plantación, para montos de hasta 50 SMMLV. c. Comité de Compras y Contratos, para montos superiores a 50 SMMLV. 106 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL A través de la participación en diferentes INDUPALMA sostiene una posición defensora espacios de debate público en universidades o de las Cooperativas de Trabajo, porque son el entidades del estado en las que estos temas son único esquema empresarial que permite a los centrales, INDUPALMA ha defendido la posición campesinos construir capital con base en su frente al potencial que tienen los campesinos de fuerza de trabajo. En las cooperativas todos convertirse en propietarios de tierra y en grandes los asociados son dueños y por ello participan empresarios. Alcanzar este potencial depende democrática y colectivamente de todas las de diversos factores que están inmersos en decisiones que afectan su desarrollo. el modelo social propuesto por la Empresa y cuya máxima expresión está en los proyectos El Palmar y El Horizonte: • Educación constante en los tres aspectos: RETOS AL 2015: técnico, empresarial y del ser. Este es un proceso que siempre se mantiene. 1. Seguir fortaleciendo las relaciones de confianza y transparencia con los • Acompañamiento para la formación y grupos de interés a través del diálogo consolidación de empresas asociativas y permanente. la conformación de alianzas estratégicas empresariales con una empresa ancla, 2. Elaborar una evaluación de impactos que respeta la autonomía de las empresas sociales que determine un plan de asociativas y les ofrece condiciones acción con los grupos de interés. contractuales y reglas de juego claras que impulsen su crecimiento. 3. Poner en marcha el plan de acción social y mitigar en un 90% si es posible, • Lacreacióndealianzasestratégicasentrelas los impactos negativos. empresas asociativas, el sector financiero, el Gobierno Nacional, organizaciones de cooperación internacional, Banca Multilateral e INDUPALMA, para hacer posible que los campesinos accedan a la propiedad de la tierra y los cultivos. La gestión de garantías es una pieza clave, y en ello la cooperación de los diferentes actores es fundamental. Del mismo modo, la alianza debe articularse a través de contratos que garanticen la sostenibilidad del proyecto y que ofrezcan seguridad a los campesinos y a todos los demás actores involucrados. • Los negocios que se establezcan a través de estas alianzas deben ser proyectos sostenibles y rentables en el largo plazo. • Seguimiento. Los campesinos no deben dejarse solos durante el proceso. La empresa ancla debe contar con el compromiso y la voluntad de acompañar el proceso durante años respetando siempre la autonomía empresarial de los campesinos. 107 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL RESPONSABILIDAD DE PRODUCTO INDUPALMA cuenta con dos líneas de venta de servicios de Operación Logística y negocio: la de productos y la de servicios. Asistencia Técnica. El 87% de los ingresos está focalizado en la venta de los productos Aceite de Palma y Aceite de Palmiste Crudos y el 5% en la En INDUPALMA nuestros clientes de bienes y servicios forman parte de nuestro día a día. Trabajamos para satisfacerlos y brindarles un excelente servicio. En nuestro Sistema de Gestión Integral Manejamos una relación abierta y cercana contamos con varias políticas y con los clientes, les proporcionamos procedimientos que aseguran una respuesta información oportuna y veraz para la toma inmediata a las PQRS, miden la satisfacción de las mejores decisiones y resolvemos las de la calidad de los productos y servicios, dificultades que les puedan surgir. establecen las pautas de comercialización Las áreas de la Empresa que tienen relación de los productos, definen los canales de directa con los clientes de productos y comunicación, comercialización, despacho servicios son: y atención. Gerente General Director de Gerente Proyectos y Comercial Servicios Jefe de Administración de Negocios PRODUCTOS: • Aceite de Palma Crudo • Plántulas OxG Indupalma • Aceite de Palmiste Crudo • Polen • Torta de Palmiste • Semillas Híbridas OxG Indupalma 108 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Ciclo de vida de los productos y seguridad de Sin embargo, garantizar que el 100% de los los clientes productos cumplan con altos estándares de calidad y un alto nivel de satisfacción en los Los productos de INDUPALMA tienen clientes es un factor fundamental de la operación características y ciclos de vida diferentes. Por de la Empresa. Este esfuerzo se ha alcanzado su naturaleza, no todos están sujetos a procesos gracias a los procesos de implementación y de investigación y desarrollo, mejoramiento certificación de las normas RSPO, ISO 9001, ISO del concepto del producto, afinamiento de 14001, OSHAS 18001, Kosher of America, que los procesos de fabricación y producción, abarcan todos los procesos de producción de marketing, promoción, almacenaje, distribución, fruto de palma, Aceites de Palma y de Palmiste utilización, servicio y reciclaje. Crudos, Torta de Palmiste, Semillas Híbridas OxG, Plántulas de Palma OxG y Polen. Aceite de Semillas Plántulas Producción Aceite de Torta de Palmiste híbrido OxG OxG Polen de fruto palma crudo palmiste crudo Indupalma Indupalma Sí No Si No Si No Si No Si No Si No Si No Desarrollo del concepto del X X X X O X X producto I+D O X X X O X Certificación O O O O O O O Fabricación y X X X X O X O producción Marketing y O X O X X X O X X X promoción Almacenaje, distribución y X X X X O X O suministro Utilización y servicio X X X X O X X Eliminación, reutilización X X X X X X X o reciclaje Aceite de Palma Crudo, Aceite de Palmiste estudian permanentemente mediante ensayos Crudo y Torta de Palmiste e investigaciones en materia de fertilización, manejo fitosanitario y control de laboratorio, los A pesar que el Aceite de Palma Crudo, el cuales indican cuál es el mejor manejo que se Aceite de Palmiste Crudo y la Torta de Palmiste debe dar al cultivo en el campo para obtener los son materias primas que no están sujetas a un mejores resultados. proceso de mejoramiento de producto, ni a la revaluación permanente del proceso marketing Semillas del Híbrido OxG Indupalma® y promoción para asegurar su comercialización, sí se producen con altos estándares de calidad Las Semillas Híbrido OxG Indupalma® son el certificados. resultado de largos años de investigación, liderada por INDUPALMA. Estas semillas ofrecen las siguientes ventajas para los inversionistas de La calidad de estos productos depende, en palma de aceite y sus productos industriales: gran medida, de la calidad del fruto de palma de aceite que ingresa a las plantas de beneficio. • Menos susceptibilidad a la pudrición Para tal efecto, la productividad en campo y la del cogollo y otras enfermedades de la calidad de fruto cosechado, son aspectos que se América Tropical. 109 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL • La tasa de crecimiento de las plantas es que se partan durante el proceso de 50% más lento que otras variedades, traslado. Antes de ser empacadas se lo que garantiza una mayor vida útil del limpian, se tratan con fungicida y se cultivo. hidratan. • Aunque su nivel de extracción de aceite, • Se empacan en bolsas de 100 unidades, en promedio, es menor (19% frente a 22% protegidas con plástico burbuja e icopor de Guineensis) esto se compensa con una para mantener la humedad y evitar que mayor producción en toneladas de fruto se lastimen. Se sellan al vacío para que su por hectárea al año. crecimiento sea más lento por la falta de • La calidad del aceite es superior por oxígeno. su mayor contenido de ácidos grasos • En una caja se empacan máximo 2.000 insaturados (oleína de palma). semillas. • Todo despacho al exterior cuenta En INDUPALMA, el proceso de producción de con certificación fitosanitaria del ICA; semillas de palma se ha hecho más eficiente INDUPALMA conserva una contradebido a la compra de mejores equipos y a la muestra de los despachos, ante la posible capacitación de personal especializado. Esto ocurrencia de algún reclamo, duda o ha llevado a resultados significativos para la inconformidad. Empresa y el cliente. En efecto: • Todo despacho contiene un 5% de semillas adicionales, como porcentaje • Entre el año 2000 y el 2014 el porcentaje de reposición ante posibles problemas de germinación de las semillas mejoró del durante el traslado. 3% al 60%. • El precio de venta se redujo de 3.5 a 1.9 Si se presentan quejas fitosanitarias, se realiza dólares por unidad. un estudio de la trazabilidad del producto desde que fue despachado hasta que la queja Dentro del proceso de producción se realizan se presentó, para determinar cuál fue la causa. varios controles de calidad que aseguran la En este caso, INDUPALMA hace las reposiciones trazabilidad del producto, tales como: que sean necesarias. Adicionalmente, dentro de los contratos de venta se incluye una visita • La selección de las plantas genitoras es técnica por parte de los profesionales de la muy rigurosa con base en variables como Empresa, si así lo requiere el cliente. nutrición, productividad, contenido de aceite, porte y desarrollo. • El proceso de producción está diseñado Plántulas de Palma Híbrido OxG Indupalma para evitar mezclas de fruto que afecten la trazabilidad de cada semilla (origen). El control de calidad de las Plántulas OxG que De este modo, el cliente puede conocer produce INDUPALMA es muy riguroso tanto en de dónde viene cada semilla, cuál es su la fase de pre-vivero como en la fase de vivero. historia y cuáles son las características de La Empresa realiza porcentajes de descarte de su origen. hasta un 30% de las plántulas para garantizar que • El control fitosanitario es muy riguroso el cliente reciba plántulas de la más alta calidad. durante todo el proceso. Se realiza tratamientoconfungicidasperiódicamente y se descartan permanentemente las semillas que presentan alguna anomalía. En el empaque y despacho se tienen en cuenta los siguientes aspectos para asegurar la satisfacción del cliente: • Cuando las semillas van a ser despachadas a otro país, se seleccionan cuidadosamente aquellas germinadas cuya plúmula y radícula están aún pequeñas para evitar 110 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Cualquier anomalía, diferencias de forma, Información de los productos y etiquetas tamaño o desarrollo, conducen al descarte de una plántula. INDUPALMA cuenta con una ficha técnica de cada uno de los insumos requeridos para las En ese sentido, INDUPALMA responde por las diferentes etapas del ciclo productivo. En el plántulas hasta el momento de la entrega en proceso de etiquetado sólo son susceptibles de el vivero, sitio en el cual el cliente revisa que etiqueta los productos que son empacados; es estén en buen estado y que toda la información decir, las Semillas Híbridas OxG Indupalma y el relacionada con las mismas esté en orden. Polen. El cliente es el responsable del descargue, transporte, distribución y manejo agronómico En cada caja de semillas se remite una carta de las plántulas, después que se retiran del que contiene toda la información técnica de las vivero de INDUPALMA. mismas, incluyendo cantidades, pesos, historia y origen. Se especifica también que el único Polen producto químico con el que salen las semillas a la venta es un fungicida llamado Mancozeb y El proceso de recolección del polen que se alerta sobre la importancia de utilización de comercializa INDUPALMA se realiza con los más guantes para su manipulación. altos estándares de calidad para garantizar su pureza. Un aspecto importante del proceso de Semillas Polen recolección de polen es la seguridad personal de quienes lo recolectan, pues deben estar Sí No Si No debidamente certificados para el trabajo en Procedencia de los alturas y contar con todo el equipo de protección componentes del O O personal necesario. producto o servicio Contenido, especialmente La calidad y cumplimiento del proceso de la respecto a sustancias que O O podrían tener impacto recolección le garantiza al cliente que el polen medioambiental o social que está comprando es puro y que sus niveles de humedad son adecuados. Dentro de las Utilización segura del O O producto o servicio pruebas de calidad que se realizan está el porcentaje de germinabilidad del polen, el cual Forma de eliminación del producto y su impacto O O debe estar por encima del 70%. medioambiental o social De cada despacho se conserva una contraSERVICIOS: muestra de polen, ante posibles reclamos por parte del cliente. Todo el polen es empacado • Operación Logística al vacío y almacenado en frio, a temperaturas • Asistencia Técnica entre -5 y -3 °C. Cuando se requiere hacer • Compra de Fruto envíos, la cadena de frío se conserva mediante cavas de Icopor en las cuales se empaca el polen Ciclo de vida de los servicios y seguridad de los acompañado de gel refrigerante, el cual ayuda clientes regular la temperatura durante el traslado al sitio de consumo. En todas las fases del modelo mencionado inicialmente, hay aspectos fundamentales que En el caso de las Semillas Oxg Indupalma y dan seguridad a los clientes y por esta razón, el Polen, a los productos no conformes que están en constante proceso de refinamiento y sean descartados del proceso se les da baja revisión. incinerándolos en las calderas de la planta extractora. El proceso es debidamente auditado ENCUESTA DE SATISFACCIÓN y registrado para asegurar su control. Para INDUPALMA, medir la satisfacción del cliente de servicios/productos en cuanto a venta de productos, es un factor determinante en la mejora continua y el éxito, teniendo en 111 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL cuenta que son ellos la clave del crecimiento y la rentabilidad. Debido a las modificaciones implementadas en la encuesta de medición de este último periodo, Por esta razón, la Empresa se encarga de y a la inclusión de Alce y Transporte, y tomando medir la satisfacción de los clientes a través de en cuenta que se evaluó el periodo acumulado, encuestas semestrales (vía telefónicas o por se optó por promediar los resultados de la correo electrónico) las cuales permiten evaluar encuesta del segundo trimestre de 2014 con los procesos con los cuales tiene contacto el los del segundo semestre, con lo cual se obtuvo cliente y, de esta manera, encontrar aspectos para 2014 un nivel de satisfacción del 71,81%. Los a mejorar y tomar todas las medidas necesarias servicios que mayor inconformidad presentaron para brindarles una mejor propuesta de valor, entre los clientes fueron el de Gestión de teniendo como meta la excelencia. Compras y el de Servicios Financieros. ENCUESTA DE SATISFACCIÓN DE SERVICIOS A continuación se muestran los resultados de la satisfacción de clientes de productos y servicios En el segundo semestre de 2014, el nivel de del segundo semestre de 2014, clasificado satisfacción de los clientes sobre el Servicio de según el servicio prestado por proyecto. Operación Logística fue del 67,4 %, cifra inferior Además, se muestran las causas y acciones a la registrada en el segundo trimestre de 2014 identificadas, en su momento, para mejorar el (76,21%) y por debajo de la meta propuesta para nivel de satisfacción. el 2014, la cual correspondía al 90%. NIVEL DE SATISFACCIÓN DE LOS CLIENTES SEGÚN SERVICIO Y PROYECTO 2014 Servicios Manejo Alce y Gestión de Servicios Atención a Promedio por Proyectos Agronómico Transporte compras Financieros Clientes proyecto COOPALMARES 85,7% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 81,1% COOPSABANA 60,0% 80,0% 60,0% 60,0% 53,3% 62,7% COOPALMAG 74,3% 80,0% 33,3% 40,0% 60,0% 57,5% EL PALMAR 88,6% 60,0% 53,3% 70,0% 86,7% 71,7% EL HORIZONTE 40,0% 40,0% 33,3% 100,0% 60,0% 54,7% EMPALMAR I 77,1% 60,0% 66,7% 50,0% 80,0% 66,8% EMPALMAR II 60,0% 60,0% 66,7% 40,0% 80,0% 61,3% SANTA ROSA 77,1% 100,0% 80,0% 80,0% 80,0% 83,4% PROMEDIO POR SERVICIO 70,4% 70,0% 59,2% 65,0% 72,5% 67,4% Los proyectos que, en promedio, recibieron mejor calificación en cuanto a nivel de satisfacción de los clientes fueron: Santa Rosa (83,4%), Coopalmares (81,1%) y Empalmar l (66,8%), siendo el manejo agronómico y la atención al cliente los ítems de mayor valoración por parte de los clientes (en promedio del 80%). 112 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL Satisfacción promedio de los clientes por servicios en el 2014 90,00% 75,43% 76,66% 71,81% 70% 66,85% 80,00% 62,70% 70,00% 60,00% 50,00% 40,00% 30,00% 20,00% 10,00% 0,00% Sa Ag Tran Co Se Co tis ro sp mpr rvic mpr facc nó or as io as ió mic te s... n o y de de Nive M Alce Ges Ges ld an tió tió e ejo n n Periodo Nivel de Manejo Alce y Gestión de Servicios Atención al Satisfacción Agronómico Transporte Compras Financieros Cliente 2T 2014 76,21% 80,51% N/A 74,54% 60,39% 80,83% 25 2014* 67,40% 70,36% 70,00% 59,17% 65,00% 72,50% 25 2014 71,81% 75,43% 70,00% 66,85% 62,70% 76,66% Tomando como referencia las dos encuestas Para el segundo semestre de 2014 se realizaron realizadas en el año 2014 podemos concluir 8 encuestas a clientes de los proyectos que, durante el transcurso del año, los ítems El Horizonte, El Palmar, Coopsabana, mejor calificados fueron Atención al Cliente Coopalmares, Coopalmag, Familia Serrano, (76,66%) y el Manejo Agronómico (75,43%). Empalmar 1 y Empalmar 2. El nivel de satisfacción En dichos periodos de tiempo los niveles de de los clientes, según ítem evaluado, quedó evaluación disminuyeron a excepción de los de la siguiente manera: Labores Agronómicas Servicios Financieros, que fue el único que (servicios de Unidades Autónomas Empresariales mejoró en cuanto a percepción por parte de UAE): 75,43%, Alce y Transporte de Fruto: los clientes. 70%; Atención al Cliente: 76,66%; Gestión de Causas de insatisfacción: Compras: 66,85% y Servicios Financieros: 62,7%. Algunas causas de estas insatisfacciones fueron: • Se presentaron inconformidades de los clientes con los Servicios Financieros debido a la demora en el pago del fruto, la demora en el pago de las labores y a la demora en el pago de las bonificaciones (Caso particular El Horizonte). • Los clientes manifestaron inconvenientes con las compras de insumos, en especial Coopsabana quien no contaba con flujo de caja para hacer esa compra siendo una causa externa de difícil manejo, dadas las condiciones del proyecto. • Manifestaron errores continuos en la operación y supervisión de las actividades agrícolas, debido a que no se recibe 113 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL respuesta oportuna ni soluciones • Se procura el contacto telefónico, el razonables. Algunos proyectos como El incremento de las visitas en campo para Horizonte consideran que no hay sentido mantener el contacto con los clientes y con de urgencia en las cosas y piden una el estado del cultivo. También, se reforzará mayor presencia por parte del equipo la participación en los Comités Técnicos agronómico en campo. para involucrar más al cliente y mejorar los tiempos de respuesta a las inquietudes de • Es importante para los clientes la carácter técnico e inmediato. reducción de trámites y procesos, ya que ésto permitiría tomar acciones • Se está adelantando el trámite para inmediatas sobre temas que ameriten la reestructuración del crédito de pronta solución Coopsabana, que permitirá aliviar el flujo de caja y de esta manera, evitar la • Manifiestan falta de agilidad en el envío de afectación de labores como la fertilización, información y respuesta a las PQRS. que ha sido de gran desconcierto por parte del cliente. Principales acciones emprendidas: • Se iniciará envío de cuadro o información • Se trabajó en el área financiera para de pendientes en relación a las PQRS programar los flujos de caja y lograr la por solucionar, por parte del equipo consecución de recursos, asegurando el agronómico. Se realizarán reuniones pago oportuno de los compromisos de de seguimiento cuando sea requerido, cada proyecto. Dentro de esta estrategia mejorando siempre en los tiempos de se cuenta con la implementación de un respuesta. fondo sagrado para la compra de fruto. • Se realizarán asesorías por parte de la • Adicional a lo anterior, el área comercial Corporación Desarrollo y Sociedad, con reforzará su contacto con los clientes para el objetivo de orientar a las empresas dar el manejo adecuado a la situación de asociativas Coopalmag, Coopalmares pagos atrasados de fruto, estableciendo y Coopsabana en temas legales y compromisos de pagos avalados por la administrativos que permita fortalecerlas tesorería. y manejar adecuadamente la relación Cooperativa asociados. 114 DIMENSIÓN INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 SOCIAL ENCUESTA DE SATISFACCIÓN DE VENTA DE PRODUCTOS 2014 La Encuesta de Satisfacción a los clientes muy buenos resultados en cada uno de los de productos fue aplicada por diferentes productos vendidos por la Empresa durante el medios, teléfono, formulario, etc, obteniendo año 2014. Los siguientes fueron esos resultados: Aceites de Palma Niveles de Satisfacción 100% 100% 100% 100% 99% 98% 97% 96% Calidad del Precio del Entrega del Servicio Trato Amable Agilidad Valor Satisfacción producto producto producto prestado Agregado con la empresa La Empresa contó en 2014, con 7 clientes que en el año 2014, donde fue necesario vender una realizaron la compra del aceite, de los cuales 3 cantidad importante de aceite para exportación, hacen parte del grupo empresarial. El porcentaje disminuyendo con ello la oferta local. de satisfacción estuvo por encima del 96% en la encuesta aplicada a todos los clientes. El ítem Es importante resaltar que el 100% de los de menor satisfacción fue el de la satisfacción clientes encuestados manifestó una excelente de entregas a empresas industriales del calidad del servicio, con amabilidad y agilidad grupo(96%) debido a una disminución en el en las solicitudes, generando valor agregado volumen del producto entregado , situación en el servicio y en la atención brindada. suscitada por la coyuntura empresarial afrontada Torta de Palmiste Niveles de Satisfacción 97% 97% 97% 95% 96% 94% 94% 93% 87% Calidad del Precio del Entrega Empaque Servicio Trato Agilidad Valor Satisfacción producto producto del del Prestado Amable Agregado con la producto producto empresa 115 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 DIMENSIÓN SOCIAL La Torta de Palmiste se vendió durante el maíz, presentaron precios más competitivos, año 2014 a 40 clientes, de los cuales un 94% lo que generó inconformidad de los clientes, manifestó su satisfacción general. situación que condujo a un 87% de satisfacción de los encuestados. En el primer semestre de 2014 los productos sustitutos de la torta, como el frijol soya y el Plántulas Niveles de Satisfacción 99% 99% 99% 98% 97% 98% 98% 97% 96% Calidad del Precio del Entrega Empaque Servicio Trato Agilidad Valor Satisfacción producto producto del del Prestado Amable Agregado con la producto producto empresa En Plántulas se encuentra el mayor nivel de productos hay una satisfacción global superior satisfacción de los clientes encuestados por la al 90%, lo cual se explica porque los clientes Empresa, con un nivel de favorabilidad superior valoraron positivamente el servicio prestado, lo al 96%. Esto refleja la calidad del servicio que refleja una importante mejora en el trato prestado por los funcionarios, la agilidad y el brindado por la Empresa hacia este grupo de valor agregado generado por el producto en las interés. plantaciones. La satisfacción frente a la propuesta de valor En cuanto a la satisfacción global y la satisfacción se vio disminuida por la calificación dada al en la propuesta de valor, calidad, cumplimiento producto Torta de Palmiste (92%) derivada de en la entrega y precio, se registraron los siguientes la insatisfacción de los precios y la demora en resultados: satisfacción global con favorabilidad los trámites para ingresar a cargar a la planta de del 96,9% y satisfacción de la propuesta de valor beneficio. con una favorabilidad del 95,8%. En todos los 100,0% 98,6% 98% 97,6% 98,0% 97% 96,6% 95,8% 96,0% 94,6% 94,0% 92% 92,0% 90,0% 88,0% Torta Plántulas Aceite Total Satisfacción Global Satisfacción con la propuesta de valor: Calidad, Entrega y Precio 116 TABLA GRI INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 GRI Niveles de Reporte Completo Parcial No reportado Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte 1. Estrategia y análisis Declaración de la alta dirección sobre 1.1 la relevancia de la sostenibilidad para la 4 Carta del gerente organización y su estrategia Declaración de Apoyo al 1.2 Carta del Gerente 4 Pacto Global 2. Perfil de la organización Propiedad y 2.1 Nombre de la organización. 10 Características Propiedad y 2.2 Principales marcas productos y servicios. 10,11y 12 Características Estructura operativa incluidas las principales Marcas, productos y 2.3 divisiones, entidades operativas, filiales y 13 mercados atendidos negocios conjuntos (joint ventures). Localización de la sede principal de la 2.4 14 Ubicación organización. Número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas, o 2.5 14 Ubicación los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en la memoria. Propiedad y 2.6 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. 10 Características Mercados servidos (incluyendo el desglose Marcas, productos y 2.7 geográfico, los sectores que abastece y los 14 mercados atendidos tipos de clientes/beneficiarios). Dimensiones de la organización informante incluido: Número de empleados, ventas 2.8 netas, capitalización total, desglosada 15 Datos Generales en términos de deuda y patrimonio neto; cantidad de productos o servicios prestados. Cambios significativos durante el período cubierto por la memoria en el tamaño, estructura y propiedad de la organización incluidos: localización de las actividades o cambios producidos en las mismas, Historia y cambios 2.9 15 aperturas cierres y ampliación de Significativos instalaciones; y cambios en la estructura del capital social y de otros tipos de capital, mantenimiento del mismo y operaciones de modificación del capital Premios y distinciones recibidos durante el Premios y 2.10 15 período. reconocimientos 119 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte 3. Parámetros de la memoria Período cubierto por la información Parámetros del reporte 3.1 20 y 21 contenida en la memoria Alcance y cobertura Parámetros del reporte 3.2 Fecha de la memoria anterior más reciente 20 y 21 Alcance y cobertura Parámetros del reporte 3.3 Ciclo de presentación de memorias. 20 y 21 Alcance y cobertura Punto de contacto para cuestiones relativas a Parámetros del reporte 3.4 21 la memoria o su contenido. Alcance y cobertura Proceso de definición del contenido de la memoria incluidos: determinación de El contenido de la la materialidad, prioridad de los aspectos memoria fue definido por incluidos en la memoria, identificación de la Gerencia y la Dirección los grupos de interés que la organización 3.5 20 y 21 de Responsabilidad prevé que utilicen la memoria, descripción Social. Para nuesto sobre cómo ha aplicado la organización negocio no existe todavía las orientaciones para la definición del suplemento sectorial. contenido de la memoria y los principios asociados. Cobertura de la memoria (ver protocolo Parámetros del reporte 3.6 20 y 21 sobre la cobertura) Alcance y cobertura Indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura, si no cubren todos Parámetros del reporte 3.7 los impactos económicos, ambientales y 20 y 21 Alcance y cobertura sociales, indicar estrategia y cronograma para lograr la cobertura total. La base para incluir la información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas, actividades Parámetros del reporte 3.8 20 y 21 subcontratadas y otras que puedan afectar Alcance y cobertura significativamente la comparabilidad entre períodos y/o entre organizaciones. Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y Parámetros del reporte 3.9 demás información de la memoria. Explicar 21 Alcance y cobertura los motivos por los que se ha decidido no aplicar los protocolos de indicadores del GRI, o las discrepancias con respecto a los mismos. Descripción del efecto que puede tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones Parámetros del reporte 3.10 que han motivado dicha reexpresión (por 20 y 21 Alcance y cobertura ej. fusiones y adquisiciones, cambio en los períodos informativos, naturaleza del negocio o métodos de valoración). Cambios significativos relativos a períodos Nuestra empresa anteriores en el alcance, la cobertura o 3.11 19, 20 y 21 Reporte, alcance y los métodos de valoración aplicados en la cobertura. memoria. 120 TABLA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Existe una tabla que indica la localización de 3.12 119 Tabla Indicadores GRI los contenidos básicos en la memoria. Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria. Si no se incluye en el informe de verificación en la memoria de sostenibilidad, Los estados financieros 3.13 se debe explicar el alcance y la base son revisados por el de cualquier otra verificación externa auditor anualmente. existente. Se debe aclarar la relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación. 4. Gobierno compromiso y participación de los grupos de interés La estructura de gobierno de la organización incluyendo los comités del máximo órgano 13 Estructura Organizacional de gobierno responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización. Describe el 4.1 GOBERNABILIDAD Y mandato y la composición (incluyendo el número de miembros independientes y de 16,17,18 y 19 COMPROMISOS CON miembros no ejecutivos) de dichos comités GRUPOS DE INTERÉS e indica su responsabilidad directa sobre el desempeño económico, social y ambiental. Ha de indicarse si el presidente del máximo Los miembros de la Junta órgano de gobierno ocupa también un cargo Directiva no tienen cargo 4.2 ejecutivo (y de ser así, su función dentro de 16 ejecutivo y el Gerente la dirección de la organización y las razones General tiene voz pero no que la justifiquen). voto en la Junta. Si la empresa tiene estructura directiva Ninguno de los miembros unitaria, cuál es el número de miembros de la Junta Directiva 4.3 16 del máximo órgano de gobierno que son trabaja directamente en independientes o no ejecutivos. Indupalma. Mecanismos que permiten a los accionistas minoritarios expresar su opinión ante el máximo órgano de gobierno. Procesos de información y consulta a los empleados Comités y mecanismos 4.4 sobre las relaciones laborales, con órganos 18 y 19 de comunicación con el de representación formal tales como los órgano de gobierno. comités de empresa y la representación de los empleados en el máximo órgano de gobierno. Cuál es el vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, 4.5 altos directivos y ejecutivos, incluyendo los acuerdos de abandono del cargo y el desempeño económico, ambiental y social. Procedimientos implantados para evitar 4.6 conflictos de intereses en el máximo órgano 16 y 17 Gobierno de gobierno. No existen tales Procedimiento de determinación de la procedimientos. Los capacitación y experiencia exigible a miembros de la Junta los miembros del máximo órgano de 4.7 Directiva son en su gobierno para poder guiar la estrategia de mayoría escogidos por la organización en los aspectos sociales, los dueños a través de ambientales y económicos. acuerdos de familia. 121 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes para el desempeño económico, ambiental y social, el estado de su implementación. Se explica el grado en el que se los aplica en toda la 4.8 15,16 Estrategia. organización, en las diferentes regiones y departamentos/unidades Se explica el grado en el que hacen referencia a estándares acordados a el grado en el que hacen referencia a estándares acordados a nivel internacional. Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión por parte de la organización, del desempeño económico, ambiental y Mecanismos de consulta 4.9 social, incluidos riesgos y oportunidades 19 Y 20 a grupos de interés relacionados. Adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios. Procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, Mecanismos de consulta 4.10 19 Y 20 en especial con respecto al desempeño a grupos de interés económico, ambiental; y social. Descripción de cómo la organización ha Comités y mecanismos 4.11 adoptado un planteamiento o principio de 16 de comunicación con el precaución. órgano directivo Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como otros que suscriba o apruebe, Asociaciones a las incluyendo la fecha de adopción y a que que pertenecemos 4.12 países u operaciones se aplican, así como 17 y/o entes nacionales e los distintos grupos de interés que participan internacionales apoyados en el desarrollo y administración de dichas iniciativas. Diferenciar entre iniciativas voluntarias y obligatorias. Principales asociaciones a las que la organización pertenece. Entidades nacionales e internacionales a las que la Asociaciones a las organización apoya y está presente en los que pertenecemos 4.13 órganos de gobierno; participa en proyectos 17 y/o entes nacionales e o comités; proporciona una financiación internacionales apoyados importante que excede las obligaciones de los socios; y tenga consideraciones estratégicas. Grupos de interés de 4.14 Lista de los grupos de interés. 17 Indupalma Procedimiento para la identificación y selección de los grupos de interés con los que la organización se compromete. Grupos de interés de 4.15 17 Procedimiento para la determinación de los Indupalma grupos de interés que participan y los que no. Enfoques adoptados para la inclusión Mecanismos de consulta 4.16 de los grupos de interés, frecuencia de 17,18 y 19 a grupos de interés participación por tipos de grupo de interés. Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la Grupos de interés de 4.17 participación de los grupos de interés. Forma 18 y 19 Indupalma en que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria. 122 TABLA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Dimensión Económica IMPACTO ECONÓMICO Valor económico directo generado y EC1 41-45 DE INDUPALMA EN LA distribuido. ZONA No se presenta una relación específica Consecuencias financieras y otros riesgos entre los riesgos y las EC2 y oportunidades para las actividades de la oportunidades de la organización debido al cambio climático. empresa debido al cambio climático. DONACIONES E INVERSIONES A LA COMUNIDAD Cobertura de las obligaciones de la COBERTURA DE LAS EC3 organización debidas a programas de 40 OBLIGACIONES DE beneficios sociales. LA ORGANIZACIÓN DEBIDAS A PROGRAMAS DE BENEFICIOS SOCIALES. No hubo ayudas Ayudas financieras significativas recibidas de EC4 significativas recibidas gobiernos del Gobierno. RANGO DE LAS RELACIONES ENTRE Relación entre salario estándar y salario EL SALARIO INICIAL EC5 mínimo local en lugares donde se desarrollan 40 y 41 ESTÁNDAR actividades significativas Y EL SALARIO MÍNIMO LOCAL Política, prácticas y proporción de compras a Impacto económico de EC6 41-45 proveedores locales. Indupalma en la zona Impacto económico de EC7 Procedimientos para la contratación local 45 Indupalma en la zona Desarrollo e impacto Desarrollo e impacto de inversiones en EC8 40 de inversiones en infraestructura infraestructura NUESTRO MODELO DE EC9 VALOR COMPARTIDO Dimensión Ambiental INDICADORES EN1 Materiales utilizados por peso o volumen 50 y 51 AMBIENTALES Porcentaje de los materiales utilizados que EN2 50 y 51 Indicadores ambientales son materiales valorizados Consumo directo de energía por fuentes EN3 51 Indicadores ambientales primarias de energía. Consumo indirecto de energía desglosado Indicadores ambientales EN4 51 por fuentes primarias. transporte externo Ahorro de energía debido a la conservación EN5 51 y 52 Indicadores ambientales y a mejoras en la eficiencia. Iniciativas para ofrecer productos o servicios que sean eficientes en el consumo de EN6 energía o basados en energía renovable, y 52 Indicadores ambientales reducciones en requerimientos de energía como resultado de estas iniciativas 123 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Iniciativas para reducir el consumo indirecto En el 2014 no se EN7 de energía y las reducciones logradas con 52 realizarón mediciones de dichas iniciativas. energía indirecta EN8 Captación total de agua por fuentes. 52 Indicadores ambientales Fuentes de agua que se han afectado EN9 52 Indicadores ambientales significativamente por haber retirado agua. Porcentaje y volumen total de agua reciclada EN10 83 Indicadores ambientales y reutilizada. EN11 Hábitats protegidos o restaurados 53 Descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios EN12 53 Indicadores ambientales naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no protegidas. EN13 Hábitats protegidos o restaurados. 53 Indicadores ambientales Estrategias, acciones actuales, y planes EN14 futuros para el manejo de impactos sobre la 53 Indicadores ambientales biodiversidad. Número de especies en Lista Roja “IUCN” (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza) y especies en la lista de EN15 54-57 Indicadores ambientales conservación nacional con hábitats en áreas afectadas por operaciones, por nivel de riesgo de extinción. Total de emisión directa o indirecta de gases EN16 58 Indicadores ambientales de efecto invernadero, por peso. Otras emisiones indirectas de gases de EN17 58 Indicadores ambientales efecto invernadero. Iniciativas para reducir las emisiones EN18 de gases de efecto invernadero y las 58 y 59 Indicadores ambientales reducciones logradas. Emisiones de sustancias destructoras de la EN19 59 Indicadores ambientales capa ozono. NO , SO y otras emisiones significativas al EN20 59 Indicadores ambientales aire por tipo y peso. Total de agua descargada, por calidad y EN21 59 y 60 Indicadores ambientales destino. Peso total de residuos, por tipo y método de EN22 60 Indicadores ambientales eliminación. En 2014 no se han Número total y volumen de los derrames presentado derrames o EN23 60 significativos. accidentes ambientales significativos. Peso de desechos transportados, importados, exportados, o tratados los cuales se consideran peligrosos según los términos EN24 60 y 61 Indicadores ambientales de la Convención de Basilea en los Anexos I,II,III y VIII, y porcentaje de desechos que han sido enviados a destinos internacionales. 124 TABLA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Identidad, tamaño, estado de protección y valor en términos de biodiversidad de cuerpos de agua y hábitats relacionados que EN25 han sido significativamente afectados por descargas de agua y residuos líquidos según los reportes de la organización. Iniciativas para mitigar el impacto ambiental EN26 de productos y servicios, y el alcance de la mitigación de impactos. Porcentaje de productos vendidos y sus EN27 materiales de empaque que hayan sido 61 Indicadores ambientales reclamados, por categoría. En el 2014 no se Valor monetario de multas significativas y presentaron multas número total de sanciones no monetarias multas o sanciones EN28 61 por no cumplir con leyes y regulaciones producto de infracciones ambientales. o incumplimientos ambientales. Impactos ambientales significativos por transportar productos u otros bienes y EN29 materiales utilizados en las operaciones de la 61 Indicadores ambientales organización y para transportar miembros de la fuerza de trabajo. Desglose por tipo del total de gastos e EN30 inversiones ambientales 61 Tabla de gastos e 62y 63 Indicadores ambientales inversiones ambientales. Prácticas laborales y ética en el trabajo Régimen laboral Desglose del colectivo de trabajadores por LA1 69 y sindicato tipo de empleo, por contrato y por región. (Sintraproaceites) Régimen laboral Número total de empleados y rotación LA2 74 y 75 y sindicato media, por edad, sexo y región (Sintraproaceites) Beneficios sociales para los empleados de jornada completa, que no se ofrecen a los Convención colectiva de LA3 70-73 temporales o de media jornada, por actividad trabajo principal. Porcentaje de empleados cubiertos por un Régimen laboral y LA4 69 convenio colectivo. sindicato Períodos mínimos de preaviso relativo a cambios organizativos, incluyendo si estas Convención colectiva de LA5 70 notificaciones son especificadas en los trabajo convenios colectivos. Porcentaje del total de trabajadores que Seguridad y salud en el LA6 está representado en comités de salud y 75 trabajo (SST) seguridad conjuntos dirección/empleados. Mostrar por región: Tasas de ausentismo, Seguridad y salud en el LA7 enfermedades profesionales, días perdidos, y 81 y 82 trabajo (SST) número de víctimas mortales. Programas que se aplican a los trabajadores, a sus familias o a la comunidad, en relación Capacitación y control LA8 con enfermedades graves sobre: educación, 76, 77 y 78 en SST formación, asesoramiento, prevención, control de riesgos. Asuntos de salud y seguridad cubiertos en Seguridad y salud en el LA9 75y 76 acuerdos formales con sindicatos. trabajo (SST) 125 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Promedio de horas de formación al año por Capacitación y control LA10 76-78 empleado, por categoría de empleado. en SST Programas de gestión de habilidades y Capacitación y control de formación continua que fomenten la en SST LA11 empleabilidad de los trabajadores y que les 76-78 Programa de apoyen en la gestión del final de sus carreras capacitaciones 2013 profesionales. Porcentaje de empleados que reciben No se realizaron LA12 evaluaciones regulares de desempeño y de evaluaciones de desarrollo profesional. desempeño. Composición de los órganos de gobierno Régimen laboral corporativo y plantilla, por sexo, grupo LA13 69 y 70 y sindicato de edad, pertenencia a minorías y otros (Sintraproaceites) indicadores de diversidad. Relación entre el salario Relación entre el salario base de los hombres base de los hombres con LA 14 con respecto a las mujeres, desglosado por 74 y 75 respecto a las mujeres, categoría profesional. desglosado por categoría profesional. Derechos Humanos DDHH Porcentaje y número total de acuerdos de inversión significativos, que incluyan Derechos humanos y HR1 cláusulas de derechos humanos o que 87 acuerdos de inversión hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos. DERECHOS HUMANOS Porcentaje de los principales distribuidores Y COMUNIDADES y contratistas que han sido objeto de análisis HR2 87 y 88 LOCALES EN LAS en materia de derechos humanos y medidas NUEVAS SEDES DE adoptadas como consecuencia. OPERACIÓN. Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos CAPACITACIONES relacionados con aquellos aspectos de HR3 87 Y PROGRAMAS EN los derechos humanos relevantes para DERECHOS HUMANOS sus actividades, incluyendo porcentaje de empleados formados. Derecho a la no discriminación y a no Número total de incidentes de discriminación HR4 91 ser sometido a penas y medidas adoptadas. ni a tratos crueles ni degradantes Actividades de la compañía en las que el derecho a libertad de asociación y de Derecho a la reunión HR5 acogerse a convenios colectivos puedan 92 pacífica y a la libertad de correr importantes riesgos, y medidas asociación adoptadas para respaldar estos derechos. Actividades identificadas que conllevan un Derecho al trabajo en riesgo potencial de incidentes de explotación HR6 88 y 89 condiciones justas, infantil, y medidas adoptadas para contribuir dignas y favorables a su eliminación. Operaciones identificada como posibles Derecho al trabajo en generadoras de trabajos forzados o no HR7 88 y 89 condiciones justas, consentidos, y las medidas adoptadas para dignas y favorables contribuir a su eliminación. Porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o Derecho a la salud y HR8 procedimientos de la organización en 93-95 seguridad de la persona aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades. 126 TABLA INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Número total de incidentes relacionados con Derecho a la propiedad HR9 violaciones de los derechos de los indígenas 95 y 96 privada y derecho a una y medidas adoptadas. vivienda adecuada Sociedad Naturaleza, alcance y efectividad de programas y prácticas para evaluar y Programas sociales y S01 gestionar los impactos de las operaciones 97-105 gestión de impactos en en las comunidades, incluyendo entrada, las comunidades operación y salida de la empresa. Porcentaje y número total de unidades de S02 negocio analizadas con respecto a riesgos 106 y 107 Anticorrupción relacionados con la corrupción. Porcentaje de empleados formados en las S03 políticas y procedimientos anticorrupción de 106 Anticorrupción la organización. Medidas tomadas en repuesta a incidentes S04 106 Anticorrupción de corrupción. Posición en las políticas públicas y Posición en las políticas S05 participación en el desarrollo de las mismas y 106 y 107 públicas y participación de actividades de “lobbyng”. Valor total de las aportaciones financieras y No se realizaron este tipo S06 en especie a partidos políticos, a políticos o a de aportaciones instituciones relacionadas por países. Número total de acciones por causas No se han presentado S07 relacionadas con prácticas monopolísticas y acciones por esta causa contra la libre competencia, y sus resultados. Valor monetario de sanciones y multas significativas y número de sanciones no No se han presentado S08 monetarias derivadas del incumplimiento de sanciones ni multas. las leyes y regulaciones. Responsabilidad sobre el producto Fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan los impactos CICLO DE VIDA DE LOS PRODUCTOS Y PR1 de los mismos en la salud y seguridad de 109 SEGURIDAD DE LOS los clientes, y porcentajes de categorías de CLIENTES productos y servicios sujetos a evaluaciones. Número total de incidentes derivados de incumplimiento de la regulación legal o No se han presentado de los códigos voluntarios relativos a los estos casos. Normas PR2 impactos de los productos y servicios en la y regulaciones salud y la seguridad durante su ciclo de vida, concernientes al uso de distribuidos en función del tipo de resultados productos y servicios de dichos incidentes. Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los Responsabilidad de los PR3 procedimientos en vigor y la normativa, y 109-112 productos y etiquetas porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos. Número total de incumplimientos de la No se han presentado regulación y de los códigos voluntarios estos casos. Normas relativos a la información y al etiquetado PR4 y regulaciones de los productos y servicios, distribuidos concernientes al uso de en función del tipo de resultado de dichos productos y servicios incidentes. Prácticas con respecto a la satisfacción del PR5 cliente, incluyendo los resultados de los 112-116 Encuesta de satisfación estudios de satisfacción del cliente. 127 INDUPALMA // Informe de sostenibilidad 2014 TABLA GRI Indicador Número de Nivel de Descripción del indicador Referencia GRI página Reporte Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios PR6 mencionados en comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios. Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas No se han presentado a comunicaciones de marketing, incluidos estos casos. Normas regulaciones relativas a comunicaciones PR7 y regulaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras concernientes al uso de actividades promocionales y los patrocinios, productos y servicios distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes. No se han presentado Número total de reclamaciones debidamente estos casos. Normas fundamentadas en relación con el respeto a PR8 y regulaciones la privacidad y la fuga de datos personales de concernientes al uso de clientes. productos y servicios No se han presentado Costo de aquellas multas significativas estos casos. Normas fruto del incumplimiento de la normativa PR9 y regulaciones en relación con el suministro y uso de los concernientes al uso de productos y servicios de la organización. productos y servicios 128 Informe de Sostenibilidad 2014
