2014 Informe de 2015 progreso SUMARIO Reseña Histórica 4 Organigrama 5 Relaciones Institucionales 6 Sucursales 7 Valores 10 Filosofía Corporativa 12 Áreas de Negocios 13 Carta de Apoyo 14 Misión y Visión de RSE 15 Objetivos de Desarrollo Sostenible 16 DERECHOS HUMANOS 17 Actividades y resultados con los colaboradores 20 Capacitaciones 27 Capacitaciones externas 31 Capacitaciones internacionales 32 Comunidad 35 Voluntariado 41 NORMAS LABORALES 43 Clientes 48 MEDIO AMBIENTE 57 ANTICORRUPCIÓN 61 Ilustraciones y fotos Archivo Interfisa Banco, www.freepix.com, www.flaticon.com PERFIL Interfisa es un banco nacional con 36 años de trayectoria en el sistema financiero paraguayo y presencia en todos los departamentos del país, por medio de 49 Dirección Web sucursales y 35 cajeros automáticos. Es un banco que www.interfisa.com.py marca liderazgo en el segmento de las micro y pequeñas empresas, atendiendo además al segmento de las medianas y grandes empresas, ofreciendo una Alto cargo amplia gama de productos y servicios financieros a Dr. Darío Arce Gutiérrez – sus más de 130 mil clientes. Vicepresidente Cuenta con programas empresariales focalizados en la educación primaria y para personas de escasos reFecha de adhesión cursos. al Pacto Interfisa Banco mantiene una larga trayectoria en acDiciembre 2006. tividades relacionadas a la inclusión financiera y de conservación del medio ambiente. Sector Rubro Bancario. Implementa de forma muy satisfactoria un gobierno corporativo, cuyos principios apuntan a la transparencia empresarial y corporativa. En efecto, el DirecDesglose de grupos torio acompaña muy de cerca la implementación y de interés vivencia de los valores éticos, y la promoción de las Empleados, buenas prácticas en gestión. Proveedores, ONG y El Banco cuenta con un sistema normativo que se Comunidad, Medio encuentra en constante desarrollo para precauteambiente. lar la sostenibilidad de las operaciones. Posee además, procedimientos formalizados y aprobados por la máxima autoridad del sistema bancario nacional, País de origen los cuales son difundidos y sostenidos por medio de Paraguay. capacitaciones de implementación in situ y apoyados con la escuela e-learnig. Dirección 25 de mayo esquina ParaguaríAsunción. La presente memoria social se difunde internamente a través del correo electrónico a los colaboradores, y es profundizadas con charlas explicativas. También Teléfonos se encuentra disponible en la página web de la enti(595) 21 4159000 – línea dad, donde constan todos los informes anteriores. gratuita: 0800. 114455 Responsable del informe Gerente de Responsabilidad Social – Lic. Ivonete da Silva 3 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Reseña Histórica G rupo Internacional de Finanzas Actualmente, con más de 130 mil clientes, y Sociedad Anónima de Capital Abierto con la denominación de Interfisa Banco está (Interfisa Banco SAECA) es una enfocada a la concesión de los créditos a empresa privada del sistema financiero microempresas, consumo, pymes y prestamos paraguayo, fundada el 24 de julio de 1978, corporativos. con aprobación de su Estatuto Social y reconocimiento de su personería jurídica por En el año 2014 fue seleccionada por el Decreto del Poder Ejecutivo Nº 2256, de fecha Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN), 22 de noviembre de 1978, y autorizada por el miembro del Banco Interamericano de Banco Central del Paraguay por Res. N° 1, Acta Desarrollo (BID) y el Microfinance Information N° 117 del 25 de junio de 1979. Exchange, Inc. (MIX) el ranking anual de las principales instituciones microBancos (IMF) En 1995, por medio del apoyo del Banco de América Latina e como Entidad financiera Interamericano de Desarrollo (BID), y con la se posiciono entre las 10 mejores entidades denominación de INTERFISA FINANCIERA, de microfinanzas de America Latina y entre las ha incorporado tecnología crediticia para 4 mejores de Paraguay. La orientación hacia atender las necesidades de los microlas micro, pequeñas y medianas empresas emprendimientos urbanos. Con esta visión conllevó a la apertura de sucursales y centro estratégica, en el 2005 ha implementado de atención en prácticamente todos los un programa de microfinanzas enfocado al departamentos de Paraguay. sector rural. Posteriormente, en 2012, con el apoyo del BID y del Banco Mundial de la Interfisa en la actualidad cuenta con Mujer, la entidad ha adoptado una tecnología 49 sucursales con un plantel de 821 de microfinanzas para la inclusión Banco de colaboradores al cierre del año 2015. género en el sector rural del país. 4 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Organigrama DIRECTORIO Unidad de Comité de Cumplimento Cumplimento Comité de Auditoría Auditoría Interna Comité de TIC, Unidad de Control y CAPA Y Riesgos Gestión de Riesgo Integral Asesoría Asesoría Jurídica Informática Vicepresidente Ejecutivo Comité Secretaría Estratégico Directorio Director Ejecutivo Secretaría Comité de Crédito General Gerente General Gestión de Personas Seguridad y RSE Integral Innovación y OyM Desarrollo Gerencia de Área de Gerencia de Área Gerencia Comercial Créditos y Cobranzas de Operaciones Evaluación Departamento Regionales de Créditos Financiero Productos y Departamento Cobranzas Marketing Administrativo Mesa Recuperación y Departamento de Dinero Normalización de Sistemas Medios Servicios Departamento de Pago Legales de Procesos 5 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Relaciones Institucionales • Fondo Multilateral de Inversiones • Procard S.A. FOMIN • Red de Microfinanzas del Paraguay • Corporation Comunidad Andina de • Agencia Financiera de Desarrollo AFD Fomento CAF • Citibank • Women’s World Banking WWB socio • Red Pacto Global fundador • MixMarket • Federación Latinoamericana de Bancos • Responsability Sicav FELABAN • Oikocredit • ASOBAN Asociación de Bancos del • Centro de Información y Recurso para el Paraguay Desarrollo CIRD • Visa Internacional • Centro de Importadores del Paraguay CIP • Western Union • Viceministerio de Mipymes • Pronet S.A. • Asociación Paraguaya de Empresarias y • Bancard S.A. Ejecutivas Profesionales APEP 6 Sucursales ASUNCIÓN CAAZAPÁ ITAPÚA Casa Matríz San Juan Nepomuceno Encarnación Plaza Uruguaya Coronel Bogado Villa Morra CANINDEYÚ María Auxiliadora Pinozá Curuguaty Natalio General Díaz Nueva Esperanza Obligado Mcal. López Salto del Guairá San Pedro del Paraná Acceso Sur Pettirossi CENTRAL ÑEEMBUCÚ 5ª Avenida Fernando de la Mora Pilar Sajonia Lambaré Ñemby PDTE. HAYES ALTO PARANÁ San Lorenzo Villa Hayes Ciudad del Este Centro Luque Ciudad del Este Km 7 Mariano Roque Alonso PARAGUARÍ Santa Rita Itauguá Carapeguá Limpio Caacupé AMAMBAY Cac Limpio Paraguarí Pedro Juan Caballero Quiindy CONCEPCIÓN CAAGUAZÚ Concepción MISIONES Coronel Oviedo San Ignacio Caaguazú Centro GUAIRÁ Caaguazú Mercado Villarrica SAN PEDRO Dr. J. E. Estigarribia (CamSan Estanislao po 9) Santa Rosa del Aguaray Vaquería 49 SUCURSALES 821 COLABORADORES 130.000 CLIENTES Misión Ofrecer una amplia gama de productos destinados a satisfacer las necesidades financieras y de servicios de clientes, personas, microempresas y pymes que se encuentran trabajando en todo el país. Visión Ser el Banco Preferido por brindar Soluciones con Excelencia. Valores En Interfisa valoramos la integridad de las personas comprometidas con la Institución manteniendo el liderazgo mediante el trabajo en equipo con calidad y alegría, fomentando la transparencia y excelencia de nuestros servicios. Informe de progreso | INTERFISA BANCO Los valores que pre a nuestros colabor Honestidad: La honestidad es el de la entidad deben disponer su valor que determina la elección de los capacitad para conseguir los objetivos miembros de la organización en actuar institucionales se define como la con base a la verdad y justicia. La capacidad de disponer de alguien o entidad reconoce que es una condición de algo para conseguir un objetivo fundamental en las relaciones determinado con el mínimo de institucionales y en los negocios. recursos posibles. La posición que ocupen dentro de la Respeto: El respeto es una de las entidad los colaboradores depende bases sobre la cual se sustenta la ética. de la calidad de su rendimiento La entidad es especialmente categórica y, consecuentemente, de las en cuanto al respeto a la dignidad de evaluaciones pertinentes. la personas y lo considera un deber que todos han de tener presente en Integridad: Los miembros de la sus relaciones con los clientes. Los organización deben desenvolverse miembros de la organización deben con rectitud, honradez ser personas en poner en práctica el principio del quien se pueda confiar, sus acciones trato justo, evitando discriminaciones y sus palabras deben ser dignas de de cualquier índole. El maltrato credibilidad. de cualquier clase es éticamente inaceptable. Confidencialidad: Los miembros de la entidad son responsables de la Dignidad: La dignidad está información no pública de sus clientes relacionada con la excelencia de los y sus operaciones. miembros de la entidad en la manera de comportarse, una persona que se comporta con dignidad es alguien con sentido ético, integridad rectitud y honradez. Eficiencia: Los colaboradores 10 INTERFISA BANCO | Informe de progreso gonamos adores son Transparencia: Es un deber de Lealtad: La lealtad significa, que la entidad hacer de conocimiento los colaboradores compartan los público la información derivada de objetivos personales propios con los su actuación, en ejercicio de sus que persigue Interfisa Banco y hacen lo atribuciones. Tiene por objeto generar posible para que estos se consigan. Los un ambiente de confianza, seguridad miembros de la organización deben y franqueza entre la entidad y sus colaborar lealmente con quienes se contrapartes. La entidad debe proveer relacionan en su entorno. La conducta al cliente información oportuna, clara, del empleado no debe inspirarse en y de fácil compresión de sus productos una mal entendida competencia que y servicios, sus precios, y la forma de lo lleve a tratar de impedir que sus canalizar sus reclamos. compañeros sobresalgan, acumulen méritos o se capaciten. La lealtad no debe impedir o limitar que se informe a los superiores, confidencialmente, sobre las noticias o sospechas que se tuviera sobre cualquier hecho u omisión irregular que perjudique el patrimonio o el buen nombre de la entidad. 11 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Filosofía Corporativa Orientamos nuestra gestión a la satisfacción de las necesidades del mercado como medio para alcanzar las metas de solvencia, rentabilidad y liquidez monitoreando permanentemente el impacto de las políticas en el mercado y en la competencia. Nuestra Política de Calidad Implica brindar nuestros productos y servicios en forma oportuna y eficiente con las características y modalidades requeridas por nuestros clientes y a un costo equitativo en relación con la mejor calidad posible ofrecida a los mismos, la que será sostenible en el transcurso del tiempo. Nuestros Objetivos • Brindar a nuestros clientes productos y servicios de alta calidad. • Desarrollar el clima organizacional que facilite la gestión de la calidad, a través de una capacitación, concientización y promoción continua de los recursos humanos. • Lograr la adecuada rentabilidad para los accionistas. • Contribuir al desarrollo económico y social de la comunidad. 12 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Áreas de Negocios Interfisa Banco conduce sus actividades a través de las siguientes áreas principales de negocios: Préstamos Tarjetas de Crédito Préstamos Proyecto Hogar para Pequeñas y Medianas Empresas Préstamos a Pago de Servicios Créditos a Interfisa Giros Personas Microempresarios Cambios Descuentos de Ahorro e Remesas de Dinero Cheques Inversiones Seguros Home Banking Interfisa Club Banca Personal Banca Corporativa Esta Banca provee productos y servicios fiAtiende a las grandes empresas, gestionannancieros para individuos y asociaciones, do negocios importantes para el desarrollo utilizando la red de sucursales distribuidas de las empresas y del país. en todo el país, así como la red de cajeros automáticos, asesores comerciales y la banBanca Microempresas ca on line. En los servicios de esta banca, Brinda asesoramiento y asistencia a un están las tarjetas de crédito, los préstamos segmento especifico, con un trato perpara la vivienda, préstamos para compra de sonalizado, lo que genera un valor agrevehículos, entre otros productos y servicios gado al servicio ofrecido, mejorando su financieros. nivel y calidad de vida, además de crear lazos de cooperación y mutuo beneficio. La Banca de Microempresa es la mayor componente de la cartera de la entidad. 13 Informe de progreso | INTERFISA BANCO CARTA DE APOYO CONTINUO AL PACTO GLOBAL Señores PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS Presente Ref.: Declaración de Apoyo Continuo P onemos a consideración nuestra comunicación de progreso dejando explícito el compromiso y el apoyo a los Diez Principios del Pacto Global de las Naciones Unidas donde refleja las acciones realizadas. El año 2015 marcó un hito en nuestra historia institucional, pues en el mes de enero el Banco Central del Paraguay aprobó la transformación social de nuestra entidad y desde el 02 de febrero del 2015 iniciamos las operaciones bajo la modalidad de INTERFISA BANCO, para ampliar nuestra gama de productos y servicios a nuestros 130 mil clientes. En el año 2015, tras la implementación del exitoso proyecto NDE VALÉ de inclusión financiera de género en el segmento de las microempresas, hemos iniciado un programa muy innovador de equidad de género, con el apoyo del Banco Interamericano de Desarrollo, para el sector de las pequeñas y medianas empresas, con el propósito de que las empresarias líderes de negocios de empresas de pequeño y mediano porte puedan aumentar su nivel de productividad y competitividad con la provisión de nuevas herramientas y técnicas. En el marco este proyecto, estamos realizando capacitaciones especializadas a Mujeres líderes de pequeñas y medianas empresas, ofreciendo herramientas de aprendizaje y conocimiento que abarcan la gestión comercial, financiera, de mercado, así como módulos de estrategia y liderazgo. Dicho programa de capacitación lo estamos emprendiendo por medio de una alianza con la Fundación CIRDCentro de Información y Recurso para el Desarrollo. Con relación a las acciones con nuestros colaboradores, hemos trabajado en pilares claves de la entidad, realizando capacitaciones, outdoors y encuentros con el objetivo de inculcar valores de honestidad, vocación de servicio, excelencia y calidad. En Interfisa Banco ponemos énfasis en el programa de bienestar personal, ofreciendo a los funcionarios asesoramiento semanal de un especialista médico quien realiza consultas in situ para la comodidad y bien estar de todos. Ponemos a consideración esta comunicación de progreso mientras ratificamos nuestro compromiso de seguir apoyando los 10 Principios del Pacto Global. Dr. Darío Arce Gutiérrez Vicepresidente 14 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Misión y Visión de RSE Para Interfisa Banco el fin último de la Responsabilidad Social es promover actividades empresariales y acciones sociales que fomenten el bien común y eleven la calidad de vida de sus colaboradores, de la comunidad y el cuidado del Medio Ambiente. Nuestra Visión de Responsabilidad Social es contar con programas que permitan proyectarnos a largo plazo, apuntando a la sostenibilidad de la empresa y la sustentabilidad en la de educación infantil y la preservación del Medio Ambiente. Como empresa hemos asumido el compromiso de coincidir con los 10 principios del PACTO GLOBAL que describimos abajo: Derechos Humanos 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel internacional; 2. Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humanos. Normas Laborales 3. Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de los derechos a la negociación colectiva; 4. La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio; 5. La abolición del trabajo infantil; 6. La eliminación de la discriminación respecto del empleo y la ocupación. Medio Ambiente 7. Las empresas deben apoyar la aplicación de un criterio de precaución respecto de los problemas ambientales; 8. Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental; y 9. Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el medio ambiente. Anticorrupción 10. Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. 15 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Los Estados Miembros de las Naciones Unidas se reunieron en la Cumbre de Desarrollo Sostenible 2015 para acordar la adopción de los Objetivos de Desarrollo Sustentable (ODS), un gran acuerdo sobre metas globales que apuntan a acabar con la pobreza extrema, combatir la desigualdad y la injusticia y proteger nuestro planeta. Los ODS cuentan con 17 objetivos con los cuales se hace un llamado a la sociedad civil, gobiernos y al sector empresarial para apoyar las metas que se desean alcanzar en los próximos 15 años. Estos objetivos reemplazan los ODM – Objetivos del Milenio. Sabemos que estos objetivos ayudaran a impulsar las acciones y buenas prácticas a partir de los PRINCIPIOS DEL PACTO GLOBAL al cual estamos adheridos. 16 COMPROMISO: Interfisa Banco apoya la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas y está comprometida con la protección y el desarrollo de las personas, sean estas accionistas, directivos, colaboradores, clientes o habitantes de la comunidad en las cuales desarrolla sus actividades. Derechos En Interfisa Banco nos comprometemos constantemente Humanos a desarrollar programas y actividades que permitan el fortalecimiento personal de su público de interés, dando la verdadera importancia, valor y respeto a cada uno de ellos. Principios relacionados 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados a nivel internacional; 2 Evitar verse involucrados en abusos de los derechos humanos. Actividades y resultados con los colaboradores INTERFISA BANCO | Informe de progreso Corrida Dequeni El segundo año que nuestros colaboradores bandera de la educción para todos los niños. participan de la “Corrida de la Solidaridad” organizada por la Fundación Dequení, para La participación de los colaboradores en la atletas de diferentes edades. El objetivo prinCorrida Solidaria siempre genera un clima de cipal es contar con una mejor educación en alegría, compromiso, compañerismo, amor el país, mejorando no sólo en cobertura, sino a la entidad, pero lo más importante que la principalmente en calidad. La corrida tamcorrida tiene un objetivo noble. El diferenbién sirve como una jornada de actividad de cial no era solo participar de una actividad grupo, disfrutando de una actividad saludadeportiva, correr una corrida sino ayudar a ble para promover de una forma innovadora la Educación de miles de niños de nuestro una mejor educación para los niños. país. La corrida Dequeni, fue un verdadero encuentro entre compañeros de trabajo para La corrida también sirve como una jornada juntos emprender esta gran corrida solidaria para toda la familia, disfrutando de esta macon una actitud positiva. nera de una actividad saludable, de compartir y trabajar en equipo para así juntos apoyar Fue un evento de gran importancia para muuna mejor educación para los niños. chos de los colaboradores que pudieron vivir un momento diferente fuera de sus oficinas Interfisa, así como varias otras empresas del y de su ambiente laboral, donde la compepaís, ha participado un año más de la Corritencia sana y el esfuerzo de cada uno hizo la da para levantar junto con otras empresas la diferencia. 19 Informe de progreso | INTERFISA BANCO METELE PATA Tercera Edición La campaña METELE PATA, que se inició en el esta forma un clima de motivación buscanaño 2013 y siguió vigente debido a que ayuda do siempre la felicidad de los colaboradores a mantener un clima de motivación en todo redituando en la eficiencia, la calidad en las el equipo comercial. En el 2015 salimos ya gestiones y la destacada atención a los cliencon la Tercera Edición con los objetivos espetes. cíficos para las sucursales. En este sentido la empresa ha entregado preMetele Patafue creada para motivar a los mios en los 3 meses que tuvo vigente la procolaboradores que están en constante conmoción, logrando en todos los participantes tacto con los clientes para ofrecer un servicio el sentido de pertenencia, el amor a la emfinanciero con alta calidad en la atención al presa, la consolidación de los grupos humacliente. nos y lo principal, una competencia sana, en la que el triunfo fue para todos, fortaleciendo Esta nueva competencia comercial resultó la cultura institucional y los principios y valoser un aliciente una motivación adicional res básicos que sustentan a la empresa, gepara muchos colaboradores, generando de nerando el orgullo de los colaboradores. 20 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Oportunidadades de crecimiento interno Interfisa Banco se caracteriza por ofrecer a sus colaboradores la oportunidad interna de crecimiento profesional. Desde febrero 2015 con la conversión a Banco, la empresa ha ampliado sus esfuerzos para fortalecer el crecimiento y profesionalismo del equipo humano. A lo largo del año, muchos colaboradores que por su actitud, trabajo en equipo, vivencia de los valores institucionales, pudieron ser promovidos a cargos superiores, aumentando de esta manera la búsqueda de talentos internos. Lic. Luz Cáceres Encargada Operativa Suc. Lambaré “Soy Licenciada en Administración de Empresas, pero ingresé a Interfisa como Pasante Universitaria en el Año 2010, cuando aún era estudiante de los primeros años de la carrera. Luego tuve la oportunidad de ser nombrada como Atención al Cliente. El puesto sirvió de experiencia para en tener un contacto directo con los clientes y brindarles la mejor atención. Si bien los desafíos aparecían a lo largo de mi carrera profesional en donde pude ocupar el cargo de Soporte Comercial de Microfinanzas. Llegado el tiempo en culminar esta etapa, tuve oportunidad de ocupar el cargo Auxiliar Soporte Operativo. Actualmente, estoy al frente de un nuevo desafío, fui nombrada Encargada Operativa. Este crecimiento personal y profesional se debe gracias a la confianza que Interfisa deposita en las personas. Me siento orgullosa de pertenecer a esta Empresa. Interfisa Banco, Mi hogar, Mi Familia... ” 21 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Mauricio Candia Fátima Ramírez Encargado Call Center Encargada Operativa Suc. M. Roque Alonso “Soy un colaborador agradecido con Inter“Ingresé a Interfisa en el año 2010, desempefisa. Desde que ingresé como gestor de coñándome como atención al cliente durante 2 branzas me comprometí con la entidad a años, y gracias a mi buen trabajo, a la orientrabajar con honradez, honestidad y con el tación y el respaldo de mis superiores fui crefiel compromiso de dar lo mejor. Es así que ciendo pasando a ser auxiliar operativa de desde mi ingreso fui creciendo gracias a mis sucursal a encargada operativa de sucursal”. superiores que supieron ver en mí el compromiso y desempeño para con la entidad. Me siento orgullosa de formar parte de esta gran familia y del excelente equipo de trabajo Me desempeñé como gestor de cobranzas, con quienes aprendo cada día. analista de créditos, encargado operativo, supervisor de cobranzas y actualmente Agradezco a Interfisa Banco por la confianza como Encargado de Call Center, un desafío puesta en mí desde el inicio, debido a que que asumo diariamente hace más de un año éste es mi primer empleo, y a las oportunicon mucha responsabilidad. Agradecido por dades de crecimiento que me han permitido la oportunidad de crecimiento, capacitación forjar mi propio destino y hacer de esta mi constante, y con el fiel compromiso de dar carrera profesional; con una cultura orientalo mejor de mí para tan importante área. da al trabajo en equipo y un enfoque permanente en el cliente. No debemos olvidar que Aprendí y sigo aprendiendo de mis compacon esmero y dedicación no hay límites para ñeros y superiores. Siempre soñé trabajar en el crecimiento profesional. una gran empresa, me fijé esa meta y tuve la gran oportunidad de trabajar y crecer dentro Año tras año nos seguimos proponiendo el de la gran Familia que es Interfisa Banco”. desafío de ser los mejores. El cliente es nuestra máxima prioridad y el motivo por el que estamos aquí, fortalecer esas relaciones es nuestro futuro”. 22 INTERFISA BANCO | Informe de progreso La diversidad de género Hombres Mujeres 23% 37% 52% 48% 77% 63% Colaboradores Cuadros gerenciales Mandos medios Nuestra empresa se caracteriza por contar con un plantel de colaboradores con edad inferior a 30 años, lo que representa 63%, de los cuales el 53% son mujeres y el 48% son varones. Colaboradores por áreas El 70% de nuestros colaboradores se encuentra en el área comercial y el 30% en el área administrativa. Las áreas comer30% 70% ciales comprenden las ventas, atención al cliente, cajeros, geAdmin. Comercial rentes regionales y de sucursales, ejecutivos de negocios que son los encargados de ofrecer el portafolio de productos de la empresa. Nuevos colaboradores Durante el año 2015 hemos entrevistado a 302 personas para la incorporación en las diferentes regiones del país y para los diferentes cargos y de acuerdo a los perfiles deseados. De los cuales han ingresado como colaboradores activos del Banco el 43%. Estos ingresos se dieron por la apertura de nuevas sucursales y el fortalecimiento del área comercial y administrativa en vista al a la conversión de Financiera a Banco en el mes de febrero del 2015. 23 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Programas de Pasantías para los Colegios Este año hemos iniciado las pasantías de colegio en el mes de diciembre. Ellos llegan con muchas expectativas y con el tiempo y el compartir se vuelven parte importante del área al cual fueron destinados, y la empresa se vuelve un poco más joven y con más ruido por los pasillos y departamentos. Los jóvenes llegan con el miedo de estar en una gran empresa pero luego empiezan a ser parte y realizar tareas que nunca había realizado. Algunos vienen solamente para cumplir con sus horas de pasantía, otros por exigencias de su colegio y otros vienen abiertos a aprender algo nuevo y ponen el mayor empeño en todas las tareas que les solicitamos. Con el tiempo, algunos de estos pasantes serán los futuros colaboradores de nuestra empresa y para esto que sus experiencias sean enriquecedoras, cada uno cuenta con tutores para enseñarles las actividades propias del área y orientarles en los valores corporativos, el amor al trabajo, y las reglas fundamentales de convivencia y disciplina de una empresa. Además, de hecho, hoy en día contamos en el plantel de colaboradores con personas que realizaron sus pasantías escolares, universitarias y de primer empleo, y hoy están en cargos de confianza dentro de la empresa. Tuvieron la oportunidad de participar de estas pasantías 52 estudiantes de colegio. 24 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Programa del Primer Empleo Desde hace años nuestra empresa ha decidido Mayra Mereles ofrecer a los jóvenes una oportunidad de trabaAgente de Atención Telefónica. jo y ha creado el programa del primer empleo, con el objetivo de ofrecer a aquellos jóvenes “Me siento muy agradecida por formar parte de que nunca han trabajado una oportunidad launa empresa tan prestigiosa y muy contenta boral. por la confianza que depositaron en mi. Hoy en día muchos de ellos realizan tareas imEn estos meses estoy aprendiendo mucho reportantes en la empresa y están teniendo su lacionado con los clientes, con la buena atenprimera experiencia como colaboradores y esción, con los valores, con la ayuda de mis comtamos seguros que para cada uno de ellos esta pañeros que me apoyan a seguir creciendo en es una experiencia de vida y ponen su mayor este ámbito laboral. empeño para continuar formando parte de la empresa. Siento la capacidad de poder retribuir mis mayores conocimientos a la primera empresa que me abrió las puertas y así seguir perteneciendo a esta hermosa familia que es Interfisa”. 25 Informe de progreso | INTERFISA BANCO La Comunicación con los Colaboradores La comunicación es una herramienta fundaA través de esta herramienta les brindamos mental en una empresa con un número tan informaciones internas de la empresa, dagrande de colaboradores. En Interfisa buscamos a conocer promociones y los nuevos mos siempre la forma de mantener una coproductos que la entidad va lanzando. municación clara con los colaboradores. También disponemos de comunicaciones a Por ello desarrollamos un sistema de correo través de la intranet del banco donde este electrónico que llega a todos nuestros colaaño hemos puesto énfasis en contar con boradores. actualización constante sobre los sistemas operativos de la empresa. 26 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Capacitaciones Total hs Total hs Cantidad de Total Hs en Gastos en Año Capacitación capacitación Colaboradores Capacitación Capacitaciones externa interna 2009 383 400 600 1.000 185.000.000 2010 487 600 800 1.400 220.000.000 2011 549 700 800 1.500 248.500.000 2012 684 812 1.280 2.092 362.528.000 2013 777 417 177 594 352.665.421 2014 908 4.396 11.820 16.216* 522.225.093 2015 1500 8.352 23.562 31.914 853.492.421 * Hubo variación en la cantidad de horas de capacitación con relación a años anteriores debido a que utilizamos un nuevo método de medición de horas donde se suman las horas por persona capacitada. El año 2015, por ser el año de nuestra converla importancia de contar con estándares elesión a Banco, la mayoría de las capacitaciovados de conocimientos. nes se realizaron in situ, sobre temas relacionados con el negocio bancario. Las principales actividades internas de capacitaciones a las cuales el 100% de los colaboAdemas, fue el año del lanzamiento del proradores participaron fueron: grama de Calidad y Excelencia para todos los colaboradores. 1. Lanzamiento de un programa de Calidad y Excelencia. Como empresa, deseamos que los colabora2. La Universidad de Negocios para los coladores estén siempre en la vanguardia y a las boradores. exigencias del mercado bancario. En cada 3. Lavado de Dinero para todas las áreas y encuentro o capacitación se trata de inculcar departamentos de la empresa. Durante el año 2015 nos hemos enfocados en realizar. Capacitaciones Regionales multidiciplinarias. para abarcar la mayor cantidad de temas posibles en los dos días de reuniones. La empresa ha invertido más de 30 mil horas de capacitación para la formación de sus colaboradores 27 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Escuela E-Learning Esta herramienta fue creada para que todos • MICROFINANZAS los colaboradores puedan actualizarse en te• CÓDIGO DE BUEN GOBIERNO CORPORATIVO mas importantes sin tener que desplazarse • FONDO DE GARANTÍA de sus sucursales o departamentos. • GESTIÓN DE RIESGO INTEGRAL • CUENTAS CORRIENTES Nuestra Escuela E-learning tuvo un papel im• PLD. portante durante el año 2015. Se habilitaron cursos de temas relevantes para el negocio, Es un sistema que estamos implementando tanto para el área comercial como como adpara un mejor aprovechamiento de todos los ministrativa. cursos existentes. Esta escuela cuenta con evaluaciones personales que están siendo Los temas desarrollados durante este año agregadas a las evaluaciones de desempeño fueron y al legajo del personal. 28 Programa de Calidad y Excelencia Este programa tiene como reto principal incorporar estándares más elevados en temas de Calidad y Excelencia, tanto en los procesos internos como en el vínculo con nuestros clientes. El programa de Calidad y Excelencia fue replicado al 100% de los colaboradores y tuvo como objetivo establecer estilos de liderazgo y el camino al cual la empresa quiere recorrer con cada uno de los colaboradores. Este programa tuvo dos partes principales. En la primera se expuso una encuesta interna de Excelencia para identificar las acciones de mejora. La segunda parte fue vivenciar lo aprendido a través de dinámicas y técnicas con un coach internacional. Fue una experiencia de crecimiento única, ya que se trabajaron en técnicas de respiración, de tai chi y la búsqueda por la mejora personal, por romper con los paradigmas y buscar una nueva forma de hacer las actividades. 29 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Capacitaciones Regionales Con el objetivo de crear grupo multidiscipli• PLD nares de capacitación fueron realizadas du• Mipymes rante el año 2015 Capacitaciones Regionales. • Análisis • Banca Personal Participaron más de 120 colaboradores en • Calidad de Datos grupos de 60 personas de las diversas • Valores regiones del país. Fueron desarrollados te• Atención al Cliente mas relacionados con el negocio, pero tam• Cuenta Corriente bién aspectos de crecimiento personal y pro• Riesgo Operacional fesional: • Tarjetas de crédito Además, se trabajaron en varias dinámicas de • Servicios y Canales valores, creatividad, pertenencia y principal• Seguro mente la honestidad y la vocación de servicio. 30 INTERFISA BANCO | Informe de progreso “INTERFISATE Liderando el Cambio” Interfisate fue un programa que marcó a to2015; el de la conversión a banco. dos los colaboradores, ya que buscaba el En el programa Interfisate continuamos con cambio en algunos paradigmas internos y la búsqueda de la excelencia en los cargos preparar a todos para los nuevos desafíos. gerenciales, por tal motivo los talleres tuvieFueron varios meses de capacitaciones, talleron como objetivo principal compartir experes y trabajos grupales, que ayudaron a meriencias, desafíos y nuevas propuestas, a fin jorar y consolidar aún más el equipo humano de alcanzar el éxito a nivel personal e instique tuvo que enfrentar el gran reto en el año tucional. Capacitaciones externas Microfinanzas Con el objetivo de mantener a los ejecutiEl lema de la Cumbre fue: “Incluyamos vos de la Entidad siempre en la vanguardia Con Cuidado de no Excluir” con un dialogo sobre temas inherentes al negocio, colaboabierto y participativo donde expositoradores de la Entidad participaron de la V res nacionales e internacionales pudieron Cumbre de Microfinanzas organizada por compartir las buenas prácticas sobre el la RED DE MICROFINANZAS. tema de la inclusión financiera y la lucha contra la pobreza. 31 Informe de progreso | INTERFISA BANCO MK TRENDSAsunciónParaguay Seminario relacionado con las nuevas tendencias del marketing y de la comunicación. Es un espacio donde se encuentran los expertos del área para exponer ideas y visiones, la experiencia de grandes referentes del ámbito local e internacional y lleva a conocer e identificar las tendencias del marketing para proyectarlas al mercado nacional y regional. Capacitaciones Internacionales Feria de Soluciones Innovadoras Se trata de un importante evento que contó con conferencias magistrales, seminarios sobre tecnologías de punta, donde participan mayormente ejecutivos del área de TIC. Esta feria fue realizada en México. 32 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Foromic FOROMIC es uno de los eventos más imporAlgunos de los temas tratados fueron: El rol tante en temas microfinancieros y empresade las pymes, políticas y programas de aporiales de la región. Es organizado por FOMIN, yo a las micro y pequeñas empresas, el fumiembro del Grupo BID. turo de la inclusión financiera, estrategias innovadoras y tecnologías digitales que geEl Foro Inter-Americano de la Microempresa neran la inclusión financiera, captando nue(Foromic) es un espacio donde las empresas vos clientes a través de productos verdes, e instituciones financieras, en particular aqueahorro previsional una nueva oportunidad llas que trabajan con microfinanzas, micro, pepara la inclusión financiera, entre otros tequeñas y medianas empresas, pueden presenmas relacionados con las microfinanzas. tar como sus innovaciones apoyan la inclusión financiera. El tema de este año fue EL FUTURO DE LA INCLUSION FINANCIERA. 33 Informe de progreso | INTERFISA BANCO FELABAN Directivos de Interfisa marcaron presencia encuentro del sector privado en nuestro en la Asamblea Anual de la Federación Latihemisferio. Todos los bancos en América noamericana de Bancos (FELABAN), es una Latina haciendo negocios internacionales institución organización sin fines de lucro asisten a la Conferencia FELABAN con el fin que agrupa, a través de sus respectivas asode reunirse con banqueros de los EE.UU., ciaciones en 19 países del continente, a más Canadá, Europa y otros países que hacen de 623 bancos y entidades financieras de negocios en América Latina. América Latina. Para los banqueros, la Asamblea Anual de Organizado por la FIBA ​​Asociación de FELABAN proporciona un foro en el que el Banqueros Internacionales de Florida sector financiero puede sostener importan(FIBA), Inc., es la reunión internacional tes reuniones de negocios con sus pares de más grande y prestigiosa de los altos diotros países. Con cerca de 1.800 gestores de rectivos de los bancos e instituciones fialto nivel y tomadores de decisiones de 51 nancieras de toda la región. La Asamblea países en la asistencia, no hay otro lugar que Anual atrae a cerca de 1.800 participantes ofrece esta oportunidad para maximizar el de 54 países diferentes. Celebrada cada número de reuniones de negocios en un cordos años en Miami desde 1997, es el mayor to espacio de tiempo. Programa Boulder MFT Ejecutivos de la entidad participaron en Quito – Ecuador, del programa diseñado para profesionales de las microfinanzas e instituciones dedicadas a ofrecer servicios financieros (micro ahorro, microcrédito y micro seguros, remesas). El programa trata de identificar temas emergentes de una industria dinámica, entender los desafíos que enfrenta temas sobre los actuales paradigmas en la la región y potenciar el pensamiento crítico industria de las microfinanzas y se fortalecen necesario para la toma de decisiones estralos conocimientos en áreas de gestión finantégicas. Durante dos semanas de completa ciera, implementación de nuevos productos inmersión técnica, los participantes discuten y evaluación del riesgo. 34 INTERFISA BANCO | Informe de progreso V Congreso de Educación Banco Clef Py Organizado por la Asociación de Bancos del Paraguay y la Federación Latinoamericana de Bancos. El congreso tuvo como objetivo compartir y conocer herramientas que ayudan a comprender cuánto, cuándo, cómo y dónde gastar o invertir; cómo usar eficientemente los distintos tipos de instrumentos de créditos y de pagos que hoy se ofertan en el mercado, para lograr un estilo de vida estable y de crecimiento sostenido. COMUNIDAD Unicef “Una noche, miles de sueños 2015” En Paraguay cada día mueren cuatro bebés menores de 28 días, y cada tres días fallece una madre por causas relacionadas con el embarazo o el parto, frecuentemente por razones evitables. Interfisa Banco estuvo presente para adherirse a la movilización nacional “Cero muertes evitables” y ayudar de esta manera en la construcción del nuevo Albergue Maternal. Los fondos recaudados se destinarán a la construcción del primer albergue maternal en la ciudad de Curuguaty, cerca de un hospital de referencia, donde las mamás podrán aguardar hasta el momento del parto, y luego acompañar a su bebé si nace prematuro o familias rurales incide en la llegada a tiempo requiere algún seguimiento médico. al servicio de salud, a más de los gastos en transporte y todo lo que conlleva una moviliMuchas veces la distancia geográfica de las zación en estas circunstancias. 35 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Campaña de la leche La CAMPAÑA DE LA LECHE fue creada por la Fundación Dequení para las escuelas de escasos recursos. Las empresas pueden ser participes de esta campaña donando leche para que los niños puedan contar con este nutriente durante el año escolar. La leche tiene un alto contenido en nutrientes, proteínas, grasa, lactosa y sales minerales, necesaria en los programas de ayuda alimentaria dirigidos a poblaciones de riesgo. Este insumo resulta particularmente importante para Dequení, pues el consumo diario de leche durante los primeros años de vida, cambian las oportunidades de desarrollo y educación de los niños. Este año hemos entregado 500 litros de leche en la ciudad de YPANE en el proyecto comunitario “Sagrado Corazón” que es maternal para niños de escasos recursos. Dequeni necesita anualmente 150.000 litros “Edúquen a los niños y no de leche para sus servicios de complemenserá necesario castigar a los to nutricional o vaso de leche, para más de 4.500 niños y niñas en edad escolar. hombre.”(Pitágoras) 36 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Juntos por la Educación Durante el año de 2015 hemos realizado en conjunto con la Organización JUNTOS POR LA EDUCACION la entrega de más de 300 unidades de libros a una escuela en la ciudad de Asunción, en el marco del programa de Responsabilidad Social. La escuela fue elegida por nuestra empresa de acuerdo a un listado proveído por la organización. La Organización Juntos por la Educación tiene como objetivo principal convertir la educación en una Causa Nacional. Ya suman más de 60 empresas que apuestan por la Educación. Como empresa estamos seguros que este es el camino y que acciones como esta forjarán un nuevo estilo de jóvenes en todo el país. En el colegio que asistimos estudian más de 700 niños y jóvenes, que aún estando en la capital del país no cuentan con una biblioteca. Nuestra empresa está convencida que solo trabajando en la formación y educación de los más jóvenes se podrá generar los cambios en las próximas generaciones. 37 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Entrega de útiles escolares – Escuela Panteleón Arce Un año más la empresa ha cumplido con el fortalecimiento de la escuela Pantaleón Arce, entregando útiles escolares al inicio del año. Sabemos de la gran necesidad que existe en nuestro país de contar con una educación de calidad. Por tal motivo, nos abocamos a este proyecto de ayuda a la escuela. Esta es una institución que nació del sueño de los directores del Banco de contar con un proyecto social donde empresa y comunidad puedan trabajar juntos para mejorar la calidad de la educación de niños de escasos recursos. Compartimos el inicio de las clases con enPantaleón Arce, donde estudian niños de estrega de útiles. También participamos en casos recursos y que año a año nos hacemos la fiesta del día del niño. Hemos entregado cargo de entregarles los útiles escolares para computadoras para la creación de su sala de que puedan continuar con sus estudios. computación. A los más pequeños, la empresa le obsequia Todos los años nuestra empresa se hace preuna mochila para el próximo año escolar y a sente en el acto de graduación de la Escuela la mejor alumna o alumno una medalla de 38 INTERFISA BANCO | Informe de progreso oro como reconocimiento de su entrega y dedicación. Son momentos muy importantes para esta escuela que está localizada en un barrio muy humilde de la Ciudad de Yaguarón, con padres muy comprometidos con la educación de sus hijos Parque Infantil: Este año y a pedido de la coprincipalmente el sueño de los niños de la misión de padres y la directora de la escuela, Escuela Pantaleón Arce. el directorio de Interfisa, a través de su programa de Responsabilidad Social, ha aproTodos querían utilizar los juegos, los gritos bado la entrega de un parque infantil para la de felicidad llenaron el patio de la escuela. escuela. Los padres que estaban allí presentes una vez más agradecieron esta gran alegría que Interfisa pudo realizar el sueño de la direccomo empresa podemos proporcionar a sus tora, de los padres, de los profesores, pero hijos. 39 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Becas de Ingles Todos los años varias empresas se unen con la Embajada de los Estados Unidos y el Centro Cultural Paraguayo Americano para hacer entregas de las becas que tienen duración de 02 años. Desde hace 9 años nuestra empresa viene apoyando a jóvenes sobresalientes que desean estudiar el idioma inglés pero en muchos casos no cuentan los recursos necesarios. Son varias las empresas que se unen para este proyecto Estas becas son parte de un aporte de la Embajada de los Estados Unidos y el Centro Cultural Paraguayo Americano, donde buscan involucrar a varias empresas para ser padrinos de los jóvenes y que ellos puedan realizar su curso de ingles sin costo alguno con una duración de 02 años. Las becas essin costo alguno. Esta es una oportunidad tán destinadas a los jóvenes sobresalientes para los futuros profesionales que con ayuda que a pesar de sus limitaciones estudian y de varias empresas privadas tienen la oporven sus esfuerzos premiados, teniendo la tunidad de ampliar sus conocimientos en un oportunidad de estudiar un segundo idioma segundo idioma. 40 INTERFISA BANCO | Informe de progreso voluntariado En Interfisa nos consideramos una gran familia y en muchas sucursales los colaborares están siempre pendientes de ayudar en su comunidad y realizan actividades o campañas para ayudar a personas que por alguna desgracia tuvieron grandes pérdidas materiales. Es así que los compañeros de una sucursal decidieron participaron de un llamado solidario realizado en su comunidad a favor de los damnificados de un temporal entregando vestimentas y han colaborado en efectivo para la compra de alimentos. ¡Ser solidarios es un acto de amor! Lucha Contra el Cáncer En el mes de octubre en todo el mundo se conmemora el mes de la lucha contra el cáncer de mama y nuestras colaboradoras estuvieron participando de eventos asi como concienciando las clientes en cada una de las sucursales sobre la importancia del cuidado y la autoestima de la mujer. Estuvimos además realizando un material para la Fundación SOS VIDA de lucha contra el cáncer para que la institución pueda contar con un video institucional en las constantes charlas y seminarios que realiza en el país. En algunas sucursales se imprimieron volantes de concienciación para entregar las a mujeres clientes en apoyo de la noble causa. 41 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Teletón 2015 Teletón, es considerada la gran causa nacalidad de vida a través de las rehabilitacional que mueve a todo el país. Hace 8 ciones que esta organización emprende años venimos participando del gran llamahace. do solidario que hace la organización y una vez más pudimos realizar el gran maratón La empresa ha entregado la suma de 55 misolidario para ayudar a muchos niños de llones, gracias a la participación de los mas escasos recursos a que tengan una mejor de 800 colaboradores. 42 INTERFISA BANCO | Informe de progreso COMPROMISO: Para Interfisa Banco es fundamental satisfacer las necesidades personales y colectivas de sus colaboradores, es por ello, que respetamos la libertad de asociación y contamos con políticas institucionales que establecen procedimientos en los cuales se aseguran que cada uno de los colaboradores tenga pleno Normas conocimiento de los trabajos que desempeñan, como así también Laborales sus derechos, obligaciones y el alcance de sus responsabilidades, eliminando de todas maneras el trabajo forzoso y obligatorio. En Interfisa estamos Principios relacionados comprometidos con la abolición del trabajo infantil, profundizando 3 Las empresas deben respetar la libertad de asociación y el reconocimiento de los derechos a la esta práctica en nuestra cadena de valor, a través de la concienciación y requisito fundamental para negociación colectiva; el establecimiento del vínculo comercial. Asimismo, estamos 4 La eliminación de todas las formas de trabajo forzoso y obligatorio; comprometidos con la no discriminación y contamos con una Política de Contratación a Personas con Discapacidad, 5 La abolición del trabajo infantil; que accede a que formen parte del plantel de colaboradores de la entidad, desarrollando 6 La eliminación de la discriminación respecto del empleo y la ocupación actividades que les permita tener un mejor nivel de vida. Informe de progreso | INTERFISA BANCO Código de Ética En el año 2014 hemos implementado un canal de denuncia para temas relacionados con incumplimiento de nuestro Código de Ética y en el año 2015 hemos trabajado en la sensibilización y socialización del nuevo código de ética. Este año lo hicimos de una forma lúdica con juegos y dinámicas para que pueda ser una vivencia de los valores que como empresa debemos impregnar en nuestro accionar diario. Beneficios Para Nuestra Gente El objetivo de la empresa es contar con copago del 60%. La empresa ha contratado un laboradores leales, de modo que la empresa seguro de alto nivel contando con prestacioacreciente cada vez más los beneficios tannes de Alta Complejidad y Gastos Médicos gibles en sus colaboradores y que además mayores. les aporte una ayuda económica en el área de salud, alimentación, estudios, uniformes, La alimentación es otro ítem muy valorado entre otros. por todos, y los que están en áreas críticas principalmente de atención al público y otros En el área Salud, la empresa ha brindado departamentos cuentan con la ayuda econóservicio de atención medica a todos los comica por parte de la empresa para el almuerlaboradores. Este beneficio abarca desde la zo. Durante el año, el 73% de los colaboradoayuda en conseguir los mejores profesionares pudieron contar con esta ayuda. El área les, hasta en buscar el horario para la cita con de cajas reciben un beneficio especial, una el médico, seguimiento en todos los casos ayuda para la compra de la leche que deben de ausencias laborales por motivos de enferconsumir para evitar contaminación. medad. Los asesores médicos entran en contacto con el colaborador para conocer más Educación y Formación: Teniendo en a profundidad su problema y de esta forma cuenta la gran población de colaboradores encausar a profesionales especialistas en el jóvenes que posee la empresa (un 60% del tema. cuadro de colaboradores son jóvenes que están cursando una carrera universitaria). Para Es importante aclarar que todos los colaboincentivarlos a continuar sus estudios, la emradores cuentan con un seguro médico pripresa cuenta con beneficios de días libres vado, del cual la empresa se hace cargo del para exámenes finales en la facultad. Para los 44 INTERFISA BANCO | Informe de progreso cursos superiores ofrece beneficio de becas. colaboradores de Interfisa, ya que contamos con beneficios para carreras, cursos y talleres Durante el año 2015, varios ejecutivos fueron que ayudan a que todos se mantengan con beneficiados con el programa de Becas para un nivel excelencia exigidos por los clientes. estudios de MBA y de Post Grado. Estos beneficios alcanzan también a los cónyuges e hijos de los colaboradores, así como La Bonificación FamiliaR: En el año 2015, para todos los clientes de Interfisa, sus cóneste beneficio fue otorgado a 105 colaborayuges e hijos. dores. Además, 45 colaboradoras fueron beneficiadas con el permiso por maternidad. PROGRAMA DE AYUDA INTERNA – SOLIDARIDAD. Este fondo fue creado por el diUniformes: Contar con una imagen corporectorio de la empresa con el objetivo de rativa hace parte de la conducta de los colacontar con fondos para ayudar a los colaboradores, y en este sentido, la empresa asuboradores con algunos subsidios. Para dar me el 50% del costo de los uniformes, para inicio al fondo solidario la empresa realique todos puedan tener una excelente prezó un aporte y mensualmente, y, en forma sencia institucional en los centros de Atenvoluntaria, los colaboradores aportan una ción al Cliente. Este año hemos implementasuma para la ayuda en momentos de interdo el uniforme para los varones. nación sanatorial, reposo, fallecimiento, nacimiento, matrimonio y por graduación Convenios con Universidades: Interfiuniversitaria. sa firmo convenio con la Universidad Americana y la Universidad UPAP para el fortaEste año fueron beneficiados 109 colaboralecimiento de la capacidad institucional del dores con los subsidios que ascendieron a Banco. Los beneficios son tangibles para los una suma de G. 50.000.000. 45 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Charlas de Salud para los Colaboradores Una vez al mes los colaboradores de distintas las charlas estuvieron relacionadas con la Prevenáreas participan de una charla con un profeción cardiovascular y la Prevención contra el cánsional médico como parte de los programas de cer de mama y de próstata. BIEN ESTAR DEL PERSONAL. El objetivo principal de estas charlas es sensibilizar a todos los El profesional médico fue contratado por la emcolaboradores para llevar una vida saludable presa para brindar informaciones, asesoramiento acompañada de buena alimentación y ejercimédico las 24 horas en casos de accidentes, enfercios físicos, ya que el tema cardiovascular hoy medades y consultas, además de acompañar en en día es considerado el que tiene mayor cantitodos los momentos relacionados con la salud del dad de muerte en todo el mundo. El año 2015 personal. Beneficios otorgados a los colaboradores Año 2015 Monto Gs. Cant. De Func. n Bono Refrigerio 1.411.173.334 579 n Bonificación Familiar 147.019.226 105 n Bonificación por Maternidad 225.483.805 43 n Seguro Medico 1.892.671.200 773 n Uniforme 146.174.000 394 Total de beneficios 3.822.521.565 Fechas Especiales para los Colaboradores Las canastas de Navidad son una tradición Muchos niños de escasos recursos pudieron en Paraguay, pero en algunos casos ya no es pasar un día diferente, con risas, con golosinas práctica de las empresas entregar a los colaboy rodeados de mucha alegría y bullicio. radores por el alto costo que implica. En Interfisa y desde hace 36 años la historia se repite Los hijos de los colaboradores cuentan con un en el mes de diciembre, donde cada colaboraobsequio especial para conmemorar con sus dor recibe el obsequio de la canasta. Además, hijos. se realiza la Cena de Fin de Año donde la gran familia puede reunirse para conmemorar lo viBuenas Prácticas por el día del niño: vido durante todo el año. SUCURSAL CORONEL BOGADO: En la sucursal de Coronel Bogado entre los colaboradores LOS NIÑOS: los niños tienen su día especial. En realizaron un aporte voluntario para dar un cocada una de las 48 sucursales los colaboradolorido especial a este día de los Niños. Entregares buscan integrarse a su comunidad ayudanron juguetes a los niños. Además aprovecharon do o participando de algún evento en escuelas, el momento para llamar la emisora de radio locasas cuna, hogares de niños o mismo en evencal y realizar una entrevista comentando sobre tos realizados por las municipalidades uno de los ejes de la RSE del banco que continua siendo la educación de los niños de escaEste año y una vez más destacamos la labor de sos recursos económicos. los colaboradores de muchas sucursales que en forma voluntaria y desinteresada visitaron SUCURSAL VILLARRICA: Un ejemplo a seguir algunas escuelas para reglarles a los niños moes de los colaboradores de la Sucursal de Villamentos especiales. rrica que disputaron un campeonato local y de 64 equipos de fútbol lograron llegar al 4to pues46 INTERFISA BANCO | Informe de progreso to y con el premio más el aporte del banco, han logrado comprar obsequios para niños de 3 escuelas de escasos recursos. El día de la madre y del padre: La empresa se preocupa de que los padres y madres reciban un obsequio como forma de agradecimiento; mostrando así el interés por cultivar un buen clima laboral. Son gestos como este que marcan profundamente a los colaboradores y que crean el sentido de pertenencia y amor a la empresa. 47 Informe de progreso | INTERFISA BANCO CLIENTES Proyecto Pymes para mujeres empresarias Nuestra empresa ha firmado un convenio de das por mujeres y aquellas que están a cargo cooperación con el BID para expandir servide hombre. En términos de acceso a financiacios financieros a mujeres que lideran Pymes, miento, tan sólo el 21,3% de los créditos en desarrollado en el marco del Convenio de Paraguay se encuentran dirigidos a MIPYME Cooperación firmado por Interfisa Banco y el que tienen a una mujer como gerente geneBanco Interamericano de Desarrollo (BID) en ral. su calidad de administrador del Fondo Monetario Multilateral de Inversiones (FOMIN); Con el objetivo de cerrar esta brecha y mejoel cual es ejecutado con la colaboración de la rar el índice de bancarización por género, el Fundación Comunitaria Centro de InformaFondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) e ción y Recursos para el Desarrollo (CIRD). Interfisa Banco firmaron un convenio de cooperación técnica para incrementar el acceso Para ello, el Banco Interamericano de Desaal financiamiento para el segmento de las Pyrrollo aprobó un préstamo por el valor de mes lideradas por mujeres. USD 5 millones de su sector Oportunidades para la Mayoría, que fue creado en el año 2006 El referido proyecto es el primero a ser implepor el BID para promover y financiar modelos mentado en América del Sur, pues implica un de negocios sostenibles y de mercado y que proceso de “upscaling” o bancarización ascombinan esfuerzos de empresas privadas, cendente desde el acceso de financiamiento gobiernos locales y comunidades para depor género a las micro-emprendedoras hacia sarrollar y ofrecer productos y servicios para el otorgamiento de instrumentos financieros personas en la base de la pirámide socioecoa pequeñas y medianas empresarias. nómica en América Latina y el Caribe. Esta cooperación impulsará el desarrollo y En Paraguay existe una brecha importante adaptación de productos financieros y servide acceso de crédito entre empresas lideracios financieros para adecuarse a las necesi48 INTERFISA BANCO | Informe de progreso dades de mujeres empresarias, los cuales sezada en abril del 2012 durante la Cumbre de rán activamente diseminados por Interfisa. las Américas en Cartagena, Colombia, y se encuadra dentro de la Línea de Actividad de El proyecto beneficiará a unas 1.200 Pymes Estímulo al Financiamiento para Pequeñas que sean propiedad de mujeres en Paraguay. Empresas (LAPE). Las mismas recibirán acceso a financiamiento por parte de Interfisa. Como parte principal del proyecto está el Programa de Capacitación denominado Para afianzar este proceso, Interfisa realizó “Mujeres líderes de Pymes”. una alianza con el Centro de Información y Recursos para el Desarrollo (CIRD), para el El Programa de capacitación Mujeres líderes diseño de un Programa de Capacitación Inde Pymes, tiene como objetivo fortalecer la tegral dirigido a mujeres empresarias. Dicho capacidad productiva de las mujeres propiecentro, en coordinación con Interfisa, desatarias y/o líderes de pequeñas y medianas rrollará las capacitaciones en aula, como así empresas, por medio de la capacitación en también desarrollará programas de capacigestión de empresas. tación virtual que estarán disponibles en la página web de Interfisa. La capacitación se centra en la administración de empresas y la planificación esAdicionalmente, Interfisa participará en la tratégica, ofreciendo cursos de: Gerencia y Alianza Global de Bancos para las Mujeres Administración de Pymes, Estrategias de Co(GBA), siendo la misma una plataforma glomercialización para Pymes, Gestión Estratébal para compartir lecciones aprendidas y gica Financiera para Pymes y Productividad mejores prácticas en materia de financiae Innovación para Pymes. miento a mujeres emprendedoras. Interfisa Banco está apuntando más allá de la Este proyecto ha sido diseñado en el marco educación financiera, nos estamos centrande una iniciativa conjunta entre el Departado en cursos de administración de empresas mento de Financiamiento Estructurado y enfocados en las Pymes, para que las mujeCorporativo (SCF) del BID y el FOMIN denores líderes de negocios obtengan un mayor minada Banca para Empresarias (weB), langrado de productividad, con lo cual tendrán 49 Informe de progreso | INTERFISA BANCO mayores oportunidades para acceder a los Liderazgo, a fin de obtener más y mejores reservicios financieros y, de ese modo, ampliar sultados en el desempeño de tu negocio. su nivel de competitividad y lograr una mayor equidad en el acceso a los productos fiAprendiendo a Conquistar Mercados: (ponancieros. ner en negrita) Mejora la Comunicación Organizacional y Mercadotecnia, de manera a El programa de capacitación a las Mujeres Líincrementar los resultados en el ejercicio de deres de Pymes cuenta además con el apoyo estrategias de comercialización, buscando la del Vice ministerio de MIPYMES, el Centro de satisfacción del cliente. Importadores del Paraguay (CIP), la Asociación Paraguaya de Empresarias Ejecutivas y Gestión Estratégica Financiera: El éxito de Profesionales (APEP) y el Club de Ejecutivos las empresas depende fundamentalmente del Paraguay. de la efectividad del manejo financiero en todas las áreas del negocio, como los costos, Durante el año 2015 se realizaron dos Cursos: los ingresos, fuentes de financiamiento, reservas y el registro correcto de los mismos. Todos los cursos están dirigidos únicamente a mujeres líderes de Pymes que buscan increInterfisa Banco en su afán de apoyo continuo mentar sus habilidades de gerenciamiento y al crecimiento de las pequeñas y medianas emliderazgo a fin de obtener mejores resultapresas, estimula a mujeres líderes de negocios dos en el desempeño de sus negocios. a potenciar su capacidad y aplicar mejores estrategias para administrar y dirigir con mayor Aprendiendo a Gerenciar mi Empresa: Poeficacia sus empresas, por medio de las herratencia tus habilidades de Gerenciamiento y mientas de gestión que el programa ofrece. 50 INTERFISA BANCO | Informe de progreso El Valor del Cliente Premios a los Microemprendedores Por cuarto año consecutivo nuestros clienmás de 30 países en el mundo y hasta ahora tes han participado del PREMIO CITI AL MIse han entregado más de U$S 5.5 millones en CROEMPRENDEDOR. premios a cerca de 5.000 microempresarios. Se premiaron a los mejores microempresaTiene por objetivo promover el desarrollo del rios del país en tres categorías: Comercio, emprendedurismo, mediante el reconociProducción y Servicios. Fueron seleccionamiento a los microemprendedores, gestores dos treinta y cinco proyectos que participafundamentales del crecimiento y sostenibiron de un Seminario de Educación Banco. lidad de un sector que se estima en más de 1.200.000 unidades empresariales y que abEl Premio Citi al Microemprendedor es un sorbe aproximadamente el 66% de la fuerza programa global de Citi que se lleva a cabo en laboral del país. Encuentros con los Clientes Este año hemos realizado varios encuentros con nuestros clientes con el objetivo de asesorarles con relación a su proyecto de crecimiento y principalmente para ayudarles a utilizar con eficiencia el préstamo otorgado por nuestra empresa. 51 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Nuevas Sucursales Convenios Hemos firmado un convenio de cooperación con el Departamento de Delitos Económicos de la Policía Nacional. El marco del acuerdo tiene como objetivo principal incrementar la seguridad de la entidad ante eventuales amenazas externas e internas que puedan afectar el patrimonio y la imagen de la entidad, facilitando la prevención y la investigación de posibles hechos punibles por medio del intercambio de información entre las partes. Además, el convenio ha brindado capacitaciones para colaboradores en materia de prevención de fraudes y la colaboración en investigaciones relacionados a estos temas. En el año 2015, la empresa ha expandido más su red de sucursales y hemos inaugurado dos nuevas sucursales; la Sucursal de Vaquería localizada en el departamento de Caaguazú y la Sucursal Ciudad del Este que está localizada en el centro de la ciudad una zona de mucha afluencia de personas, ofreciendo la cercanía a todos los clientes. 52 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Juntos por la Educación Un año más ratificamos el compromiso sarios y de la sociedad civil cuyo fin es elecon la firma del convenio de cooperación var el nivel de enseñanza en Paraguay, para entre INTERFISA BANCO y JUNTOS POR LA apuntalar la educación pública en nuestro EDUCACION. El objetivo de la Organización país. “Juntos por la Educación” es convertir la Educación en una causa nacional. El proyecto se inició para apoyar al MinisNuestra empresa viene apoyando esta orterio de Educación y obtener así una mejor ganización desde hace 4 años, pues creeeducación en Paraguay. Busca capacitar mos firmemente que la Educación es la a docentes, y directores de instituciones base de una sociedad mejor. “Juntos por educativas, de manera a fomentar el aprenla educación” es un movimiento de empredizaje. Premios ADEC Los premios de la Asociación de Empresarios Cristianos (ADEC) tienen el objetivo de seguir impulsando a los empresarios del país, para que sigan trabajando con honestidad, utilizando la creatividad como factor clave de éxito y que demuestran que es posible ser exitosos inspiradores para una verdadera transformación social. El premio consiste en un galardón a los empresarios Cada año renovamos el compromiso de seguir apoyando estos premios que no solo reconocen a los empresarios sino les da notoriedad para las relaciones comerciales a nivel nacional y proyección a nivel internacional. 53 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Campaña de Protección al Cliente Interfisa Banco ingresó en la campaña The Smart Campaign, que es un esfuerzo internacional para aunar a los líderes en microfinanzas en torno a un objetivo común: mantener a los clientes como motor del sector. Por ser una empresa enfocada a las microfinanzas, Interfisa decide ingresar a esta campaña Internacional de transparencia en las relaciones con los clientes, donde hará hincapié en los principios de protección al cliente que tiene que ver con la ética en los negocios, evitando que los clientes se sobre endeuden, contando con prácticas adecuadas para el cobro y ofreciendo canales y mecanismos para recibir y resolver las quejas de los clien4 tes, siempre teniendo en cuenta la privacidad de los datos de los clientes. Precios responsables La institución fija los precios, térmiPrincipios de la Campaña de nos y condiciones que los clientes pueProtección al Cliente den solventar permitiendo, al mismo tiemLos principios básicos de protección al clienpo, la sostenibilidad de la institución Banco. 5 te para ayudar a las instituciones microfinancieras a emplear una ética adecuada y la inteTrato justo y respetuoso a los clientes ligencia comercial son: La probabilidad de que la institu1 ción o su personal violen los dereDiseño y distribución apropiada chos del cliente es bastante baja. El derede productos: La institución disecho del cliente se entiende como el dereña productos tomando en considecho a ser tratado con dignidad y resperación las características de los cliento, el derecho a un tratamiento justo y antites con la intención de proporcionarles vendiscriminatorio. 6 tajas sin perjudicarlos. Privacidad de los datos del cliente 2 Prevención del sobreendeudamiento El personal y los clientes saben cómo se reLa institución previene el riesgo del socolectará y usará la información del clienbreendeudamiento verificando la capate. La información del cliente está protegicidad del cliente de pagar y proporcionar inda, cumpliendo con los requisitos mínicentivos basándose en la calidad de la mos del país (o con los poderes regionacartera. les cuando la política del país no está 3 disponible) Transparencia 7 La institución transmite informaMecanismos para resolución de queción clara, suficiente y oportuna, espejas: información clara está disponible a cialmente con respecto a precios, térmilos clientes sobre cómo presentar una nos y condiciones de productos) de manequeja, y la organización tiene un sistema ra que los clientes puedan entender para poadecuado y efectivo que funciona para resolder tomar decisiones informadas. ver quejas sin demora. 54 INTERFISA BANCO | Informe de progreso Canales de Atención Nuestras Sucursales: contamos con 49 cenCajeros Automáticos: contamos con una tros de Atención al Cliente y expandiendo red más de 30 Cajeros Automáticos que se siempre a sectores importantes y productiencuentran ubicados en varios puntos claves vos del país. del país. Trabajamos con las dos redes de cajeros más grandes del país que son Dinelco e Infonet. Canales de Comunicación Uno de los canales altamente valorados y Pago Móvil: Otro beneficio que entregamos que ponemos a disposición de los clientes, a los clientes es la posibilidad de realizar es la página web, que cuenta con el banco 24 operaciones de consulta y pagos de servicios horas, donde le permite realizar una amplia a través del teléfono celular, ayudando de gama de operaciones y consultas desde la esta forma a que muchos de ellos no tengan comodidad de la casa u oficina. Hoy este caque dislocarse de sus lugares de trabajo para nal mueve miles de transacciones ofreciendo abonar los productos y servicios. a los clientes la comodidad y seguridad en el manejo de sus transacciones. Redes sociales: Estamos presentes en Facebook, twitter, youtube e instagram. Estamos Línea Gratuita: Contamos con la línea gratuita seguros que esta nueva forma de comuni0800 para los clientes para que puedan comucarse con los clientes nos ayuda a cada día nicarse a nuestro call center sin costo alguno. mejorar los servicios así como estar atentos a todos los comentarios que los clientes emiUtilización del envío de SMS: Se utiliza los ten para una mejora continua. envíos de mensajes vía celulares que permite una mayor agilidad en el contacto con el Habilitamos un nuevo canal de servicio 24 cliente. horas para nuestros clientes a través del APP para los celulares. 55 Informe de progreso | INTERFISA BANCO Nuevo Canal de Pago Habilitamos un nuevo canal de pagos de servicios a través del celular que es el Tigo Money a través de un convenio firmado para ofrecer mejores comodidades a todos los cliente 56 COMPROMISO En Interfisa Banco estamos comprometidos con el cuidado y la preservación del Medio Ambiente, es por ello, que hemos diseñado un Programa Medioambiental denominado INTERFISA VERDE, a través del cual se promueven iniciativas responsables para la conservación del Medio Ambiente, la educación Medio basada en buenas prácticas y la difusión constante a nuestros Ambiente stakeholders y difusión de buenas prácticas entre los colaboradores. Principios relacionados 7 Las empresas deben apoyar la aplicación de un criterio de precaución respecto de los problemas ambientales; 8 Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental; y 9 Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías inocuas para el medio ambiente. Informe de progreso | INTERFISA BANCO Programa Interno Interfisa Verde es el programa de cuidado tiendo de la base que el desarrollo sostenible del medio ambiente que Interfisa Banco dese centra en mejorar la calidad de vida de tosarrolla con sus clientes, proveedores y colados los ciudadanos de la tierra, sin aumentar boradores. el uso de recursos naturales más allá de la capacidad del ambiente de proporcionarlos Los colaboradores internos participan del indefinidamente, INTERFISA trata de tomar programa buscando la reducción en el uso acción, de cambiar políticas y prácticas en de hojas, y la reducción de energía eléctrica todos los niveles, desde el ámbito individual en todas las sucursales. hasta el de proveedores y clientes. Reconocemos que las autoridades gubernamentales La concienciación a los colaboradores fue nacionales y locales, empresarios e indivifundamental y de esta forma como medida duos tenemos todos un rol y responsabilidad para ayudar en el programa los envíos de exen el desarrollo económico sostenible: satistractos. facer las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de generaciones futuComo parte del programa la empresa ha opras de satisfacer sus propias necesidades tado por cambiar el sobre plástico utilizado para enviar las correspondencias a los más de 55 mil clientes de tarjetas de crédito y debito por sobres de papel con certificado de garantía. También como parte del programa hemos invitado a los clientes a recibir sus extractos de cuenta vía correo electrónico ahorrando de esta forma el envío y la impresión de los mismos. Política Ambiental de Interfisa Banco INTERFISA reconoce que una gestión Empresarial responsable debe tener en cuenta los efectos que sus negocios provocan en el ambiente. Por esta razón, INTERFISA apoya estrategias, políticas y medidas prácticas que ayudan a la conservación de los recursos naturales y mejoramiento ambiental. El desarrollo sostenible: par58 INTERFISA BANCO | Informe de progreso La Gestión Ambiental Estos son los aspectos claves de • Conservar los recursos y fomentar el uso de nuestro Compromiso materiales reciclables Gestionar adecuadamente los impactos am• Minimizar o reciclar los residuos sólidos bientales directos e indirectos de nuestras • Disponer los residuos de forma ambienactividades. talmente segura • Instar a proveedores y contratistas que • Estricto cumplimiento de la legislación adopten políticas ambientales e iniciatiambiental nacional y municipal. vas ambientales responsables • Educar a nuestro público interno a adoptar practicas responsables ambientales Para integrar de forma efectiva en todos nuestras instalaciones, equipos las responsabilidades ambientales y recursos y buscar: en nuestras prácticas y • Mejorar continuamente nuestro desemprocedimientos de negocios, peño ambiental. Interfisa hará esfuerzos para: • Reducir el consumo de energía y promo• Aumentar sus esfuerzos para conservar ver la eficiencia energética los recursos en sus operaciones incluyen• Reducir el uso de gases refrigerantes do el reciclaje y la compra de material recomo los cloroflourcarbonos (CFCs) ciclable. • Continuar con su programa de colectar datos de consumo de energía de sus locales y de las emisiones de GEI además de ayudar a minimizar los efectos en el ambiente de sus operaciones. • Comunicar anualmente sus logros alcanzados respecto a estos compromisos. • Apostar y promover el diálogo abierto entre autoridades y empresarios relativos a la gestión ambiental de forma a buscar juntos la prevención y mitigación de los riesgos ambientales nacionales. • Dar continuidad a la “Campaña Simples Acciones que generan Grandes Cambios” que tiene por objetivo el control y ahorro de papel y energía en las 49 sucursales. Al término de este año podemos decir que año tras año vamos logrando la concienciación de los colaboradores con relación al cuidado del medio ambiente. Este trabajo es muy importante para poder inculcar a todos los hábitos positivos de cuidado del medio ambiente. 59 COMPROMISO En Interfisa Banco contamos con políticas implementadas que avalan la transparencia y seriedad en todas nuestras actividades y de las cuales todos los colaboradores tienen pleno conocimiento y son constantemente capacitados, con la finalidad de evitar la extorsión, el soborno y la corrupción en cualquiera de sus modalidades. Anticorrupción Principios relacionados 10 Las empresas deben actuar contra todas las formas de corrupción, incluyendo la extorsión y el soborno. Informe de progreso | INTERFISA BANCO Programa de Prevención de Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo La entidad mantiene la ejecución de su y control de LD/FT. programa de Prevención del Lavado de Dinero y el Financiamiento del Terrorismo Nuestro interés principal es el cumplimiento (LD y FT), para lo cual se realizan revisiones de las normas legales vigentes y en ese mary actualización periódicas de las Políticas y co de acción enfocamos la relación comercial Procedimientos de Prevención, tendientes con cada cliente. Los procedimientos están a la adecuada gestión y administración de enfocados a la identificación y conocimienlos riesgos. La Unidad de Cumplimiento es to del cliente, abarcando información sobre la responsable de establecer los mecanisel giro de su actividad económica principal, mos necesarios para garantizar el cumplicomercial, industrial o de servicios y su simiento de las leyes y resoluciones dictadas tuación patrimonial. Dicha información es por el ente regulador. Durante el año 2015 fundamental para la definición del perfil del dichos mecanismos fueron optimizados cliente y el análisis de señales de alerta en a través de la utilización de herramientas caso de indicios de operaciones inusuales o tecnológicas especializadas en monitoreo sospechosas. Cultura de Prevención Creemos en la importancia de fomentar una cultura institucional de Prevención de LD/ FT, y para ello hemos llevado a cado durante el año, diversas actividades de capacitación para nuestros colaboradores. Implementamos con éxito Capacitaciones Regionales, cursos de inducción para nuevos colaboradores, así como los cursos en línea a través de aulas virtuales, dirigidos a todos los colaboradores. Los temas abordados durante dichas actividades incluyen tipologías del Lavado de Dinero y Financiamiento del Terrorismo, normativa vigente en materia de prevención, señales de alerta para operaciones inusuales, sistemas de reporte, entre otros. 62 25 de Mayo esq. Paraguarí. N° 417 Tel.: 595 21 415 9000 (RA) www.interfisa.com.py
