GLOBAL COMPACT REPORT 2015 A las firmas miembro, sus profesionales, empleados y clientes Una vez mas, el Directorio de SANTA FE ASSOCIATES, por mi intermedio hace llegar las reflexiones a las que nos hemos comprometido como miembros plenos del Global Compact de Naciones Unidas. La evolución de los modelos económicos parecen haber olvidado en muchos países, la obligación de preservar la especie humana que desde hace mas de 150,000 años recorre los senderos del globo terráqueo. Esa reservación se refiere no solo a condiciones bioquímicas que permitan la subsistencia física de las diversas generaciones que han existido. Es básicamente conciliar la vida entre las gentes que habiendo llegado a mas de 7,000 millones de seres es preciso adecuar su interacción para lograr el objetivo de ser felices, último fin de la vida sobre la tierra. Y ser felices significa tener las condiciones básicas para vivir. Porque no se trata de sobre-vivir, sino de vivir para lo que hemos sido creados. Desde el respeto de la biodiversidad, la conciliación de los intereses de género, del aseguramiento de condiciones de alimentación y vestido y finalmente pero no por ser menos importante, el cuidado del hábitat donde vivimos. La tierra esta sufriendo implacables ataques que están haciendo trastabillar el equilibrio de su existencia y del entorno que la envuelve. En la medida en que intereses sectarios solo piensen en sus vínculos con el mercado y Memoria para el Global Compact olviden que su propia actividad queda en emergencia por el comportamiento de las variables climáticas producidas por el mismo ser que habita el planeta, estaremos declinando el nivel de felicidad a la que nos hemos comprometido. SANTA FE ASSOCIATES no lo ha olvidado, y en cada una de sus acciones plantea la prioridad de asistir a una sustentabilidad de la vida sobre el planeta. Y ello es importante en la medida que todos y cada uno de los mas de 3000 profesionales que conformamos este grupo de expertos, cumpla con su rol. Como seres únicos e irrepetibles, tenemos la obligación de velar por nuestro entorno y la interacción que se genera entre nosotros y con los demás. Por ello SANTA FE ASSOCIATES ratifica su total apoyo permanente e incremental al GLOBAL COMPACT asumiendo una constante participación a sus principios. En el mismo sentido requerimos del esfuerzo de todos los integrantes de este colectivo profesional para lograr que nuestras declaraciones se evidencien en acciones que produzcan un beneficio directo que será en definitiva para beneficio de los 7000 millones de seres humanos que habitamos este planeta. Dr. Alfredo Spilzinger [PhD] President SANTA FE ASSOCIATES International Memoria para el Global Compact 1 Nuestras actividades en el año 2015 El año 2015 recientemente finalizado ha sido un período clave en la historia de SANTA FE ASSOCIATES INTERNATIONAL. Aparte de haber reestructurado su conjunto de directores y la estructura societaria, que le ha permitido afianzar un liderazgo en el escenario profesional del mundo, ha generado proyectos en el campo de la actividad hacia sectores sociales que requieren la actividad de sostén de quienes están comprometidos con el UN GLOBAL COMPACT. En el ámbito profesional se ha destacado por su actividad en el Forum of Firms de IFAC, y en el TRANSNATIONAL AUDITORS COMMITTEE en el que hemos sido designados. Pero aun más, la ASOCIACION INTERAMERICANA DE CONTABILIDAD ha decidido formalizar el FORO DE FIRMAS INTERAMERICANAS y nos ha honrado con la nominación para su presidencia, que hemos aceptado con el convencimiento que los consultores de esta parte del globo, deben tener el lugar académico que se merecen en virtud de su desarrollo en el mundo profesional. No debemos olvidarnos que la Universidad Mayor de San Marcos en Perú, fundada en 1551 y la de Santo Tomas de Aquino en 1538 en Santo Domingo, fueron las primeras en cubrir las necesidades de profesiones en Sud América. Téngase en cuenta que la Universidad de Harvard recién se estableció en Massachusetts (EEUU) en 1636 y la Universidad de Yale en Connecticut en 1701, con lo cual el desarrollo universitario en la América Hispana data de la mayor antigüedad en el continente americano. Memoria para el Global Compact 2 Ese desarrollo académico, entonces, surge como un antecedente de amplia connotación para redefinir los parámetros profesionales de los expertos que habitan en suelo latino americano. Es nuestra obligación entonces, difundir los principios de economía, sociología y administración a todos los países en que SANTA FE ASSOCIATES cuenta con oficinas. Y la búsqueda en le año 2015 se centró en el continente africano, el que sin duda alguna recepta una de las mayores atenciones de los centros financieros del mundo. La paradoja que surge en este análisis es la velocidad de crecimiento de algunos países frente a la falta de regímenes marcadamente democráticos en algunos otros centros de ese continente. Pero justamente esa dicotomía es lo que incita a un inversión de esfuerzos importantes que permitan difundir las mejores practicas profesionales en las empresas radicadas en ese lugar del planeta. Y ello no es simplemente con el objeto de mejorar la performance de las unidades económicas africanas, sino por que de esta forma los resultados que se arrojen a los mercados de África, serán en beneficio directo de los más de 1200 millones de habitantes que habitan los mas de 30 millones de kilómetros cuadrados de ese continente. Ello significa mas del 16% de la población total del mundo, pero con una trascendencia muy excepcional. Más del 50% de sus habitantes tiene menos de 20 años de edad, y aun mayor proporción en la zona Sub-Saharana. Esta importante segmentación de los habitantes de este continente, lo hace uno con la mayor proporción de crecimiento relativo, en la medida en que esa juventud pueda ser encaminada a destinos económicos y sociales adecuados. Si se considera que las estimaciones poblacionales para el año 2050 superan los 3.300 millones de habitantes, la prospectiva para esa región es altamente interesante. Memoria para el Global Compact 3 Y en esa tarea se ha encaminado la estrategia de SANTA FE ASSOCIATES en el continente Africano. América Latina ha sido también objeto de una estrategia de crecimiento importante por parte de SANTA FE ASSOCIATES. En una superficie algo menor que la de África, en sus mas de 22 millones de kilómetros cuadrados habitan mas de 620 millones de habitantes que comparten no solamente un lenguaje sino una cultura similar. Y en ese particular aspecto radica la posibilidad de implementar similares estrategias corporativas, económicas y sociales, ya que en vez de los mas de 850 idiomas que se hablan en el continente africano, en la América Latina solo el castellano es utilizado por más del 90% de la población ya que la lengua de los pueblos originarios solo llega a un 5% de la población total del sub continente. El flujo de capitales con objeto de inversiones se ha definido desde los centros financieros de los países de mayor desarrollo relativo (Europa occidental, Estados Unidos y China) hacia los países de América Latina y África por representar las plazas donde las inversiones pueden tener mejores tasas de retorno. Pero esas inversiones se analizan en función del impacto que pueden tener en materia de la que son los principios del decálogo de la UN GLOBAL COMPACT. La conservación del medio ambiente, la ausencia de corrupción a niveles de gobierno así como de corporaciones privadas, la protección de las minorías y la biodiversidad y una cultura de respeto de los derechos de las gentes. Como describir nuestro compromiso con la UN GLOBAL COMPACT en sus diferentes criterios? Podemos sintetizar nuestra labor de compromiso con la Organización de las Naciones Unidas a través de los siguientes parámetros: Memoria para el Global Compact 4 Criterio 1. El alcance del espíritu de nuestra organización no se limita a la declamación de objetivos por parte de su Presidente y su Directorio. Por el contrario en cada una de las reuniones regionales que se realizan en forma mensual así como en las reuniones anuales, el decálogo del Global Compact merece una o más sesiones de difusión e implementación de dichos principios. No estamos frene a na mera descripción de los objetivos sino que la organización en su conjunto, formada por mas de 3000 profesionales en el mundo en mas de 60 países, se forma en los principios del decálogo y define normas concretas de implementación. Aun más, los manuales de aplicación de las normas profesionales contienen normas concretas para implementar en cada país. Nuestras unidades de negocios, distribuidas en el mundo, mantienen de esta forma un estrecho contacto con la dirección ejecutiva de la organización e implementan en cada una de sus sedes los principios a los que la organización en su conjunto ha adherido. Criterio 2. Nuestra cadena de valor la constituyen justamente esas oficinas ordenadas en el mundo quienes a su vez mantienen relaciones con mas de 10,000 clientes en el mundo. Y esos principios a los que se han adherido las firmas en el mundo son de esta forma transmitidos a sus propios clientes. Todos los años emergen casos de clientes que voluntaria o involuntariamente pueden dejar de cumplir con esos principios. Y en esos casos, si existe la posibilidad de resolver la controversia, con la asistencia de la dirección ejecutiva, se genera una corrección a las fallas detectadas, tal como lo establece el Código de Conducta de la organización. De no ser posible la corrección, SANTA FE ASSOCIATES no solo deja de atender los requerimientos profesionales de esos clientes sino que denuncia frente a los organismos de contralor los problemas detectados para que la respuesta lo den las autoridades a cargo de cada tema. Son normas que están escritas y que se han refrendado en cada oportunidad, por lo que nuestra cadena de valor actúa en cada caso con una responsabilidad importante. La expulsión de tres firmas durante el año 2015, en diferentes países, de firmas que no han cumplido con estos criterios, y la denuncia que se ha efectuado a través de los abogados de la organización es una clara demostración de la Memoria para el Global Compact 5 defensa de os valores que el Directorio, el Comité Ejecutivo y los distintos estadios de la organización han implementado en todos los países donde estamos presentes. Criterios 3 y 4. El Directorio de SANTA F ASSOCIATES ha expresado en todos sus documentos, normas y disposiciones que se aplican en el mundo, que no existen otros derechos que no sean los de las gentes. Los conocidos como derechos humanos. Las piedras, la atmosfera o los océanos no tienen derechos que e son propios sino como consecuencia que ellos tienen con los 7,000 millones de seres que habitan el globo terráqueo. De esta forma, no puede existir un compromiso profesional que no respete el derecho a una vida digna de los seres humanos. Porque el derecho humano, lo ha descripto nuestros estatutos y los documentos que lo reglamentan, es la base del sentido de nuestra existencia. Sin el respeto de ese derecho a vivir DIGNAMENTE, es la base de todos nuestros seminarios. Por esa razón, se han implementado durante 2015 una serie de seminarios a través de nuestra sociedad hermana SANTA FE BUSINESS SCHOOL que enfrentan esos temas, como base primordial para continuar siendo parte de la organización. La asistencia a esos seminarios, no es una actitud voluntarista de los socios, sino que es una obligación que se ha inscrito en los contratos suscriptos con cada una de las firmas en el mundo. Criterio 5. Pero a las disposiciones adoptadas según los descripto anteriormente, es preciso establecer normas de monitoreo y control de su aplicación. Es por ello que se ha establecido por disposición del directorio de la organización una revisión de las condiciones cuanti-cualitativas de las firmas miembros y el estricto cumplimiento del principio de os derechos humanos en su hábitat de trabajo. El grupo de expertos que depende del Chief Technical Officer, tiene como misión visitar en cada una de las ciudades donde SANTA FE ASSOCIATES opera, y efectuar una revisión que se debe efectuar cada dos años. De esas visitas se conforman informes técnicos que se evalúan a través de una formula algebraica que califica a la firma en el cumplimiento de sus obligaciones en una escala de 1 a 10. Los expertos que han delineado esa fórmula han tenido muy en Memoria para el Global Compact 6 cuenta los valores vinculados con los derechos humanos, tanto en las oficinas mismas como en el tratamiento que en términos generales cada miembro tiene con el resto de la comunidad a la que pertenece. Dicha calificación es analizada permanentemente por el Comité Ejecutivo y finalmente por el directorio quien da la aprobación final a esos informes y adecua las necesidades de rectificación de las normas implementadas en cada unidad de negocios, en caso de encontrar fallas que vulneren aunque sea en mínima forma los principios del Global Compact. Criterios 6 y 7. El área de las relaciones de trabajo es esencial en el desempeño de SANTA FE ASSOCIATES como proveedora de servicios profesionales. Es evidente que donde no existe el respeto a las normas sobre organización del trabajo en conjunción con las normas de UN, no es factible brindar un servicio que sea acorde con las normas de la organización. Y esos principios laborales deben ser implementados sin posibilidad de actuar en otra forma que no fuere la mejor opción en materia de respeto de las normas locales, internacionales y de respeto de la biodiversidad. Como una forma de ratificación de este criterio de sustentabilidad de la organización misma, SANTA FE ASSOCIATES ha expuesto esos criterios en una declaración de principios que se ha denominado la DECLARACION DE SANTA FE. Este documento que resulta un juramento de principios básicos inicia el Código de Conducta de la organización, y debe ser suscripto por cada uno de las firmas miembros en la persona de su socio principal, pero además debe asegurar que ha distribuido su lectura entre todo su personal. Este principio de adhesión a normas de trabajo que se extiende su lectura a todo el personal es la expresión de solidaridad en el cumplimiento de esos principios. Ello significa que tanto empleadores como empleados conocen los fundamentos de la acción que se desarrolla en el campo laboral pero además tienen acceso a los ejecutivos de la organización fuera de su entorno local, con lo cual queda garantizado el cumplimiento de esos principios. El Directorio ha definido que el objetivo de la organización es mantener una familia de profesionales cuyo objetivo principal es alcanzar un grado de felicidad digno. Y ese nivel de felicidad solo puede lograrse a través de la Memoria para el Global Compact 7 implantación de normas de trabajo consistentes con ese objetivo. Y el trabajo es digno cuando se realiza en condiciones de hábitat dignos, con parámetros de conducción y ejecución dignos y con una remuneración que también resulte digna. De otra forma, solo se escriben principios que no tienen correlato con la realidad. Criterio 8. El monitoreo del cumplimiento de las normas sobre trabajo digno es una acción permanente de revisión por parte del Directorio. Las visitas de revisión de calidad a que hemos hecho referencia en apartados anteriores de esta memoria, a cargo del grupo de profesionales que dependen del Chief Technical Officer tiene esa labor de revisión de las condiciones de trabajo que se han mencionado. En la fórmula algebraica que los profesionales deben componer para evaluar a la firma miembro en cualquier ciudad del mundo los valores que se asignan al comportamiento de la variable laboral resultan esenciales al momento de calificar a cada unidad de negocios. Es claro para nuestra organización que no existe una unidad de negocios que pueda representar a SANTA FE ASSOCIATES que no respete el trabajo de sus propios colaboradores, cualquiera que sea su posición en el organigrama de funcionamiento. Criterios 9 y 10. El medio ambiente es el entorno de la casa donde vivimos los mas de 7,000 millones de habitantes. Ambiente es la voz castellana que desde el latín “ambientis”, lo que nos rodea, significan las condiciones del hogar donde caminamos el decurso de la vida. EL cuidado de ese ambiente lejos de ser una obligación es la responsabilidad con la que cada del mundo habitante debe enfrentar el cuidado de su casa. Esta ha sido la fundamentación de SANTA FE ASSOCIATES al definir que su actividad, en cualquier punto del planeta se rige principalmente por el cuidado de la casa global. Nuestra actividad que se relaciona con la prestación de los servicios profesionales, aparte de adherir a ese criterio, ha implementado algunas normas internas en ese sentido, que son de aplicación internacional. Memoria para el Global Compact 8 En primer lugar se ha descartado el uso de papel impreso en toda su actividad, para cambiarla por escritura digital. Esto no parece una novedad, pero si se tiene en cuenta que nuestra actividad de consultores, ha sido desde 1494 con la edición de los principios de contabilidad por Fra Luca Paccioli, se ha basado en trabajos que se expresan en documentos escritos, es en realidad un avance tecnológico de importancia. Para ello tuvimos que efectivizar presentaciones ante organismos reguladores de la profesión en todos los países para solicitar la aprobación que la documentación que tradicionalmente se presentaba en papel escrito se realizara en medio de soporte digital. No ha sido una tarea fácil de lograr con éxito, y en algunos países aun estamos en la tarea de implementarlo. La segunda acción a la que nos comprometimos los mas de 3000 profesionales en el mundo ha sido la de no realizar tarea profesional alguna para aquellos clientes que no defendieran en el mismo sentido el medio ambiente. De esta forma la primera acción que se ha realizado es invitar a los clientes a presenciar los seminarios que se realizan por SANTA FE BUSINESS SCHOOL como materia de prevención y cuidado del medio ambiente. Si surgiere algún problema por parte de los clientes que atenten a la integridad del hábitat ,previa consulta con el Comité Ejecutivo se otorga un plazo al cliente para recomponer su estrategia respecto del cumplimiento de las normas de UN Global Compact. Si finalmente no se lograra el cometido, por decisión del directorio de la firma se elimina el cliente del portafolio de posibles demandantes de nuestros servicios. Del cuidado del medio ambiente ha sido desde la fundación de nuestra organización en 1997 un objetivo que prioriza todos los actos de SANTA FE ASSOCIATES. Criterio 11. La verificación del cumplimiento de las normas sobre cuidado del medio ambiente, tanto a las firmas asociadas en el mundo como al proceder de sus clientes se hace or muestra cada dos años, a través de la valuación de cada firma por parte del grupo de trabajo del Chief Technical Officer, tal como sea comentado mas arriba. La valuación de cada una de las firmas que se realiza mediante la aplicación de una formula diseñada especialmente por actuarios, valoriza con énfasis los Memoria para el Global Compact 9 principios de cuidado del medio ambiente y ello incide en la calificación final de cada firma que al finalizar la revisión se eleva a consideración del Comité Ejecutivo así como del Directorio de la corporación. Criterios 12 y 13. Obviamente por nuestra especialidad en temas profesionales la lucha contra la corrupción forma parte esencial de nuestra estrategia diaria. Ciertamente no hemos encontrado en diversas situaciones en los que la corrupción forma parte del negocio y en ese caso debimos no solo dejar nuestro trabajo sino efectuar las denuncias correspondientes. Durante 2015 hemos efectuado en ese sentido 3 denuncias formales ante diferentes UIF por situaciones donde la corrupción había dejado expreso sistemas de lavado de dinero. Esta lucha permanente, es parte de todos los trabajos que realizamos y SANTA FE ASSOCIATES ha decidido formalizar un equipo de investigación “ forensic” que asiste a todas las firmas del mundo en temas complejos donde la corrupción juega un papel importante. Es por ello que hemos trabajado durante el año 2015 en diversos organismos estatales, principalmente en América Latina y España colaborando en la implementación de servicios de seguimiento a denuncias sobe corrupción y lavado de dinero. La DECLARACION DE SANTA FE a la que hemos hecho referencia anteriormente establece primariamente la lucha y los principios anti-corrupción que definen nuestro trabajo. Pero nuestra labor no queda en declaraciones. Durante 2105 por información que recibió el directorio respecto de la posibilidad que una firma en Colombia podría haber sido cómplice en el pasado de actos punibles en materia de corrupción, el Directorio de SANTA FE ASSOCIATES no solamente expulsó a la firma de la organización sino que efectuó las denuncias correspondientes a efectos que la justicia tomara el tema para su decisión. Este tema que ciertamente alarmó a toda la comunidad de firmas de nuestra organización, fue una clara demostración que la decisión de luchar contra el flagelo de la corrupción, sea ésta en el ámbito estrictamente gubernamental tanto como en el privado es la lucha que debe encarar nuestra organización. Memoria para el Global Compact 10 Si bien nuestra organización ha impulsado en forma permanente la lucha contra la corrupción en todas sus formas, vemos que esta lucha la realizamos en soledad. Colegas, profesionales de todas las especialidades y entes corporativos locales o transnacionales recitan declaraciones en el mismo sentido, pero advertimos que en la realidad de los hechos diarios, no se cumplen con los preceptos enunciados. En todos los países del orbe, la corrupción, esto es la ruptura de los cánones morales y éticos por parte de entes privados entre sí o en relación con oficinas gubernamentales , se ha incrementado y convive en las comunidades sin que los ciudadanos lo conozcan en profundidad y en ciertos momentos no les interese conocer sobre ellos. La aparición de correos electrónicos no encriptados que se sustrajeron de sus módulos de archivo, por extraños al sistema, que dejan en descubierto operaciones de corrupción es una muestra que luego de un tiempo las gentes olvidan su contenido. El año 2015 estuvo signado por escándalos como los de Volkswagen o los de la FIFA, sin que los cientos de profesionales involucrados en ello hasta ahora hubiesen confesado sus errores. Solo los directos responsables fueron inculpados públicamente, pero sabemos que esos actos de corrupción no pueden llevarse a cabo en la soledad de quienes se beneficiaron en ultima instancia. Existe siempre un séquito de cómplices que por acción o inacción posibilitan la comisión de esos delitos. Y esos cómplices no han sido aprehendidos, aunque fueron identificados. Y son en su mayor parte profesionales y corporaciones que han jurado invertir sus mejores esfuerzos en su lucha contra la corrupción. Y mas aun son miembros del UN GLOBAL COMPACT. Es por ello que nuestra acción por la anticorrupción se ha transformado en una pasión. A través de seminarios, declaraciones y “working papers” permanentemente generamos la necesidad de luchar todos y la organización en su conjunto contra este flagelo que ha crecido geométricamente durante estos últimos años contaminando peligrosamente el ámbito de los negocios. Criterio 14. El monitoreo de la efectivización de esta lucha anti corrupción, se realiza desde las revisiones técnicas que realiza el grupo de profesionales del Memoria para el Global Compact 11 Chief Technical Officer y es analizada permanentemente por el Comité Ejecutivo y el Directorio. No queda resquicio para que ninguna de nuestras unidades de negocios en el mundo pueda escapar involuntariamente a este análisis pormenorizado de su comportamiento ético. Una vez obtenidos los reportes de ese grupo de profesionales que trabaja en el campo, el Comité Ejecutivo implementa controles cruzados para comprobar que las normas sean cumplido a ultranza. Criterios 15 y 16. SANTA FE ASSOCIATES se encuentra íntimamente asociado a los objetivos de Naciones Unidas. En materia de igualdad de género, ha establecido una norma para incrementar la incorporación de personal femenino a sus mas de 150 oficinas en el mundo. Esta ha dado como resultado que hacia fines de 2015 el personal femenino representaba mas del 63% del total de los profesionales incorporados a la organización. Es decir que hemos ido más allá de proporciones para incrementar el lugar que a la mujer le corresponde en el desarrollo de negocios profesionales. En materia de reducción de la escasez de alimentación en ciertos grupos etarios nuestra organización ha formado parte de numerosos grupos de ONG, principalmente en África efectuando donaciones de alimentos que son distribuidos entre familias con menores ingresos relativos y con ello disminuir los índices de indigencia que se manifiestan en ese Continente. En muchas oportunidades no solamente se han efectuado aportes dinerarios en ese sentido sino que se ha asistido en la logística del transporte y la distribución de esos recursos a las familias mas necesitadas. El propósito de llevar a las poblaciones a un nivel de hambre cero, es una estrategia que no tiene límites. Hemos comenzado con esta tarea en el año 2015 y se ha incrementado en lo que ha transcurrido en el año 2016 y estamos persuadidos que es una tarea que de momento no tiene un limite en el horizonte. Más allá de la retórica política de los gobernantes, en su afán de obtener con ello votos favorables, la acción contra el hambre cero en América Latina requiere todavía un recorrer un largo camino. Según CEPAL los porcentajes de mas del 14 % de indigencia y 39% de pobreza en proporción sobre los mas de 600 millones de habitantes de América Latina es reto que los gobernantes aun no han Memoria para el Global Compact 12 sido capaces de resolver. Y en ese sentido SANTA FE ASSOCIATES también colabora activamente con ONGs de cada país, como parte de la devolución que los profesionales debemos retribuir a la comunidad que nos ha permitido estudiar y alcanzar un grado académico. Quien no lo entiende de esta forma, es que colabora para que esos índices en vez de reducirse, se incrementen y con ello, los índices de inseguridad y descontento social. Criterios 17 y 18 Las acciones que hemos comentado respecto de as acciones realizadas son públicas. Las hemos generalizado al estadio universal a través de los seminarios, cursos y exposiciones que se realizan a través de SANTA FE BUSINESS SCHOOL nuestra sociedad hermana a través de la cual se organizan estos cursos sean en forma presencial o por plataforma digital. A las exposiciones mencionadas no solamente son invitados nuestros socios, sus clientes y publico en general, sino también oficiales públicos a quienes les compete la elaboración de estrategias tendientes a asociar sus políticas de estado a los objetivos de NACIONES UNIDAS. Estos actos cuentan la mayoría de las veces con el patrocinio de diferentes entidades de la cultura que se asocian a este programa de concientización. La World Complex Sciences Academy, con sede en Bologna, Italia, la Universidad D’ Anunzio con sede en Pescara, Italia junto con las firmas miembro de SANTA FE ASSOCIATES en el mundo, son partícipes permanentes de estos esfuerzos conjuntos tendientes a concientizar la responsabilidad de cada habitante del planeta en la acción de compartir los objetivos de las Naciones Unidas. De esta forma el compromiso se asume en forma pública y asociada a las tareas profesionales que desarrollamos como objetivo de nuestra organización. Es un todo indivisible. No se puede generar una positiva acción profesional si en el mismo momento no se respeta la otredad, las normas de convivencia y nose custodia en debida forma el hábitat donde vivimos. Criterios 19, 20 y 21. Todo lo descripto precedentemente esta diseñado, implementado y accionado desde el Directorio, su Comité ejecutivo y se encuentra avalado por los accionistas de la organización, quienes son en definitiva parte de las firmas miembro en el mundo. Memoria para el Global Compact 13 Justamente con el aval del directorio el CEO de SANTA FE ASSOCIATES efectuó hacia fines del año 2014 la presentación de un libro de su autoría que expone la problemática que hemos expresado. El libro titulado “ A la búsqueda del modelo perdido – La economía una sinfonía inconclusa” fue presentado en la ciudad de Budapest – Hungría, por el presidente de la World Complex Sciences Academy, Profesor Andrea Pitasi frente a un concurrido núcleo de intelectuales europeos. El argumento central de lo que se plantea en esa obra, es la dicotomía entre los discursos que emergen de los responsables de las democracias modernas frente a las realidades que expresan los valores concretos que se refieren a los niveles de vida de los mas de 7,000 millones de habitantes del mundo. En la medida que esos valores no se restablezcan, el capitalismo, hijo dilecto de la democracia no podrá encontrar nuevas respuestas par las viejas preguntas de la humanidad. Que en definitiva es el objetivo que se ha planteado Naciones Unidas. Memoria para el Global Compact 14 SANTA FE ASSOCIATES INTERNATIONAL TRiq L Imghazel,, SWIEQI SWQ 3141· MALTA Tel. + 1(505) 913 700 www.santafe-associates.com
