Our quality behind your brand 3er Informe Anual de Sustentabilidad Año 2015 Índice 1. Carta del Gerente de Unidad de Negocio 3 2. Quiénes Somos 4 3. Aztec Plumbing y la Sustentabilidad 5 4. Visión 2020 5 5. Política de Responsabilidad Social Empresarial 6 6. Derechos Humanos 7 6.1. Colaboradores 7 6.1.1 Comunicación y Transparencia 7 6.1.2 Salud y Seguridad 8 6.1.3 Seguridad Patrimonial 10 6.1.4 Desarrollo Integral 10 6.2. Comunidad 14 6.2.1 Apoyo a la Educación 14 6.2.2 Donativos 15 6.2.3 Donativos a la Región Candelillera 16 7. Normas Laborales 17 7.1 Lineamientos que Regulan la Conducta 17 7.2 Negociación Colectiva 18 7.3 Eliminación de Trabajo Forzoso 19 7.4 Erradicación del Trabajo Infantil 19 7.5 No Discriminación 19 7.6 Aceptamos la Diversidad 22 8. Medio Ambiente 23 8.1 Uso Eficiente de los Recursos 23 8.2 Responsabilidad Ambiental 24 8.3 Campaña 3R’s Reduce – Reutiliza – Recicla 24 8.4 Concurso de Dibujo 26 8.5 Apoyo en la Conservación y Reproducción de Aves 26 9. Anticorrupción y Comercio Justo 27 9.1 Finanzas Éticas 27 9.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales 27 9.3 Conflicto de Intereses 28 9.4 Software con Licencias Vigentes 28 9.5 Relaciones Comerciales Éticas 28 10. Agradecimientos 30 2 1. Carta del Gerente de Unidad de Negocio Hola a todos, Es nuestro tercer año consecutivo formando parte del Pacto Mundial y en Aztec Plumbing seguimos apoyando, como parte de nuestra cultura, sus principios de responsabilidad social, no sólo dentro de nuestra organización sino fomentándolos con nuestros clientes, socios y proveedores. Cada año hemos afrontado nuevos y grandes retos los cuales hemos superado con innovación, excelencia y compromiso de nuestros socios y colaboradores. Esto nos ha llevado a que nuestra empresa acumule un crecimiento del 120% en los últimos tres años, afianzado nuestra relación comercial con nuestros clientes, abriendo nuevos negocios con las grandes cadenas de tiendas para mejoras del hogar y ampliando nuestro catálogo de productos. Pero estamos seguros que los resultados alcanzados no serían los mismos si no contáramos una cultura alineada a los diez principios del Pacto Mundial. Como Gerente de Unidad de Negocio de Aztec Plumbing es un placer y un honor para mí el poder trabajar en una empresa que forma parte del Pacto Mundial ya que adoptamos como misión y estrategia corporativa el alcanzar nuestras metas de crecimiento global a través de trabajar con ética, respetando y haciendo valer los derechos humanos de nuestros colaboradores además de cuidar el medio ambiente y promover una cultura de no corrupción. Es nuestro compromiso el seguir manteniendo y promoviendo esta filosofía para contribuir a construir una mejor sociedad. Atentamente, Edgar Contreras Gerente de Unidad de Negocio 3 2. Quiénes Somos Aztec Plumbing pertenece al Grupo Multiceras, la cual es una empresa familiar fundada en 1978 por Noé Marmolejo, quien al inicio se asoció con Robert Baldini y juntos exportaron cera de abeja hacia los Estados Unidos. Esta primera empresa se llamó Baldini S.A. de C.V. Con el tiempo la empresa fue creciendo y comercializando otro tipo de ceras y en el año 1981 instaló su primera planta productiva en Saltillo, Coahuila, la cual se relocalizó en Santa Catarina, Nuevo León en 1983. Robert Baldini decidió vender sus acciones a la familia Marmolejo en 1986. En 1990 la empresa Baldini se dividió en Multiceras, para la fabricación y comercialización de ceras, y Multiquim para la distribución de productos químicos. Esta última empresa fue vendida en el año 2002 a Noveon Inc. En 1991 se adquirió una propiedad en un parque industrial de García, Nuevo León, cercano a Monterrey, y se construyeron las instalaciones donde actualmente opera la planta de ceras. En 1985 se inició en Multiceras la fabricación de cuellos de cera para la instalación de sanitarios. El negocio se consolidó rápidamente y en el año 2000 se decidió separar a Aztec Plumbing como una unidad de negocio independiente. Ambas empresas están localizadas una al lado de la otra, lo cual facilita la operación, ya que Multiceras sigue proveyendo la mezcla de parafinas que son la base para los cuellos de cera. En el año 2009 se intentó vender los cuellos de cera con una marca propia, Waxeal, pero en poco tiempo se encontró que este tipo de negocios no era conveniente, por lo que desde entonces se fabrican los cuellos bajo las marcas propias de nuestros clientes. Aztec Plumbing vende la mayoría de sus productos en Estados Unidos, así como también en México y Sudamérica. En el año 2015 se amplió el portafolio de productos que se ofrecen dentro del mercado de la plomería, pero los cuellos de cera siguen siendo el producto estrella. 4 3. Aztec Plumbing y la Sustentabilidad El año 2015 fue muy importante para la empresa en términos de sustentabilidad, ya que se afianzaron las bases para asegurar nuestra permanencia en el mercado. Durante ese año tuvimos una auditoria de uno de nuestros clientes principales y los planes de acción que establecimos para cumplir con las recomendaciones de la auditoria nos permitieron establecer nuevos proyectos y metas. Para mejorar el ambiente laboral y con ello la productividad se organizó un evento de integración que ayudó a reforzar el trabajo en equipo entre nuestros colaboradores. Asimismo la implementación de la metodología de 5-S’s ha permitido que las áreas estén más ordenadas y limpias. Todo el personal ha sido entrenado en este nuevo sistema y se ha logrado que durante las auditorias internas se obtengan buenas resultados. Como siempre, tenemos una relación muy estrecha con la empresa Multiceras, que pertenece al mismo grupo y nos provee el producto con el que fabricamos los cuellos de cera. Con esta empresa compartimos los departamentos de Administración, Recursos Humanos y Responsabilidad Social, por lo que muchos de los resultados presentados en este reporte son los que corresponden a ambas empresas. Se hicieron cambios en la visión de la empresa y se presentaron los objetivos para los años venideros hasta el 2020. Esta visión tuvo incorporaciones importantes, como la mención de cómo deseamos que sea nuestro ambiente de trabajo. Con esto, nuestros colaboradores podrán tener en cuenta los valores deseados para lograr los objetivos. Aztec Plumbing sigue considerando que el seguimiento a los 10 principios propuestos por el Pacto Mundial es lo que nos ayudará a asegurar el futuro de la empresa, por lo que sigue promoviendo acciones que aseguren el respeto a los derechos humanos, el cumplimiento de los estándares laborales, la preservación del medio ambiente y la lucha contra la corrupción. 4. Visión 2020 “Seremos líderes en el suministro de productos relacionados con la plomería dentro del continente Americano, enfocando nuestros esfuerzos en aquellos clientes interesados en desarrollar su marca propia. Para lograrlo impulsaremos la creación del mejor ambiente laboral que promueva en nuestros colaboradores el trabajo en equipo, la innovación y la excelencia operativa; todo en beneficio de nuestros clientes, la razón de ser de nuestra empresa.” 5 5. Política de Responsabilidad Social Aztec Plumbing opera mediante el modelo de negocio sustentable, basado en la creación de valor compartido con sus grupos de interés, buscando la permanencia en el mercado mediante el cumplimiento legal, el respeto y cuidado del medio ambiente y el bienestar de la sociedad. Para el cumplimiento de esta política se han fijado los siguientes objetivos por grupo de interés. Accionistas Maximizar de manera sostenida el valor económico de la empresa asegurando su permanencia y liderazgo en el mercado, cumpliendo con los requisitos legales y éticos, para promover el desarrollo económico y sustentable del país. Clientes Promover prácticas comerciales justas y transparentes, asegurando su satisfacción, proveer información clara respecto a los productos y servicios con innovación y mejora continua. Proveedores Establecer una relación a largo plazo como socios estratégicos dentro de nuestra cadena de suministro e implementar acuerdos ganar-ganar que cumplan con las necesidades establecidas y contribuyan a su desarrollo integral. Colaboradores y sus Familias Garantizar un ambiente grato de trabajo, impulsando iniciativas que promuevan el desarrollo personal y profesional, asegurando su integridad física, promoviendo la diversidad e igualdad de oportunidades dentro de la organización, así como impulsar programas en beneficio de sus familias. Comunidad Contribuir a la mejora en la calidad de vida de las comunidades cercanas a nuestras operaciones y donde viven nuestros colaboradores. Medio Ambiente Utilizar procesos de fabricación que no afecten negativamente al medio ambiente, incluyendo operaciones y nuevas tecnologías, que minimicen los residuos, reduzcan el uso de energéticos, eviten la contaminación del aire, del agua o de cualquier otro tipo y por ende cumplir o sobrepasar todos los requisitos legales aplicables. 6 6. Derechos Humanos El Pacto Mundial establece el respeto a los derecho humanos como uno de los pilares de sus principios y es que las empresas están formadas por personas, tienen sus instalaciones dentro de comunidades de personas y venden sus productos o servicios a personas. Las empresas debemos apoyar la protección de los derechos humanos fundamentales y nunca debemos ser cómplices en la vulneración de estos derechos. Aztec Plumbing, teniendo en cuenta estos principios, ha elegido acciones que impacten en la calidad de vida de sus colaboradores, de las personas que viven en la comunidad y de los Candelilleros, que es el grupo de personas que se dedican a la extracción de cera de candelilla, uno de los productos que vende Multiceras. Aquí presentamos nuestros avances. 6.1 Colaboradores 6.1.1 Comunicación y Transparencia Aztec Plumbing, interesada en crear un ambiente corporativo orientado a la búsqueda, identificación y análisis de soluciones de las preocupaciones de cada uno de nuestros colaboradores, cuenta desde junio de 2014 con el sistema de gestión de transparencia “Cuéntanos” cuyos encargados son los departamentos de Recursos Humanos y Responsabilidad Social, con el apoyo de la Alta Dirección. Los diferentes medios son: a) E-mail b) Buzón de Sugerencias Se dio a conocer el correo electrónico Se ha dado impulso al uso del buzón de cuentanos@multiceras.com, que reciben el Gerente sugerencias. El departamento de de Recursos Humanos y la Líder de Sustentabilidad. Responsabilidad Social tiene control sobre las quejas presentadas. c) Desayunos con el Director En este año se realizaron 5 desayunos, donde el Director de la organización, Fernando Montaño, así como 2 personas del equipo administrativo invitan a 7 colaboradores de todos los niveles, con el objetivo de que los colaboradores compartan sus experiencias e inquietudes. Posteriormente el departamento de Recursos Humanos da seguimiento a los comentarios y propuestas de mejora. En 2015 se implementaron 5 proyectos de cambio gracias a la información obtenida en estos eventos. 7 6. Derechos Humanos d) Encuesta de Clima Laboral e) Junta de Comunicación Trimestral Anualmente se realiza una encuesta de Clima En el 2015 iniciamos con una junta de Laboral por parte de Recursos Humanos para Comunicación trimestral, en donde el director de determinar y analizar el estado de la satisfacción la empresa, Fernando Montaño, presenta la laboral en la empresa; en el 2015 tuvimos un información relevante a cada periodo. Este tipo de promedio total de 7.6, resultado no conforme ya que comunicación fue muy bien recibido por toda la sufrió un descenso en comparación al año 2014, organización, especialmente para conocer los donde se obtuvo 8.6. No satisfechos con estos avances de la empresa y las actividades resultados estamos trabajando en nuevas estrategias realizadas por las diferentes áreas. y consolidando las existentes para mejorar de manera considerable el ambiente de trabajo. 6.1.2 Salud y Seguridad Uno de los valores de la empresa es la Seguridad y por lo tanto se establecieron normas rígidas sobre la seguridad de los colaboradores. Además se cuenta con una Política de Seguridad que ha sido compartida con todos los colaboradores y que se encuentra desplegada en todas las áreas productivas. a) Red Contra Incendios En el año 2014 se instaló una red contra incendios que representó una inversión aproximada de 4 millones de pesos. El sistema fue probado exitosamente durante el mes de noviembre de 2014. En el año 2015 se utilizó la red contra incendios durante los simulacros y se comprobó su eficiencia. Adicionalmente se contrató una póliza de mantenimiento trimestral. b) Comisión de Seguridad e Higiene Aztec Plumbing tiene la comisión Mixta de Seguridad e Higiene registrada ante la Secretaria de Trabajo y Previsión Social desde el 2014, cuyo objetivo es salvaguardar la vida, preservar la salud y la integridad física de los trabajadores. En el 2015 se hicieron 8 recorridos. c) Simulacros Durante 2015 se tuvieron 2 simulacros de incendio y de evacuación de las instalaciones. Durante los simulacros se simuló un incendio en uno de los tanques y la brigada Combate Contra Incendio pudo aplicar sus conocimientos y entrenamiento. El resto del personal evacuó correctamente las áreas y se siguieron todas las instrucciones. 8 6. Derechos Humanos d) Equipo de Protección Personal Con el fin de contribuir a minimizar, aislar o eliminar los riesgos laborales, la empresa otorga a todos los colaboradores que lo requieran el equipo de protección personal que consiste en zapatos y faja; el cual se renueva cada 6 meses, o antes si las actividades así lo requieren. e) Capacitación en Seguridad Las 3 brigadas recibieron entrenamiento en los siguientes temas: La brigada Combate Contra Incendio, que cuenta con 15 personas, se capacitó en los temas de principios básicos de extinción, el ABC de los extintores, EPP contra incendio, práctica de mangueras en seco, práctica con mangueras presurizadas y combate de incendios. La brigada Primeros Auxilios cuenta con 14 personas y los temas de capacitación fueron Soporte Básico de Vida (OVACE y RCP en adulto), heridas y hemorragias, reconocimiento y atención de fracturas, y movilización de lesionados. La brigada Evacuación, Búsqueda y Rescate, que cuenta con 12 participantes, recibió capacitación en procedimiento de evacuación de inmuebles, búsqueda y rescate. f) Mejoras en la planta A partir de la instalación de una segunda línea de producción se buscó la mejora en aspectos de la seguridad como los siguientes: • Pasillos de seguridad • Instalación de guarda de protección en emplayadora • Instalación de Lavaojos • Definir e identificar ruta de evacuación • Mejorar prácticas de 5-S’s 9 6. Derechos Humanos 6.1.3 Seguridad Patrimonial Se encuentran establecidas prácticas que van de acuerdo al procedimiento C-TPAT (Customs-Trade Partnership Against Terrorism, Asociación Aduanera y Comercial contra el Terrorismo), como por ejemplo: • Cámaras de seguridad • Áreas delimitadas de embarque y de recibo • Contamos con sellos de seguridad de carga certificados que se rigen según la Norma PAS-ISO-17712 • Cuidamos las condiciones óptimas de los transportes, evitando que pueda sufrir algún daño la mercancía 6.1.4 Desarrollo Integral Contribuimos al desarrollo integral de los colaboradores, mediante prácticas que motiven su desempeño laboral y mejoren su calidad de vida. a) Capacitación El tema de capacitación es de mucha importancia ya que por medio de ésta se contribuye al desarrollo personal y profesional de los colaboradores y al mismo tiempo brinda grandes beneficios para la empresa. En el 2015 se organizaron 89 cursos, sumando un total de 840 horas, donde asistieron 120 colaboradores y fue una inversión de $880,353. Los equipos de trabajo necesitan trabajar en armonía y coordinados, contribuyendo con su esfuerzo y habilidades particulares, al cumplimiento de los objetivos generales de la empresa. Por este motivo en noviembre de 2015 se llevó a cabo el curso de motivación, integración, trabajo en equipo y desarrollo personal. Este curso fue impartido por el proveedor “Integraventura” en el Hotel Hacienda Cola de Caballo. El 100% del personal asistió al evento y se logró el fortalecimiento de los equipos de trabajo. b) Becas Aztec Plumbing invierte en el conocimiento de nuestros colaboradores, en el 2015 ofrecimos 24 becas para estudiar inglés, preparatoria o carrera profesional. Preparatoria Licenciatura Inglés/Otros idiomas Se trabaja en colaboración con el programa Se brinda apoyo a aquellos Se otorgan becas a aquellos SEduca del gobierno del estado de Nuevo colaboradores técnicos con un colaboradores que busquen León para promover la educación media desempeño sobresaliente y con el aprender o mejorar el inglés, superior. Se apoya con transporte y gastos deseo de cursar estudios profesionales así como otros idiomas 10 6. Derechos Humanos Testimonio de Cristina Gallo “Me encanta que nuestra empresa nos apoye con capacitaciones así como a seguir fortaleciendo nuestras habilidades, en esta caso en el idioma inglés que es una herramienta básica debido a que es el idioma de la comunicación internacional, del comercio y las finanzas” c) Actividades y Eventos Organizamos actividades recreativas para fomentar la convivencia familiar, buscando preservar y festejar las tradiciones mexicanas y días festivos se realizan algunas actividades y/o eventos donde se invita a participar a los colaboradores que así lo deseen. c.1 Actividades También se realizan eventos de mayor alcance para festejar fechas importantes, donde se invita a asistir a • Rosca de Reyes los colaboradores en compañía de sus familias. • Día de la Candelaria Buscando el esparcimiento entre los colaboradores y • Día de San Valentín convivencia familiar. • Día Internacional de la Mujer • Día de las Madre c.2 Eventos • Día de la Independencia • Día de Muertos • Día del Niño y Día de las Madres • Día de la Virgen de Guadalupe • Día del Padre • Evento de Fin de Año $324,950 Inversión Total Actividades de esparcimiento realizadas durante el 2015 d) Club de Corredores En junio de 2014 se lanzó una campaña para que los colaboradores interesados se inscribieran en carreras organizadas por varios grupos en la ciudad de Monterrey. La empresa patrocina el 50% de la inscripción del colaborador y de algún familiar. La respuesta fue magnífica y durante el 2015 el Club de Corredores llamado MAZ (Multiceras + Aztec) participó en 12 carreras, una cada mes. En la posada de fin de año se les dio un premio especial a los 4 participantes que asistieron a todas las carreras del año: Abundio Villanueva, Norma Leticia Ramos Bustos, Domingo Guzmán Valdez y Zaid Domingo Guzmán Martínez. 11 6. Derechos Humanos e) Programa para Dejar de Fumar Con el fin de mejorar la salud de nuestros colaboradores, se decidió que a partir del 1 de enero de 2016 no se podría fumar dentro de las instalaciones de la empresa. El área que se tenía designada para esa función se deshabilitó a finales del año 2015. Se aplicó una encuesta para conocer cuántas personas fumaban dentro de la organización y se encontró que el 22% del personal fumaba. A estas personas se les ofrecieron diferentes métodos que pudieran ayudarlos a erradicar el tabaquismo y en 2016 darán inicio. f) Equipo de Fútbol Varonil y Femenil Desde agosto de 2011 se organizó un equipo de Fútbol varonil y cada año han participado en la liga Lomas Soccer, ubicada en García, Nuevo León. Este año nuevamente jugaron y llegaron hasta semifinales. En el año 2015 un grupo de colaboradoras se organizaron para formar un equipo de fútbol femenil que participó en la liga municipal Misión San Juan ubicada también en García, Nuevo León, donde se jugaron 10 partidos. Con estas actividades se ha logrado integración entre los colaboradores y mejorar su condición física. g) Beneficios y prestaciones superiores a la ley g.1 Salud Visual En el 2015 se realizó una campaña de Salud Visual, donde invitamos a diferentes proveedores expertos en la materia para que evaluaran la salud visual de los colaboradores, ejecutando acciones médicas correctivas. Se prescribió los anteojos adecuados para la corrección de 37 colaboradores, con una inversión de $40,550. g.2 Plática de Diabetes Interesados en la salud y bienestar de nuestros colaboradores en el 2015 se tuvo un plática de la Diabetes expuesta por el Dr. José Carlos Lozano Garza. En esta se habló de diferentes temas sobre la diabetes y las medidas para prevenirla, asistieron 63 colaboradores, siendo el 83% del personal ubicado en Monterrey. Así mismo se midió la Glicemia, donde los resultados fueron satisfactorios ya que todos los participantes se encontraron en el rango normal de glucosa en la sangre. 12 6. Derechos Humanos g.3 Ayuda Escolar Otra de las ayudas que ofrece la empresa es un bono de apoyo escolar para los hijos de nuestros colaboradores que estén cursando desde preescolar hasta preparatoria, y con esto poder adquirir útiles escolares en el inicio de clases. En el 2015 se benefició a 27 colaboradores con una inversión de $34,000. g.4 Transporte de Personal Se cuenta con transporte para personal, el cual cubre tres rutas diferentes para que pueda ser utilizado por el mayor número de colaboradores. g.5 Centro Recreativo Compartir con nuestras familias y amigos nos acerca más y contribuye a mejorar nuestro bienestar físico y emocional, por este motivo contamos con un centro recreativo que brinda las instalaciones adecuadas para que los colaboradores puedan realizar festejos con sus familiares y amigos sin ningún costo. Durante el 2015, 15 colaboradores se beneficiaron de este lugar. g.6 Bono para regalos de navidad Se otorga un bono de 400 pesos para los colaboradores que tengan hijos menores de 12 años. Se beneficiaron 62 hijos de colaboradores, con una inversión de $24,800. Dibujo de Diego Fernando Martínez Martínez (10 años, hijo de Yuridia Martínez) g.7 Apoyo por nacimiento, defunción y matrimonio • Nacimiento: a todo colaborador que tenga un hijo se le brinda un apoyo económico. En el 2015 se benefició a 5 colaboradores. • Defunción: si el colaborador presenta una pérdida de un familiar directo, Aztec Plumbing le brinda apoyo económico para poder solventar los gastos que surjan de esta pérdida. Durante el 2015 se otorgó el beneficio a 4 personas. • Matrimonio: a los colaboradores que contraen nupcias se les ofrece un apoyo económico. En el 2015 no se presentó ninguno de estos casos. 13 6. Derechos Humanos 6.2 Comunidad Para nosotros la Comunidad no solamente abarca la gente que vive cerca de nuestras instalaciones, sino también las colonias donde viven nuestros colaboradores, las organizaciones que ayudan a la gente de Monterrey, las escuelas, universidades y en general todos aquellos grupos de personas que se enfrentan diariamente con sus propios problemas y a los cuales podremos apoyar ya sea con un donativo en especie, o con dinero para comprar algo específico o participando en sus rifas. Es un privilegio poder ayudar a los demás, y para nuestros colaboradores es una forma de aportar su granito de arena, ya sea con regalos o con su tiempo en los voluntariados. 6.2.1 Apoyo a la Educación En la prueba nacional mexicana de Enlace de 2012 la niña Paloma Noyola Bueno obtuvo la calificación más alta en matemáticas. Ella era estudiante de la escuela primaria José Urbina López, ubicada en Matamoros, Tamaulipas, y asistía a la clase del profesor Sergio Juárez Correa, quien decidió aplicar una nueva metodología de enseñanza, basada en la investigación y autoaprendizaje de los alumnos y no en la memorización. Muchos otros compañeros de Paloma obtuvieron también excelentes resultados. Inversión Total Paloma recibió varios reconocimientos por su logro y la revista Wired publicó un artículo sobre ella y la metodología aplicada por su profesor (http://www.wired.com/2013/10/free-thinkers/). Gracias a toda la publicidad, el fundador de Multiceras, Noé Marmolejo originario de Matamoros, buscó a Sergio Juárez Correa para felicitarlo y preguntarle cómo podría apoyar su esfuerzo. Acordaron que la escuela se beneficiaría con 10 computadoras para los niños. Se pidió ayuda a la Fundación Comunitaria de Matamoros A.C., quienes a través de Miroslava de la Garza Luna, apoyaron para acondicionar una sala en la escuela donde se pudieran instalar las computadoras que serían donadas por la empresa. En abril de 2015, el director de Administración de Finanzas, Francisco Díaz, el gerente de Administración y Finanzas, Alejandro Carrizales y el coordinador de Tecnologías de Información, Reynold Valdez, acudieron por parte de la empresa a la escuela y dejaron instaladas las computadoras. 14 6. Derechos Humanos 6.2.2 Donativos a) Casa Simón de Betania La Casa Simón de Betania es una asociación que atiende enfermos desahuciados de SIDA, cáncer y tuberculosis, entre otras enfermedades. Ésta es atendida por las religiosas de la congregación Siervas del Señor de la Misericordia”. Se otorgó un donativo para la compra de una cama de hospital. b) Bomberos de Nuevo León Desde hace varios años hemos participado con los Bomberos de Nuevo León a través de la compra de boletos para las rifas que organizan. Este año los boletos fueron rifados a su vez entre nuestros colaboradores de la planta. Desafortunadamente no hemos ganado ninguno de los premios, pero afortunadamente nunca hemos necesitado que Inversión Total vayan los bomberos a nuestras instalaciones. c) Equipo de Volley ball El equipo selectivo de Volley ball de la Universidad De La Salle Bajío, a través de su representante y capitán del equipo, Donaldo Cabrera Loredo, nos solicitó un donativo para la compra de los uniformes de su equipo. Fue un gusto poder participar en este patrocinio, especialmente porque durante el 2015 obtuvieron excelentes resultados, entre ellos el primer lugar en el Campeonato Estudiantil Liga Universitaria. d) Relay For Life En junio de 2015 uno de nuestros clientes, Fluidmaster Inc., nos invitó a colaborar en un evento de Relay For Life, en donde ellos iban a participar en San Juan Capistrano, California. A través de nuestro donativo de 1,000 dólares, tuvimos la oportunidad de conocer esta organización y apoyarlos con su misión de reunir fondos y concientizar a la sociedad sobre el cáncer, a través de la American Cancer Society (Sociedad Americana del Cáncer). © El logo es propiedad de http://www.relayforlife.org American Cancer Society, Inc. 15 6. Derechos Humanos 6.2.3 Donativos a la Región Candelillera a) Región Candelillera – Útiles escolares A inicio de clases del 2015 nuevamente se organizó una colecta entre nuestros colaboradores de útiles escolares y donativos en efectivo para preparar paquetes escolares para entregar en escuelas de las comunidades candelilleras. Este año se pudo incrementar el número de niños beneficiados. Agosto 2013 Agosto 2014 Agosto 2015 48 paquetes escolares 100 paquetes escolares 125 paquetes escolares Niños de 2 comunidades Niños de 6 comunidades Niños de 5 comunidades b) Región Candelillera – Voluntariado En agosto 2015, además de los útiles escolares, se organizó un grupo de 11 personas, entre colaboradores y algunos de sus familiares para realizar actividades de limpieza, pintura y reparación de la escuela secundaria en General Coss, Ramos Arizpe, Coahuila. Se visitó la escuela con anterioridad y se involucró a los maestros y padres para que ellos mismos participaran en la mejora de las instalaciones. c) Región Candelillera – Regalos de Navidad En el 2015 se continuó con la donación de regalos de navidad, pero en esta ocasión también se consideró a adultos de la tercera edad logrando beneficiar a 47 niños y 16 ancianos de 4 comunidades candelilleras de Coahuila (Tanque Nuevo, Las Palomas, El Oso y La Victoria). La dinámica consintió en pedirles a los niños de estas comunidades una carta con su regalo deseado. Se invitó a todos los colaboradores de Aztec Plumbing a participar comprando el paquete de regalo o dinero en efectivo para realizar la compra. El paquete para niños consistió en un juguete y artículos para mitigar el frío (chamarra, calcetines, guantes y bufanda), mientras que a los adultos de la tercera edad se les apoyó con artículos para mitigar el frío. Gracias a los 26 colaboradores de la empresa que se ofrecieron como padrinos se logró conseguir los diferentes paquetes de regalos para todos y de esta forma se pudo llevar alegría a estas hermosas comunidades. 16 7. Normas Laborales Los principios del Pacto Mundial referentes a las Normas Laborales establecen que los derechos de los empleados sean respetados en todo momento, por ejemplo su derecho a tener un sindicato. También se debe asegurar que el trabajo no sea forzoso, que no haya discriminación dentro de la empresa y especialmente que el trabajo infantil sea erradicado. Aztec Plumbing ha encaminado sus políticas de contratación y reglamento de trabajo de tal forma que respeta estos principios. Aquí presentamos las actividades que hemos realizado en este año y que consideramos son las mediciones de la implementación de estos principios. 7.1 Lineamientos que Regulan la Conducta Aztec Plumbing cuenta con una serie de lineamientos en donde se explica el comportamiento esperado del personal, así como la regulación del trabajo y del trato entre los colaboradores en los diferentes niveles de reporte (jefe-subordinado). También se incluyen las sanciones para el incumplimiento o falta de seguimiento, que de no demostrar un cambio de conducta, en ocasiones pudiera culminar hasta en la rescisión del contrato e incluso seguimiento del delito por las autoridades correspondientes. Los lineamientos son los siguientes: a) Código de Conducta Serie de lineamientos apegados a los valores organizacionales que son: Compromiso Calidad Creatividad • Honestidad • Integridad • Liderazgo • Trabajo en Equipo • Mejora Continua • Excelencia • Responsabilidad • Seguridad • Servicio • Apertura al Cambio 17 7. Normas Laborales b) Política Anti-acoso Sexual y Hostigamiento En esta política se explican claramente cuáles son las conductas esperadas entre los colaboradores, especialmente en las relaciones de jefe-subordinado, con el fin de evitar que las personas se sientan intimidadas y asegurar que puedan laborar con total tranquilidad en un ambiente de respeto. En la política también se especifica cuál es el canal de denuncia y cómo serán investigadas y sancionadas todas las situaciones denunciadas, ya sea por la persona víctima del acoso, o por algún compañero que sea testigo de dicho acoso u hostigamiento. c) Reglamento Interior de Trabajo La empresa cuenta con un Reglamento Interior de trabajo el cual se presentó ante la Junta Local de Conciliación y Arbitraje, cubriendo lo establecido por la ley y los beneficios superiores a los de la ley ofrecidos por la empresa. De este documento se extraen los puntos más relevantes que competen a los colaboradores; es utilizado al interior de la compañía y ampara las acciones que realiza la misma en los siguientes eventos: o Vacantes e ingresos o Organización de los colaboradores o Lugar, horarios y jornadas laborales o Días de descanso y vacaciones o Permisos e incapacidades o Lugar y días de pago o Medidas de Seguridad e Higiene o Medidas disciplinarias o Medidas para evitar la discriminación y/o acoso o Terminación de contrato La organización asegura la protección de los derechos humanos y fomenta prácticas laborales justas para todos sus colaboradores. Estos lineamientos buscan propiciar una conducta de respeto y armonía en la compañía que asegure que todo el personal pueda trabajar y convivir en un ambiente propicio. • Se capacitó al 100% del personal de nuevo ingreso en estos lineamientos y durante el 2015 Recursos Humanos organizó un reentrenamiento para todos los empleados. 7.2 Negociación Colectiva La empresa negocia con un sindicato anualmente y se llega a acuerdos, los cuales quedan plasmados en un Contrato Colectivo de Trabajo. Por otra parte la empresa no realiza ninguna acción en contra de que sus colaboradores busquen negociar colectivamente. 18 7. Normas Laborales 7.3 Eliminación de Trabajo Forzoso Aztec Plumbing se declara en contra de cualquier forma de contrato forzoso, es por eso que dentro de sus políticas y procedimientos incluye la forma en que maneja sus horarios, jornadas, días de descanso y horas extras. • Todo el personal antes de ingresar recibe una propuesta económica y un contrato que contiene información sobre el horario de trabajo, turnos, días de descanso y vacaciones; todo esto de acuerdo como se establece en la ley. Este contrato se lee y firma antes de comenzar a trabajar, ante cualquier duda o inconformidad el colaborador puede acudir al departamento de Recursos Humanos para su aclaración. • El departamento de Recursos Humanos se encarga de realizar una comparativa con empresas del mismo ramo, mediante estudios obtenidos de empresas expertas en el tema. • Todos los colaboradores tienen el derecho de renunciar en el momento en que lo deseen, así como de negarse a realizar horas extras, en caso de que no deseen hacerlas. 7.4 Erradicación de Trabajo Infantil El 100% de los colaboradores tienen 18 años o más de edad, esto se encuentra estipulado en el Reglamento Interno de Trabajo. Al ingresar se les pide una copia de comprobante de edad, ya sea el acta de nacimiento o el CURP y ésta debe cotejarse con el documento original. 7.5 No Discriminación También se cuenta con una serie de procedimientos internos que aseguran la transparencia y la no discriminación en cualquier situación donde los colaboradores se vean involucrados, como la contratación, promoción, premiación y rescisión de contrato. a) Contratación Cuando se tiene una posición vacante dentro de la organización, se sigue el Procedimiento de Reclutamiento y Selección, proceso que busca encontrar una persona que cumpla con el perfil del puesto: 1. Se ofrece la oportunidad a los colaboradores; se anuncia la vacante por los medios de comunicación interna. 19 7. Normas Laborales 2. Si nadie cumple el perfil del puesto o no hay interesados, se buscan candidatos externos a la organización a través de diferentes bolsas de trabajo, buscando que la persona tenga las competencias para cubrir las necesidades del puesto. 3. Se buscan mínimo 3 candidatos y se entrevista por Recursos Humanos y el dueño de la vacante, seleccionando la mejor opción. 4. Se le hace un ofrecimiento económico y de aceptar, se estipula una fecha de ingreso. El nuevo miembro debe entregar una copia de comprobante de edad, estudio, vivienda y experiencia laboral. Para corroborar la autenticidad se piden los documentos originales, solamente para cotejar la información y después son regresados inmediatamente. 5. A su ingreso se establece y firma un contrato provisional de hasta 3 meses donde se incluye una capacitación de 5 días exclusivamente para que conozca las políticas, código de conducta y prácticas de la organización, así como la definición oficial de las funciones de su puesto. b) Promociones Para Aztec Plumbing el crecimiento personal y laboral de los colaboradores es muy importante, por lo que constantemente se ofrecen entrenamientos y posibilidad de involucrarse en diferentes proyectos para mejorar las habilidades de cada uno. Cuando se abren posiciones o cuando la persona está lista para tener más responsabilidades y crecer dentro de la organización, se le ofrece una promoción. Estas promociones están libres de cualquier discriminación, y el único requisito es tener el conocimiento y experiencia necesarias para la nueva posición, así como la capacidad para responder a los retos del nuevo puesto. c) Reconocimientos Anualmente se entrega un reconocimiento a los colaboradores que han destacado en la implementación de los valores organizacionales en su trabajo diario. Para elegir a la persona que recibe cada reconocimiento hay diferentes procesos: Calidad Compromiso Creatividad La persona que recibe este reconocimiento es elegida por Este reconocimiento se otorga a Para premiar este valor se votación de todos los una persona que haya diseñado e revisan los resultados de las compañeros. Se pide que voten implementado una idea o proyecto evaluaciones de desempeño. por la persona que consideren innovador, estratégico y sobre haya hecho su trabajo con todo creativo. calidad y que además sea un ejemplo a seguir. 20 7. Normas Laborales Ganadores 2013 Valor Compromiso Alejandra Manuel Valor Compromiso Adán Cruz Valor Calidad Josefina Rosales Ganadores 2014 Valor Compromiso María Blasa Salas Puente Valor Compromiso Adán Cruz Valor Calidad José Guadalupe Castellanos Ganadores 2015 Valor Compromiso Daniel Alejandro Casas Salazar Valor Compromiso Ruth Garza Solís Valor Calidad Genaro Ramón Tapia Castillo Valor Creatividad Alejandra Villavicencio Montemayor Testimonio de Alejandra Villavicencio “Recibir este reconocimiento para mí fue una gran satisfacción, ya que saber que tus compañeros y la empresa valoran tu trabajo se convierte en un gran motivante. Quiero seguir preparándome profesionalmente para seguir creciendo y así poder seguir aportando ideas nuevas, ya que no sólo se trata de culminar proyectos y recibir un reconocimiento. Para mí el principal reto es buscar y aportar nuevas cosas en beneficio de la empresa y de nosotros como colaboradores.” d) Premio de Antigüedad Es un orgullo para Aztec Plumbing contar con colaboradores comprometidos con la empresa. A todos aquellos que cumplen múltiplos de 5 años se les otorga un reconocimiento y un premio en efectivo. Este año fue un gusto darle el premio a dos hermanas que llevan trabajando 15 años con nosotros, María Blasa y Cruz María Salas Puente. 21 7. Normas Laborales Años laborados 2013 2014 2015 5 años 1 persona 5 personas 3 personas 10 años 1 persona 15 años 2 personas Testimonio de María Blasa y Cruz María Salas Puente “Ambas tenemos 15 años trabajando en AP, y en estos años hemos aprendido muchas cosas nuevas y conocido a mucha gente. Gracias a la empresa hemos sacado adelante a nuestras familias. Estamos muy agradecidas de pertenecer a esta empresa y que nos hayan dado la oportunidad de trabajar aquí, y sobre todo trabajar juntas, que ha hecho que seamos más unidas como hermanas, haciendo que todo este tiempo pase en un abrir y cerrar de ojos. Estamos muy contentas de formar parte de la Familia Aztec Plumbing”. e) Rescisión de Contrato Se cuenta con un procedimiento para la terminación laboral, ya sea por decisión del colaborador o de la empresa. Recursos Humanos se hace cargo de realizar los trámites correspondientes, también se encarga de realizar una entrevista de salida para conocer los motivos de la persona que deja la empresa. Se le entrega una carta que estipula el periodo laboral y el sueldo que percibía, así como también su finiquito correspondiente. 7.6 Aceptamos la Diversidad a) Buscamos el progreso tanto de hombres y mujeres sin ningún tipo de discriminación. El 86% de nuestro personal son mujeres. b) Para ingresar a la empresa no se hace ningún cuestionamiento sobre su religión, origen étnico, preferencias sexuales, estatus social o cualquier situación que pudiera parecer discriminante. No se hacen distinciones para las promociones, reconocimientos o despidos. 22 8. Medio Ambiente “Tenemos un solo mundo, debemos usarlo sabiamente”. Este es el lema de nuestro programa de Responsabilidad Social. En Aztec Plumbing trabajamos constantemente para que los recursos que usamos en la planta se aprovechen al máximo, y evitamos en lo posible la contaminación del medio ambiente. Estamos investigando constantemente nuevos procesos que impliquen una mayor responsabilidad ambiental y estamos usando todas las tecnologías que nos lleven a minimizar nuestra huella ecológica. Aquí presentamos las actividades y mediciones que respaldan los principios del pacto referentes al Medio Ambiente. Dibujo de Darién Alfredo Márquez Hernández (10 años, hijo de Alfredo Márquez) 8.1 Uso Eficiente de los Recursos Eficiencia significa “conseguir más con menos”, pues trata de cómo usar los menores recursos posibles para conseguir el máximo efecto. En la operación utilizamos algunos recursos naturales como agua y gas natural y otros recursos como la energía eléctrica. Buscamos encontrar soluciones para reducir en la medida de lo posible estos consumos y minimizar la contaminación, ya que esto se traduce en competitividad al reducir costos, lo que fortalece nuestra sustentabilidad. 8.1.1 Agua El agua cubre casi un 80% de la superficie de la Tierra. Aunque pareciera un recurso muy abundante, es importante destacar que mucho menos del 1% de ésta es agua dulce, es decir, apta para usos domésticos, industriales, comerciales o turísticos. En base a esto, en Aztec Plumbing nos sentimos con la plena responsabilidad de día con día cuidar el vital líquido, en el 2015 tuvimos un ahorro del 28% del consumo de agua contra el año anterior. Año m Agua m 2014 878 2015 631 23 8. Medio Ambiente 8.1.2 Energía Eléctrica La disminución en el consumo de energía en todas las operaciones no sólo acarrea importantes beneficios al medio ambiente, sino que además se traduce en competitividad al disminuir costos. En el 2014 se implementaron 2 proyectos principalmente en esta área: • Se instaló un banco de capacitores de 25kVAr en subestación de 220V, que uniformiza el consumo de energía eléctrica. • Se instalaron lámparas ahorradoras. Estos proyectos del año pasado nos ayudaron a mantener bajo nuestro consumo de energía que en el 2014 fue un total de 145,736 kWh, mientras que en 2015 fue de 135,411 kWh, equivalente a un 7.1% de ahorro. 8.2 Responsabilidad Ambiental En la empresa consideramos que el consumo de los recursos naturales tiene que desarrollarse de una manera planificada y responsable, por este motivo cumplimos con el marco legal medioambiental que aplica a nuestro giro, es por eso que de acuerdo a los tiempos estipulados por las autoridades correspondientes damos cumplimiento a: • COA – Cédula de Operación Anual • DAR – Informe de Descarga de Aguas Residuales conforme a lo establecido en la NOM-002-SEMARNAT-1996 Dibujo de Ángel Simón Meléndez Reyez, de 12 años (hijo de Simón Meléndez) 8.3 Campaña 3-R’s Reduce – Reutiliza – Recicla 8.3.1 Reduce • Se arrenda equipo de cómputo Actualmente el 80% de los equipos se encuentran arrendados con Hewlett-Packard México, bajo esquemas de 24 y 36 meses, a quienes al término de dichos contratos les devolvemos los equipos, o en caso de ser conveniente, adquirimos los equipos a un módico costo. 24 8. Medio Ambiente • Utilizamos cartuchos para impresión re-manufacturados Nuestro proveedor nos entrega los cartuchos necesarios para cumplir con la operación de impresión, nos brinda el servicio y reparación, y nos garantiza la calidad de éstos. Además tenemos un ahorro importante en el costo de consumibles de hasta un 70%. 8.3.2 Reutiliza El 5 de junio se celebra el Día Mundial del Medio Ambiente, y como el año pasado se regalaron termos a los colaboradores, se decidió repetir este año. La adquisición de dichos termos se logró gracias a lo recaudado en el reciclaje de latas y PET, motivando a que se continúe con esta práctica y con la reducción de basura. 8.3.3 Recicla Se reciclan el cartón y la madera utilizados en el proceso, y además se reciclan las latas, el PET y las pilas, pero estos últimos en cantidades muy pequeñas. Reciclaje Año 2013 Año 2014 Año 2015 Tarimas (madera) 37,298 kg 44,574 kg 53,488 kg Cartón 27,490 kg 19,009 kg 26,731 kg • Reciclaje y reutilización de insumos Tecnológicos La innovación tecnológica crece exponencialmente y por lo tanto los aparatos se vuelven obsoletos muy rápidamente produciendo grandes cantidades de desechos tecnológicos, que pueden ocasionar graves problemas ecológicos si no son manejados correctamente. Aztec Plumbing entrega sus equipos obsoletos a empresas especializadas en reciclar/reutilizar dichos equipos. 25 8. Medio Ambiente 8.4 Concurso de Dibujo Nuevamente organizamos el Concurso de Dibujo para los hijos de nuestros colaboradores. Además de ser una campaña que promueve los valores familiares, se invita a los participantes a hacer una reflexión sobre el Medio Ambiente. Este año la temática fue “Conservación de Recursos Naturales”. Fue muy interesante comprobar la iniciativa que tienen los niños sobre este tema y su forma de generar ideas creativas. Los ganadores del 2015 fueron: Néstor Andrés Flores Cázares, de 10 años, que ganó el premio al dibujo más colorido. Además de usar una combinación excelente de colores en su dibujo, Néstor da ideas muy ingeniosas para ahorrar agua. Natalia Guerrero González, de 10 años, que ganó el premio al dibujo más artístico. Su dibujo está muy bien hecho y usó una buena combinación de colores. Linda Yadira Monserrat Leza Zamora, de 11 años, que ganó el premio a la idea más original. Los personajes que presenta Linda en su dibujo tienen expresiones muy simpáticas que nos hacen reflexionar realmente en lo que estamos haciendo con los árboles. 8.5 Apoyo en la Conservación y Reproducción de Aves El 25 de abril organizamos el evento del Día del Niño y Día de la Madre en las instalaciones de Loroventura que está situado en Parque Fundidora de Monterrey y que acoge a más de 80 especies de aves y otros animales. Ellos ofrecen diferentes actividades para acercar a la gente a la naturaleza y compartir con los visitantes sus esfuerzos de conservación, sobre todo de varias de las especies que están en peligro de extinción. El evento fue todo un éxito, pero sobre todo fue un gusto poder contribuir al trabajo que están desarrollando en el parque. 26 9. Anticorrupción y Comercio Justo La corrupción es un mal presente en todos los ámbitos de la vida cotidiana y por eso mismo tenemos que hacer un esfuerzo extra para combatirla, y con esto cumplir con el último principio del Pacto Mundial. En Aztec Plumbing estamos conscientes de las diferentes situaciones en las que podría ocurrir algún tipo de corrupción y hemos buscado formas de contrarrestarlas. Aquí presentamos nuestros resultados en esta materia. En Aztec Plumbing sabemos que la única forma de luchar contra la corrupción es hacer las cosas correctamente, por eso, además de evitar el soborno, la extorsión y otras formas de corrupción, también desarrollamos políticas y programas concretos que aborden el tema de la corrupción. Nos comprometemos a respetar las leyes, promover los valores tanto dentro como fuera de nuestra empresa y sobre todo cuando tratamos con nuestros clientes y proveedores. Dibujo de Danna Paola del Ángel Manuel (8 años, hija de Alejandra Manuel). 9.1 Finanzas Éticas La empresa cuenta con un departamento de Administración y Finanzas que se encarga de administrar y salvaguardar los bienes de la compañía, buscando siempre el beneficio y el crecimiento para la empresa y para los grupos de interés con quienes participa. Para alcanzar los objetivos nos esforzamos en mantener las mejores prácticas mediante el establecimiento de políticas y procedimientos que nos ayuden a obtener el mejor desempeño, todo lo anterior alineado a la misión, la visión y los valores de la compañía. Por otro lado y para asegurar el correcto cumplimiento de las obligaciones de la empresa llevamos a cabo revisiones periódicas con despachos asesores en materia fiscal, los cuales nos apoyan validando que la operación de la empresa es llevada a cabo mediante los procedimientos legales y vigentes a la fecha de cada estudio. 9.2 Relaciones Sectoriales e Intersectoriales Aztec Plumbing participa en diversos grupos como cámaras y asociaciones, encaminadas a promocionar mejores prácticas comerciales. Dichas organizaciones promueven el tráfico de información en dos vías, que ayudan a proteger el mercado y buscan soluciones ante normatividad gubernamental o internacional. Las organizaciones en las que participamos son las siguientes: o CANACINTRA Cámara Nacional de la Industria de Transformación o CAINTRA Cámara de la Industria de la Transformación de Nuevo León o Pro México 27 9. Anticorrupción y Comercio Justo 9.3 Conflicto de Intereses Se cuenta con una Política de Conflicto de Intereses, la cual firman todos los colaboradores al entrar a la empresa. El objetivo principal de la política es evitar que los intereses personales de un colaborador, consejero, directivo y/o asesor de Aztec Plumbing influyan en su juicio y/o en las decisiones que tome en nombre de la empresa. Esto quiere decir que no se podrán tener beneficios directos o indirectos, sobre todo de carácter económico, basados en su participación con la empresa. 9.4 Software con Licencias Vigentes El 100% del Software que se utiliza se encuentra licenciado, respetando la propiedad de los derechos de autor sobre los mismos. 9.5 Relaciones Comerciales Éticas Dentro de la Política de RSE, se incluyen objetivos muy específicos sobre los clientes y proveedores. Estamos conscientes del importante papel que juegan y es por eso que buscamos establecer la mayor claridad en las relaciones comerciales. 9.5.1 Clientes a) Contamos con un área comercial y de servicio al cliente, que se encarga de buscar nuevos clientes y atender las necesidades de los clientes actuales. b) El 80% de los clientes nos otorga indicadores, una retroalimentación cuantitativa, sobre el desempeño en calidad del producto entregado, cumplimiento de entregas en tiempo y precio estipulado principalmente, los resultados de estos indicadores son muy positivos cumpliendo las expectativas de los clientes. c) La planeación de las utilidades está establecida bajo un sistema basado en los márgenes de contribución que nos permite ser competitivos de acuerdo a los precios de mercado. d) Según el compromiso del cliente se establecen contratos o se manejan órdenes de compra. e) En dado caso de que el pedido no haya cumplido con las especificaciones requeridas con el cliente, el área de calidad se encarga de llevar a cabo el reporte de acción correctiva, para solucionar el problema que se haya suscitado. f) En el área de ventas internacional se verifica que se cumplen todos los requerimientos legales para poder exportar nuestros productos y que estos puedan ser importados a los diferentes países. 28 9. Anticorrupción y Comercio Justo 9.5.2 Proveedores Aztec Plumbing cuenta con una serie de prácticas para poder establecer una relación de ganar-ganar con sus proveedores. a) Se cuenta con un procedimiento de selección de proveedores, en el cual se evalúan las propuestas de valor y se elige la más adecuada a nuestros requerimientos. b) El 95% de los proveedores son de origen Mexicano, buscando así promover la economía local. c) Se trabaja en conjunto en proyectos para mejorar productos, procesos y precios, que ofrezcan beneficios para ambas partes. d) Se hacen y se reciben visitas a las plantas de nuestros proveedores actuales y los potenciales, para conocer su capacidad y estándares, los cuáles serán necesarios para satisfacer más adelante los requerimientos de nuestros clientes. e) Se cuenta con una comunicación abierta en todos los niveles de la organización, desde el comprador, el gerente de compras, el director y el presidente de la compañía. f) Nos sujetamos a precios del mercado buscando que el negocio sea próspero para ambas partes. Dichas negociaciones se resumen en una serie de cláusulas que se encuentran estipuladas en las órdenes de compra, principalmente sobre características del producto, precio y tiempo de entrega. De no cumplirse éstas, se tiene una comunicación directa con el proveedor para poder solucionar el problema de la mejor manera. 29 10. Agradecimientos Agradecemos a todas las personas que hicieron posible este Informe: 1. Raúl Marmolejo – Presidente 2. Fernando Montaño – Director General 3. Francisco Díaz – Director de Administración y Finanzas 4. Edgar Contreras – Gerente de Unidad de Negocio 5. Laura González – Gerente de Recursos Humanos 6. Alejandro Canizales – Gerente de Administración y Finanzas 7. Daniel Casas – Jefe de Producción 8. Alejandra Villavicencio – Investigadora Aztec Plumbing 9. Cristina Gallo – Líder de Logística y Comercio Internacional 10. María Blasa Salas Puente – Líder de Producción 11. Cruz María Salas Puente – Inspectora de Calidad 12. César Romero – Ingeniero de Proceso 13. Lizeth García – Líder de Relaciones Industriales 14. Hugo Rodríguez – Coordinador Administrativo 15. Reynold Valdez – Coordinador de Tecnología de Información 16. Liliana Ayala – Líder de Inteligencia de Mercados 17. Mireya Marmolejo – Líder de Sustentabilidad 18. Alejandra Martínez – Líder de Responsabilidad Social (mayo 2014 – septiembre 2015) 19. Yesenia Yañez – Líder de Responsabilidad Social (septiembre 2015 a la fecha) Queremos dar un agradecimiento especial a todos los niños que participaron en nuestro concurso de dibujo y cuyos trabajos utilizamos a lo largo de nuestro Informe. 30
