2015 UN GLOBAL COMPACT 2016 Nachhaltigkeitsbericht Global Compact Der Global Compact ist die weltweit größte und wichtigste Initiative für ver­ antwortungsvolle Unternehmensführung im Sinne einer inklusiven und nachhal­ tigen Weltwirtschaft. Alle teilnehmen­ den Unternehmen und Organisationen verpflichten sich, fortlaufend an der Umsetzung der universellen Prinzipien des Global Compact mitzuwirken und Nachhaltigkeit in ihrer Unternehmens­ strategie zu etablieren. Die 10 Prinzipien MENSCHENRECHTE 1. Unternehmen sollen den Schutz der internationalen ­Menschenrechte unterstützen und achten. 2. Unternhemen sollen sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. ARBEITSNORMEN 3. Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektiv­ verhandlung wahren. 4. Unternehmen sollen sich für die Beseitigung aller F­ ormen der Zwangsarbeit einsetzen. 5. Unternehmen sollen sich für die Abschaffung von Kinderarbeit einsetzen. 6. Unternehmen sollen sich für die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung einsetzen. UMWELTSCHUTZ 7. Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen präventive Maßnahmen ergreifen. 8. Unternehmen sollen Initiativen ergreifen, um ein g­ rößeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen. 9. Unternehmen sollen die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 10. Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption ­eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. Brief der Geschäftsführung Unseren unternehmerischen Erfolg messen wir seit unserer Gründung im Jahr 1999 auch immer an der Qualität unserer Beziehungen zu Kunden und Kollegen, unserem Umgang mit Ressourcen und der Umwelt und unserem sozialen Beitrag in der Gesellschaft. Diese Verantwortung haben wir in unseren Unternehmenswerten verankert und leben sie aktiv. Um diese innere Überzeugung auch nach außen deutlicher sichtbar zu machen, sind wir vor einem Jahr dem UN Global Compact beigetreten. Diese im Jahr 2000 von der UN gegrün­ dete Initiative von Unternehmen und Organisationen setzt sich weltweit für verantwortungsvolle Unternehmensführung ein. Der Global Compact unterstützt seine Mitgliedunternehmen mit einem Rahmenwerk dabei, eigene Maßnahmen für nachhaltige und verantwortungsbewusste Unternehmensentwicklung zu identifizieren, umzusetzen und kontinuierlich zu verbessern. Wir sind davon überzeugt, dass die sozialen und ökologischen Herausforderungen unserer Zeit großes Engagement in allen Bereichen der Gesellschaft erfordern. Und hier ist nicht nur die Politik gefragt – wir sehen auch eine besondere Verantwortung bei den Unternehmen und ihren Mitarbeitern. Sie können sich jeden Tag in unzähligen kleinen Entscheidungen für Nachhal­ tigkeit und Menschenwürde einsetzen. Die Summe all dieser kleinen Entscheidungen sichert unsere Zukunft. Deshalb freuen wir uns sehr, dass die in diesem Nachhaltigkeits­ bericht beschriebenen Maßnahmen von den Menschen bei brainbits mit getragen und gelebt werden. Jeder Einzelne trägt durch sein tägliches Handeln, seine Aufmerksamkeit und seine Ideen dazu bei, dass die Arbeit bei brainbits möglichst men­ schenwürdig, umweltfreundlich und nachhaltig gestaltet wird. Wir bleiben dran! Patrick Schuh, Sascha Emondts Geschäftsführende Gesellschafter der brainbits GmbH MENSCHENRECHTE Menschenrechte werden heutzutage oft in einem globalen Kon­ text gesehen. Angesichts weltweiter Herausforderungen wird die Diskussion um Menschenrechte schnell zu einer Diskussion um große Mengen von Menschen. Dabei steht im Zentrum der Menschenrechte der einzelne Mensch. Wir wollen die Menschenrechte innerhalb von brainbits als zentrales Gut für jeden Einzelnen wahren und fördern. Zugleich möchten wir über unseren Tellerrand hinausschauen, um ­unserer Verantwortung auch außerhalb von brainbits gerecht zu werden. Umgesetzte Maßnahmen in 2015/2016 brainbits fördert das Gebot Unsere mehrmals jährlich statt­ der Diskriminierungsfreiheit findenden Veranstaltungen (z. B. hinsichtlich Geschlecht, fördern und stärken das Mit­ Herkunft, Religion) in jeglicher einander und den Austausch Hinsicht. Dies gilt im Umgang unter den Mitarbeitern. mit Kunden, Dienstleistern/­ Lieferanten und Mitarbeitern Ein besonderes Augenmerk gleichermaßen. So b ­ ewerten liegt auf der Bereitstellung wir bei Bewerbungsgesprächen ­ergonomischer Arbeitsplätze und während der Anstellung zur Sicherstellung der Gesund­ bei brainbits ausschließlich heit am Arbeitsplatz. Hierbei die fachliche und persönliche gehen wir individuell auf per­ Eignung. sönliche Bedürfnisse ein. Allen Mitarbeitern stehen Rückzugs­ Wir respektieren die Privat­ plätze zur Pausengestaltung sphäre, Meinungsfreiheit oder zur zeitweisen Verände­ und Selbstbestimmung jedes rung der Arbeitssituation zur einzelnen. Beispielsweise freien Verfügung. schaffen wir in anonymen Mitarbeiter­befragungen und Die Förderung von Familien, zweimal jährlich stattfindenden Kindern und jungen Menschen persönlichen Feedbackgesprä­ ist uns ein ganz besonderes chen Räume, in denen jeder Anliegen. Über Heimarbeitszeit, Mitarbeiter sein Arbeitsumfeld Gleitzeit, Elternzeit und weitere mitgestalten kann. Möglichkeiten zur Gestaltung 6 der individuellen Arbeitssitu­ plätzen inklusive der benötig­ ation unterstützen wir unsere ten Infrastruktur haben wir die Mitarbeiter bei einem guten Flüchtlingshilfe der Baptisten­ Miteinander von Familie und kirche Dormagen unterstützt. Beruf. Über firmeninterne Sammlun­ Außerdem bilden wir aus, gen konnten wir im Rahmen stellen Praktikumsstellen zur der Flüchtlingshilfe mehrere Ver­fügung und begleiten Stu­ Familien bei der Einrichtung denten bei ihren Abschluss­ ihrer Wohnung unterstützen. arbeiten. Mehrere Mitarbeiter setzen sich zudem ehrenamtlich in der Mit finanziellen Mitteln und Flüchtlingshilfe ein – beispiels­ Öffentlichkeitsarbeit unter­ weise im Rahmen individuellen stützt brainbits derzeit drei Sprachunterrichts. Organisationen, die sich auf ganz unterschiedliche Weise Regelmäßig wird die gemein­ in der Förderung von Kindern same freiwillige Teilnahme an engagieren: Plan International Blutspendeaktionen organi­ e. V., MedienMonster e. V. und siert und durchgeführt. die Baptistenkirche Dormagen. Verschiedene Mitarbeiter haben auch private Patenschaften für Kinder über Plan International e. V. übernommen. GLEICHES RECHT Durch die Bereitstellung von mehreren Computerarbeits­ FÜR ALLE. Geplante Maßnahmen 2016/2017 Wir werden die bereits etablierten Maßnahmen und Initiativen auch in 2016 weiterführen. Darüber hinaus haben wir uns vorge­ nommen, unser Engagement weiter auszubauen. Zwei Maßnah­ men sind hierzu bereits konkret geplant. Ab 2016 werden wir die Die Gesundheit unserer Mit­ ­Deutsche Knochenmark­ arbeiter liegt uns am Herzen. spenderdatei (DKMS) finanziell Daher werden wir ein Pro­ und durch die Organisation gramm zur Förderung von von firmeninternen freiwilligen ­Fitnessaktionen ins Leben Registrierungsaktionen bei rufen. ihrem Kampf gegen Blutkrebs unterstützen. 7 GLEICHE CHANCEN FÜR ALLE. MENSCHENRECHTE ARBEITSNORMEN Wir möchten allen Mitarbeitern ein Arbeitsumfeld bieten, in dem sie sich gerne und mit Spaß einbringen und so Heraus­ ragendes leisten können. Respekt, Fairness, Ehrlichkeit und Offenheit sind nach unserer Überzeugung die Basis für beste Ergebnisse und die Vorausset­ zung für eine gute und lange Zusammenarbeit. Umgesetzte Maßnahmen 2015/2016 Alle Mitarbeiter sind dazu In allen Situationen gilt das aufgefordert, sich tagtäglich ­Gebot der Diskriminierungs­ für die Einhaltung der vertrag­ freiheit in jeglicher Hinsicht. lich vereinbarten Arbeitszeit Alle Mitarbeiter sind dazu ein­zusetzen. Wir arbeiten in aufgefordert, respektvoll mit­ Teams, die ihre Arbeit gemein­ einander umzugehen und Fäl­ sam so organisieren, dass len von Diskriminierung schon dieses Ziel erreicht wird. im Entstehen aktiv entgegen­ zuwirken. Diskriminierungen In manchen Situationen ist innerhalb von brainbits sind Mehrarbeit trotzdem unver­ unmittelbar der Geschäftsfüh­ meidlich. Diese Mehrarbeit rung zu melden. Die Geschäfts­ kompensieren wir durch Frei­ führung leitet dann sofort zeitausgleich. Der Freizeitaus­ Gegenmaßnahmen ein. gleich ist als Erholung möglichst zeitnah zu den ent­standenen Auf die Einhaltung des hohen Überstunden zu nehmen. deutschen Arbeitsschutz­ Sollte es einmal nicht mög­ standards wird großer Wert lich sein, Überstunden durch gelegt. Der Arbeitsschutzaus­ Freizeitausgleich abzugelten, schuss bewertet in regelmäßig werden die Überstunden in stattfindenden Sitzungen die Absprache mit dem Mitarbeiter jeweils aktuelle Situation und finanziell kompensiert. bespricht und initiiert Optimie­ rungsmaßnahmen. Eine angemessene Entloh­ Im besonderen Fokus des nung, die der fachlichen Quali­ ­Arbeitsschutzausschusses steht fikation und der persönlichen die Vermeidung von Stressaus­ Leistung entspricht, ist für lösern und die Bereitstellung uns selbstverständlich. Darü­ ergonomischer Arbeitsplätze. ber hinaus partizipieren alle Mitarbeiter über eine jährliche Mitarbeiterbeteiligung am Unternehmenserfolg. 9 Auch die Förderung einer ein Laufshirt erhalten. brainbits gesunden Lebensweise ist hat auch die Teilnahmegebühr ein wichtiger Aspekt in unse­ übernommen und zusätzlich rem Büroalltag. So stellen wir für jeden gestarteten Mitarbei­ allen Mitarbeitern fortlaufend ter eine Spende in Höhe von frisches Obst zur freien Ver­ 50 Euro an den Verein Medien­ fügung. 2015 haben wir zum Monster e. V. überwiesen. zweiten Mal in Folge mit einem Team von 12 Kollegen am Bereits seit vielen Jahren unter­ Cologne Business Run teilge­ stützt brainbits die Arbeit von nommen. Die teilnehmenden Plan International e. V. Plan setzt Kollegen haben sich in einem sich u. a. dafür ein, Kinderar­ wöchentlich stattfindenden beit in Armutsregionen durch Lauftreff vorbereitet. Zur För­ die Sicherstellung des Zugangs derung der Motivation hat zu Bildung zu bekämpfen. jeder teilnehmende Mitarbeiter Außerdem unterstützen wir Gleichzeitig wird die Fähigkeit als Mitglied den gemeinnützi­ geschult, mediale Inhalte kri­ gen Verein MedienMonster. Er tisch zu beurteilen. ­ermutigt Kinder und Jugend­ Die Beherrschung von Medien liche mit verschiedenen Projek­ spielt in Schule, Ausbildung und ten zum kreativen und sozialen Beruf heutzutage eine entschei­ Umgang mit neuen Medien. dende Rolle. Deshalb finden wir Die Kinder lernen, Medien es wichtig, dass g­ erade sozial nicht nur passiv zu konsumie­ benachteiligte Kinder frühzei­ ren, sondern die technischen tig und verantwortungsvoll an Möglichkeiten selbst auszupro­ ­Medien herangeführt werden. bieren und kreativ zu nutzen. 10 Geplante Maßnahmen 2016/17 Bei brainbits selbst wollen wir unseren unmittelbaren Einfluss auf die Arbeitsnormen und -bedingungen unserer Mitarbeiter in verschiedener Hinsicht nutzen: Durch die Einführung einer gen für eine Teilnahme und die Förderung von Fitness­aktio­ dazu gehörende Vorbereitung nen möchten wir unsere begeistern zu können. Mit­arbeiter beim körperlichen Ausgleich zur überwiegend sit­ Außerdem versuchen wir im zenden Tätigkeit unterstützen. Rahmen unserer Möglichkei­ ten, positiven Einfluss auf die Auch 2016 wollen wir wieder Arbeitsnormen und -bedingun­ am Cologne Business Run gen von Menschen außerhalb teilnehmen und hoffen, in unserer Firma zu nehmen. diesem Jahr noch mehr Kolle­ Soweit möglich, werden wir im versuchen, diese Missstände Einkauf fair gehandelte Pro­ für die von uns eingesetzte dukte bevorzugen. IT-Hardware anderweitig zu kompensieren – beispielsweise An einigen Stellen können wir durch die Unterstützung von leider keinen direkten Einfluss Hilfsprojekten in den Herstel­ ausüben. So sind etwa bei lungsländern. Damit möchten der langen Produktionsund wir den Menschen, die derzeit Lieferkette von IT-Hardware auf Arbeit unter diesen Bedin­ (Laptops, Monitore, Smart­ gungen angewiesen sind, eine phones …) Verletzungen der Alternative zur Sicherung ihres Arbeitsnormen und -bedingun­ Lebensunterhalts bieten und gen bisher marktbedingt unver­ dadurch Druck auf den Markt meidlich. Deshalb werden wir ausüben. 11 UMWELTSCHUTZ Wir sehen die uns zur Verfügung stehenden Ressourcen als wertvoll und endlich an. Daher fühlen wir uns zu einem nach­ haltigen, ökologischen Handeln in jeglicher Hinsicht verpflichtet. Unsere Bemühungen haben zum Ziel, den ökologischen Fußab­ druck unserer Arbeit so gering wie möglich zu halten. Umgesetzte Maßnahmen 2015/2016 brainbits versorgt den gesam­ Unsere IT-Infrastruktur wird ten Unternehmensstandort zu kontinuierlich auf energiespa­ 100 % mit Ökostrom. Darüber rende Geräte umgestellt. Der hinaus hostet brainbits die benötigte Energiebedarf ist bei ­extern betriebenen Teile der Neuanschaffungen ein zentra­ IT-Infrastruktur ausschließ­­lich ler Punkt für die Auswahl der in Rechenzentren, die CO2-­ Geräte. neutral bzw. mit Ökostrom betrieben werden. Sämtlicher unvermeidbarer Abfall wird getrennt und den Der CO2-Ausstoß unserer vorgesehenen Recycling-­ Firmen­wagen und Geschäfts­ Wegen zugeführt. reisen wird zu 100 % über atmosfair.de kompensiert. Geplante Maßnahmen 2016/17 Die bereits eingeführten Maßnahmen im Bereich Umweltschutz werden wir weiter verfolgen und ausbauen. Dies gilt insbesondere für den Einkauf von Office-Material und Verpflegung. Als eine konkrete Maßnahme len Markt stärken und an der werden wir das Obst für unsere Senkung des Pestizid-Einsatzes Mitarbeiter aus kontrolliert mitwirken. biologischem Anbau in der Auch andere Bereiche unseres Region beziehen. Neben dem Einkaufs überprüfen wie gezielt positiven Effekt für die Gesund­ daraufhin, ob eine Umstel­ heit unserer Mitarbeiter möch­ lung auf umweltschonendere ten wir hierdurch den regiona­ ­Produkte möglich ist. 12 GESUNDER LEBENSRAUM FÜR ALLE. OFFENHEIT FÜR ALLE. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Wir setzen uns gegen jegliche Art der Korruption und der ­unfairen Einflussnahme ein. Das gilt für alle Geschäfte, in die wir involviert sind. Umgesetzte Maßnahmen 2015/2016 brainbits beteiligt sich an keiner­ besteht oder für den der Ver­ lei Geschäften, die nachweis­ dacht der unfairen Einflussnah­ lich auf Korruption basieren. me besteht, unmittelbar an die Geschäftsführung zu melden. Wir prüfen sehr genau unser Die Geschäftsführung wird Engagement bei Geschäften, diese Fälle umgehend prüfen für die Korruptionsverdacht und geeignete Maßnahmen zur besteht. Korruptionsabwehr ergreifen. Alle Mitarbeiter sind dazu auf­ gerufen, jeden einzelnen Fall, in dem Korruptionsverdacht Geplante Maßnahmen 2016/17 Wir werden in unserem inter­ gemeldete Verdachtsfälle nen, digitalen Meldesystem wer­den auf diese Weise einem vorsehen, dass alle Mitarbeiter ­Klärungsverfahren zugeführt zu jeder Zeit Verdachtsfälle und vom Anfang bis zur K ­ lä­rung ­digital an die Geschäftsfüh­ nachvollziehbar dokumentiert. rung melden können. Einmal 15 brainbits GmbH Alpenerstraße 16 50825 Köln T +49·221·589808·0 F +49·221·589808·11 Geschäftsführung Patrick Schuh Sascha Emondts info@brainbits.net www.brainbits.net
