GLOBAL COMPACT 2016 Die Magmapool AG besteht bereits seit 13 Jahren. In dieser Zeit hat sich unser Unternehmen zu einem der am schnellsten wachsenden Technologie-Unternehmen in Deutschland & EMEA entwickelt. GLOBAL COMPACT 2016 Die Magmapool AG besteht bereits seit 13 Jahren. Im Fokus für das laufende Geschäftsjahr liegt neIn dieser Zeit hat sich unser Unternehmen zu einem ben der strategischen Weiterentwicklung der der am schnellsten wachsenden TechnologieMagmapool AG und dem Ausbau des CorporateUnternehmen in Deutschland und EMEA entwickelt Responsibility-Managements die Implementierung und wächst stetig weiter. von konkreten Compliance Richtlinien. Die Prinzipien werden vom gesamten MagmapoolSomit wird die Verpflichtung, gesellschaftlich und Team aus voller Überzeugung unterstützt, wesweunternehmerisch verantwortungsvoll zu handeln, gen auch in den kommenden Jahren weiterhin konauch immer größer. Dies betrifft unser wirtschafttinuierlich an der Zielsetzung gearbeitet wird. liches Umfeld, unsere Mitarbeiter, die Gesellschaft und auch die Umwelt. Wir bedanken und für Ihr Interesse und freuen uns über Ihre Anregungen. Seit 2012 ist die Magmapool AG Mitglied des UN Global Compact und berichtet über die Unterstützung und Umsetzung der zehn Prinzipien. Ein kontinuierlicher und nachhaltiger Fortschritt bei Arbeitsnormen, Menschenrecht, Umweltschutz und Anti-Korruption ist ein wichtiges Ziel, das wir geDr. Detlev Fey Helga Geller meinsam mit Mitarbeitern, Kunden und Lieferanten verfolgen wollen. Wie wir diesem Anspruch gerecht werden möchten und welche Maßnahmen wir zur kontinuierlichen Verbesserung der Integration des Global Compact und seiner zehn Prinzipien ergreifen, soll der vorliegende Fortschrittsbericht dokumentieren. UNSER AUFTRAG Die Magmapool AG entwickelt Online-Incentiveportale zur Motivation und Steuerung in den Bereichen Vertrieb und HR, die von der maßgeschneiderten Anpassung der Software bis zur Prämien-Logistik betreut werden. Es ist unser Ziel, Mitarbeiter in den unterschiedlichsten Branchen zu motivieren und langfristig an ihre Arbeitgeber zu binden. In enger Zusammenarbeit mit unseren Kunden entwickeln wir für die Unternehmen (online) Instrumente, um Mitarbeiter zu motivieren und den Vertrieb gezielt zu steuern sowie Handlungsempfehlungen für die Zukunft abzuleiten. Wir wollen Spitzenpositionen in unserem Markt einnehmen und haben das Unternehmen daher von Anfang an nach klaren Prinzipien geführt: — Entwicklung und Vertrieb von Vertriebssteuerungssystemen — Premiumqualität bei allen Aktivitäten und Dienstleistungen — Kontrolle aller Prozesse durch autarke Strukturen — Konsequente Internet-Technologie Seit 2015 entwickelt die Magmapool AG auch Portale zur Mitarbeiterbindung (HR). EINGESETZTE MAßNAHMEN UND DEREN ERGEBNISSE Folgende Maßnahmen werden bei der Magmapool AG seit Abgabe des letzten COPs im Oktober 2015 neu eingeführt bzw. seitdem kontinuierlich verbessert.   INTERNATIONALE MAGMAPOOL MENSCHENRECHTE COMPLIANCE Die Magmapool AG achtet die internationalen Ein Verhaltenskodex, welcher soziale Standards wie Menschenrechte, wie sie die allgemeine Löhne und Sozialleistungen, Arbeitszeiten, GesundErklärung der Menschenrechte der Vereinten heit, Elternzeit und Sicherheit, aber auch unsere Nationen definiert. Prinzipien gegenüber Kinderarbeit und DiskriminieBesonderes Augenmerk wird bei der Magmapool rung fest verankert, befindet sich derzeit in Arbeit. AG auf verantwortungsbewusstes und rechtsZusätzlich gibt es hierzu eine ausführliche Informatreues Handeln aller Mitarbeiter und Bereichsleiter tion für unsere Lieferanten und Geschäftspartner gelegt. Vor allem der Vorstand ist darauf bedacht, mit Mittlerfunktion, welche die zehn Prinzipien des dass verantwortungsbewusst und rechtstreu geGlobal Compact aufgreift. handelt wird. Ein Verhaltenskodex, der auch diesen Es ist eine Selbstverständlichkeit für alle MitarbeiPunkt umfasst und ein tieferes Bewusstsein aller ter, dass ein gutes Miteinander gewährleistet wird. Mitarbeiter schaffen soll, wird zur Zeit entwickelt. Dabei wird großer Wert auf die offene und ehrliche Kommunikation zwischen den Kollegen gelegt.   ARBEITSOPTIMIERUNG NORMEN VON PROZESSEN Auf die Prinzipien 3-5 wird im Detail nicht eingeAuch in diesem Jahr haben wir, nach der Optimiegangen, weil diese keine Umsetzung finden. rung unseres Warenwirtschaftssystems, weitere In einem neu definierten Verhaltenskodex für Prozesse optimiert. Die gesamte Hotline wurde unsere Lieferanten und Geschäftspartner mit umstrukturiert und auch in unserem Reisebüro Mittlerfunktion, werden diese Prinzipien seitens wurde speziell ein Programm implementiert, welches Magmapool unterstützt und von unseren zu einer erheblichen Zeiteinsparung der beteiligten Partnern eingefordert. Mitarbeiter und einer Steigerung des Arbeitskomforts geführt hat. Die neu gewonnene Zeit ermöglicht es, dass sich Mitarbeiter verstärkt in Bereichen einbringen können, die sie besonders interessieren.   FLEXIBLE FAMILIENARBEITSZEITEN FREUNDLICHKEIT Alle Mitarbeiter haben Arbeitszeiten, die elektroDie flexible Arbeitszeit fördert die Vereinbarung nisch erfasst werden und transparent sind. Die zwischen Beruf und Familie. Magmapool setzt sich Kernarbeitszeit ist zwischen 10 und 16 Uhr. Das für ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Arbeitsermöglicht den Mitarbeitern eine Balance zwischen und Privatleben ein. Arbeit und Freizeit. Alle Mitarbeiter sind dazu anIn diesem Jahr wurde es beispielweise ermöglicht, gehalten, Ihren Jahresurlaub komplett zu nehmen einen Mitarbeiter sehr kurzfristig einen Monat freiund nicht aufzusparen, sodass eine ausgewogene zustellen, um in Eltern-Kind-Kur zu gehen. Erholung sichergestellt werden kann.  ELTERN FÖRDERUNG ZEIT VON STUDIUM Es wird den Mitarbeitern ermöglicht, in Elternzeit Mitarbeiter der Magmapool AG haben die Möglichzu gehen und jederzeit eine Wiedereingliederung keit, berufsbegleitend zu studieren. Aufgrund der vorzunehmen. flexiblen Arbeitszeiten ist es möglich, ein Studium zu absolvieren und weiterhin bei Magmapool zu arbeiten.   AUSBILDUNG AUFSTIEGSCHANCEN Seit 2016 bieten wir wieder jungen Menschen die Durch ein stetiges Wachstum schaffen wir einen Chance wertvolle Arbeitserfahrung zu sammeln und sicheren Arbeitsplatz für unsere Mitarbeiter. Neben den ersten Schritt ins Berufsleben zu finden. der Möglichkeit zur persönlichen Weiterentwicklung Ebenso streben wir das Ziel an, Auszubildende nach sind den Mitarbeitern Aufstiegschancen geboten. Abschluss der Ausbildung zu übernehmen. Die Mitarbeiter werden gefördert, sich selbst einRegelmäßig bieten wir Praktikumsplätze für Studiezubringen und somit einen kontinuierlichen Verbesrende und Interessierte an, auch das Erstellen von serungsprozess im fachlichen und sozialen Ablauf Bacheloroder Masterarbeiten unterstützen wir in zwischen den einzelnen Bereichen sicherzustellen. unserem Unternehmen. Mitarbeiter können sich selbst jederzeit einbringen, wenn sie mehr Verantwortung oder weitere Aufgaben übernehmen möchten. Möglichkeiten hierzu werden gemeinsam besprochen und umgesetzt.   MITARBEITERWEITERENTWICKLUNG BONIFIK ATION Auch weiterhin ist die Mitarbeiterentwicklung ein Auch in diesem Jahr ist es uns möglich gewesen, zentraler Punkt bei Magmapool. allen Mitarbeitern eine zusätzliche Bonifikation Alle Mitarbeiter sollen die Chance haben, sich weizukommen zu lassen. In ausführlichen Feedbackterbilden und weiterentwickeln zu können. gesprächen wurde diese Leistung an die Mitarbeiter Hierfür haben wir ein Schulungsangebot erstellt, kommuniziert und der große Dank gegenüber welches sich aus Online-Seminaren, offenen Seallen ausgesprochen. minaren und Inhouse-Seminaren zusammensetzt Wertschätzung ist Magmapool wichtig. Auch über und von allen Mitarbeitern in Anspruch genommen das Jahr verteilt erhalten Mitarbeiter für besondere werden kann. Leistungen einen Bonus.   VERBESSERTER ERGONOMIE & GESUNDHEITSARBEITSSCHUTZ FÖRDERNDE MAßNAHMEN Die Sicherheit unserer Mitarbeiter gehört zu unseHöhenverstellbare Tische und orthopädische Büroren wichtigsten Anliegen. Alle Logistikmitarbeiter stühle gehören zum Standard bei Magmapool. werden mit hochwertiger Arbeitskleidung eingeAuf Wunsch oder Bedarf gibt es ebenso die Möglichdeckt (Schuhe mit Stahlkappen, robuste Westen keit zwischendurch im Stehen zu arbeiten. und Hosen).   GESUNDHEITSGLEICHBEHANDLUNGSFÖRDERUNG GRUNDSATZ Auf die Gesundheit der Mitarbeiter wird sehr Bei Magmapool werden kulturelle Unterschiede großen Wert gelegt. Einmal wöchentlich wird Obst respektiert. Wir selbst und auch unsere Geschäftsaus ökologischem Anbau und aus der Region für partner dürfen bei der Beschäftigung niemanden das gesamte Team geliefert. Außerdem wird Müsli diskriminieren. Entscheidungen u.a. über eine Anfür alle Mitarbeiter zur Verfügung gestellt, welstellung, Lohn, Sozialleistungen, Fortbildungsches aus rein biologischen Zutaten besteht. Ermaßnahmen, Beförderung und Kündigung basieren frischungsgetränke (Wasser, Säfte, etc.) werden einzig auf Fähigkeiten und Verhalten der Mitarbeiter. ebenfalls bereitgestellt. Solche Entscheidungen hängen weder von dem Zukünftig sollen Gesundheitskurse für Mitarbeiter Geschlecht, der Rasse, der körperlichen Konstitugefördert werden. Außerdem findet intern ein reger tion, der politischen Einstellung, der Herkunft, der Austausch über Fitness und Gesundheit statt. Religion oder Weltanschauung, des Alter oder der Mitarbeiter mit einem umfassenden Know-How sexuellen Identität, von dem Familienstand sowie unterstützen Kollegen und stehen ihnen beratend der politischen Überzeugung ab, sondern beruhen zur Seite, wenn sie abnehmen oder ihren Körper alleine auf der Leistung einer Person. fit halten möchten. Auch in diesem Jahr war ein Magmapool Lauf-Team An unserem Unternehmensstandort in Montabaur am Münz Firmenlauf in Koblenz angemeldet. sind Arbeitnehmer mit unterschiedlicher Staatsbürgerschaft, Herkunft und Religion beschäftigt. Jeder einzelne Mitarbeiter bekommt die gleichen Chancen. Die Frauenquote beträgt in unserem Unternehmen über 55 Prozent. Nicht nur im Vorstand, sondern auf allen Ebenen sind auch Frauen in führenden Positionen tätig. UMWELTSCHUTZ Durch unser IT-basiertes Kerngeschäft sind die Umweltbelastungen im Vergleich zu produzierenden Unternehmen eher gering. Dennoch ist der Schutz der Umwelt ein integraler Bestandteil unseres täglichen Handelns. Der nachhaltige und verantwortungsbewusste Umgang mit Ressourcen ist für unsere Mitarbeiter bindend. Wir leisten damit einen Beitrag zum Erhalt der natürlichen Ressourcen und zu dem Schutz des Klimas.   DIENSTSTROM FAHRTEN SPAREN Um die Umwelt zu schonen, werden die meisten Nach wie vor bemühen sich alle Mitarbeiter, das Dienstfahrten mit der Bahn zurückgelegt. Licht nicht unnötig brennen zu lassen. Mitarbeiter, die häufig unterwegs sind, haben die Auch Geräte die Strom verbrauchen, werden am Möglichkeit, eine Bahn-Card zu bekommen, Abend stets ausgeschaltet. Die Nutzung der sodass die Nutzung der Bahn vermehrt gefördert Klimaanlage in den Büros wird sorgfältig überdacht. wird. Außerdem werden ausschließlich energiesparende Glühbirnen in den Büros verwendet. Grundsätzlich achten wir bei der Auswahl unserer Geräte darauf, dass sie einen möglichst sparsamen Stromverbrauch haben.   DRUCKERPAPIER ENTSORGUNGSSPAREN MANAGEMENT Die Einführung des elektronischen DokumenteUm Müll zu reduzieren, die Umwelt zu schonen Management-Systems ELO, welches wir in diesem und Kosten zu sparen, hat Magmapool bereits 2013 Jahr vollständig in allen Bereichen des Untereine strikte Mülltrennung, zwischen Papier-, Glas-, nehmens abgeschlossen haben, trägt enorm dazu Biound Restmüll eingeführt. bei, dass weniger Dokumente ausgedruckt Auch Batterien werden separat gesammelt und werden, da sie für die jeweiligen Personen jederzeit fachgerecht entsorgt. auffindbar und einsehbar sind. Die strikte Mülltrennung funktioniert im gesamten Grundsätzlich sind alle Mitarbeiter dazu angehalten Team sehr gut. Geräte werden wenn möglich vor dem Drucken genau zu überlegen, ob dies mit Akkus betrieben um möglichst wenig Batterien wirklich notwendig ist. Außerdem besitzen wir Geräte zu benutzen. Druckertoner werden an unseren mit automatischer Duplex-Funktion, mit denen man Lieferanten zurückgesendet, welcher die leeren Papier auf Knopfdruck beidseitig bedrucken kann. Toner wiederaufarbeitet, sodass diese wiederverwendet werden können und wertvolle Ressourcen geschont werden.  RESSOURCENSPARENDE LOGISTIKHALLE Auch der Bau unserer Logistikhalle wurde genau kommenden Jahren ein Bürogebäude hinzukommt, durchdacht. So gibt es beispielsweise eine große planen wir Solarzellen auf den Dächern zu installieRegenwasserzisterne, welche wir zur Bewässerung ren, um so möglichst viel Strom aus erneuerbaren der Grünanlagen unseres Grundstücks nutzen werEnergien zu gewinnen. Der Gasanbieter wurde sorgden. Außerdem wurden besonders gut isolierende fältig ausgewählt und auch hier haben wir uns für Sandwichpanele verarbeitet, sodass in kalten Moeine ökologische Variante entschieden, um einen naten wenig geheizt werden muss. Wenn in den weiteren Beitrag zum Umweltschutz zu leisten. VERÖFFENTLICHUNG DES FORTSCHRITTSBERICHTS Als Teilnehmer des Global Compacts erstellen wir jährlich einen Fortschrittsbericht. Dieser wird auf der Internetseite der Magmapool AG (www.magmapool.de) veröffentlicht sowie auf der Webseite des Global Compact (www.unglobalcompact.org) zur Verfügung gestellt. M AG M A P O O L KO NTA KT VO RSTA N D Sales & Marketing Services AG Tel.: +49 (0) 26 02 – 68 69 6 0 Dr. Detlev Fey Bahnallee 11-13 Fax: +49 (0) 26 02 – 68 69 6 99 Vorsitzende des Aufsichtsrates: D-56410 Montabaur info@magmapool.de Dr. Susanne Theilig www.magmapool.de Amtsgericht Montabaur HRB 7224 St.-Nr.: 30/670/0697/4
