COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 COMUNICACIÓN DEL PROGRESO Pacto Mundial de la Organización de las Naciones Unidas Derechos Humanos Condiciones Laborales Medioambiente Anticorrupción Página 1 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Informe 2015 Informe de Comunicación de Progreso Nro. 2 A efectos de homogenizar los períodos de los reportes a grupo de interés y atento que esta CEB cierra sus ejercicios económicos los 30 de Junio de cada año, este primer Informe de Comunicación de Progreso lo presentamos cubriendo el período Julio del 2014 hasta Junio 2015 (último cierre de ejercicio económico). Breve Descripción de la naturaleza de la empresa La Cooperativa de Electricidad Bariloche Ltda.es una empresa dedicada a la prestación de múltiples servicios, tanto de carácter público esencial, como no esencial. Responde en su génesis constitutiva a los principios de la economía social, y bajo tales preceptos administra recursos con el fin de brindar sustentabilidad y confiabilidad en los servicios, garantizar los regímenes de expansión, y alcance universal servicial Ref. 1. Funda sus acciones en estrictos criterios de distribución de beneficios asociativos, a diferencia de otras prácticas empresarias que distribuyen beneficios sobre los capitales invertidos. El alcance de las prestaciones se extiende en el área de la ciudad de San Carlos de Bariloche y áreas de influencia (Cerro Catedral y Villa Mascardi y en el municipio de Dina Huapi, todas jurisdicciones pertenecientes a la Provincia de Río Negro en los términos del artículo 80 de la Constitución Provincial. Mediante actividades controladas, tiene incidencia en la provincia de Chubut y del Neuquén. Al 30 de Junio del 2015, la CEB contaba con una dotación de 244 empleados directos. La CEB ha definido una declaración fusionada de visión y misión, la cuál ha sido revisada por el grupo de Directores para una mejor claridad de sus alcances, quedando la misma redactada finalmente como sigue: MISIÓN: Somos una empresa cooperativa que pretende trascender su tiempo. Nos dedicamos a la prestación de múltiples servicios, satisfaciendo necesidades de asociados, usuarios y beneficiarios. Estamos en permanente expansión y desarrollo. Ejercemos el liderazgo y aplicamos la innovación. Buscamos resultados eficientes, sustentables y de calidad. Actuamos en el marco de la economía social Esta definición expresa una visión de empresa sustentable, con fuerte sentimiento social en todas sus actividades. Desde el punto de vista de la atractividad que los potenciales nuevos negocios o emprendimientos tendrían para la CEB se buscó contar con una herramienta de consenso que permitiese la evaluación a priori de dichos proyectos, de manera de tener una primera decisión en cuanto a su posible consecución. A su vez, la CEB enfatiza su compromiso con todos los sectores involucrados por la influencia de sus decisiones, tanto internos (asociados, empleados, consejeros) como externos (proveedores, usuarios, beneficiarios, gobierno, sindicatos, asociaciones civiles, comunidad en general) en fomentar y Página 2 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 sustentar sus acciones apoyándose en valores profundamente arraigados en su cultura e indicados a continuación: VALORES: Compromiso: Nos responsabilizamos interna y externamente en el cumplimiento de nuestra misión y visión. Somos generadores de confianza en la comunidad. Diálogo: A través de la comunicación fluida nos relacionamos, aceptamos nuevas ideas, hechos o situaciones distintas, que nos permiten alcanzar nuestros objetivos. Responsabilidad: Somos una empresa socialmente comprometida. Actuamos con integridad y transparencia para llevar adelante los principios del cooperativismo. Respeto: Cuidamos las relaciones interpersonales, somos solidarios antes las necesidades del otro. Sinergia: Nos superamos trabajando como equipo multidisciplinario promoviendo la innovación para beneficio de todos. Sentido de Pertenencia: Quienes trabajamos en la CEB creemos que los asociados, usuarios y beneficiarios son los mejores aliados. Seguridad Integral: Valoramos la seguridad integral, tanto en el resguardo de nuestro capital humano, como el de nuestros asociados. Página 3 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 S.C. de Bariloche, 17 de Marzo del 2016 COMUNICACIÓN DE PROGRESO (COP) AÑO: Junio 2014 – Junio 2015 Para nuestros grupos de interés: Me complace confirmar que la Cooperativa de Electricidad Bariloche de San Carlos de Bariloche Limitada (CEB) reafirma su apoyo continuo a los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En esta Comunicación de Progreso anual, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Mundial y sus principios en nuestra estrategia de negocios, cultura y operaciones diarias. También nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés vía nuestros principales canales de comunicación. Atentamente, Página 4 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 DERECHOS HUMANOS Principio 1: La empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados internacionalmente. Principio 2: Evitar verse involucradas en abusos de los derechos humanos. Nuestro compromiso o Política. La Cooperativa de Electricidad de BarilocheLtda.apoya y respeta los derechos humanos como filosofía de trabajo, reafirmando los mismos con su compromiso de cumplimiento del Pacto Global y los valores que profesa. Constituyen, junto con los valores internos de cumplimiento en la compañía, nuestras directrices en la materia. Todos los que forman parte de la compañía tienen a estos valores considerados como pautas de conducta y constituyen una condición de empleo. Cumplimos internamente y en nuestro radio de acción con las normas y leyes en materia de seguridad y salud de nuestros trabajadores; trasladando ello a nuestra cadena de valor en la medida de nuestras posibilidades. Inmersos como estamos en la comunidad y conscientes de nuestro rol social, no somos ajenos a su realidad y necesidades, interactuando continuamente para desarrollar programas relacionados con la salud, el bienestar general, la seguridad, la integración social y la educación en todas sus formas. La CEB ha tomado conocimiento que, además de los gobiernos, es responsable de la garantía y el respeto de los Derechos Humanos. Ese respeto, que no se limita al cumplimiento legal, se aplica a todas las relaciones de la Cooperativa. En este sentido la CEB ha establecido políticas y mecanismos para favorecer el respeto de los derechos y para prevenir cualquier violación de los mismos. Situaciones de riesgos para los Derechos Humanos A los fines de superar los riesgos de violación de los derechos humanos la medida que adoptamos es contar con una percepción exacta sobre los posibles ocurrencias en cada una de las operaciones de la Cooperativa, para a partir de allí adoptar acciones objetivas para prevenirlas y/o mitigarlas. En función a ello, trabajamos activamente en monitorear:  Impactos de las distintas unidades de negocio en los derechos humanos  Trabajo infantil en la cadena de proveedores  Trabajo forzado en la cadena de proveedores Monitoreo de los Impactos del Negocio en los Derechos Humanos Página 5 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 IMPLEMENTACIÓN La Cooperativa respeta la legislación y las normas, especialmente en situaciones en que la legislación no prevé la protección adecuada de los derechos humanos. La CEB cuenta con canales informales y trata La empresa se asegura de no practicar de forma puntual los casos de falta de respeto discriminación contra empleados, asociados, a los derechos humanos, tanto internos como terceros o cualquier otra parte interesada con externos. la cual desarrolla relaciones, incluyendo a la comunidad donde desarrolla sus actividades. Iniciativas y Practicas Los desafíos planteados en el Plan Estratégico de RSS 2015-2018 están alineados en identificar, prevenir y tratar los impactos negativos reales o potenciales en los derechos humanos, resultante de nuestras actividades o de las actividades de las empresas/organizaciones de nuestra esfera de influencia. o Analizar impactos potenciales y reales en derechos humanos o Evaluar la vulnerabilidad de la comunidad de nuestro entorno en derechos humanos o Adquirir conocimiento de los riesgos potenciales e impactos en los derechos humanos que causa, por ej., impacto en la salud y bienestar de nuestros empleados y la comunidad o Tratar cuestiones de los derechos humanos en sus 3 dimensiones: prevenir, respetar y remediar o Prohibir la complicidad directa o indirecta, ventajosa y silenciosa, con actos de no respeto de los derechos humanos Trabajo infantil en la cadena de proveedores La cooperativa cumple rigurosamente la legislación laboral local e incluye clausulas en los contratos con proveedores exigiendo que ellos también cumplan la legislación. La CEB cumple la legislación. En sus contratos la empresa incluye clausulas que exigen el cumplimiento de la legislación laboral local a sus proveedores. Iniciativas y Practicas Desde las Áreas de RRHH, Legales, RSS y la alta Dirección de la CEB, trabajaran para asegurar que se incluyan en los contratos que firman con los proveedores, y la empresa, las clausulas especificas sobre Trabajo Infantil. La CEB se compromete a concientizar a su publico interno sobre las razones de esta prohibición, participando de campañas que persiguen ese alineamiento. o Concientizar a su publico Interno sobre trabajo infantil. Apoyar campañas publicas sobre el asunto. Página 6 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 o Incluir las clausulas especificas sobre trabajo Infantil Trabajo Forzoso en la cadena de abastecimiento La cooperativa cumple rigurosamente la legislación laboral local e incluye clausulas contractuales que exigen a sus proveedores el cumplimiento de esa legislación. La CEB cumple con la legislación local. La CEB Incluye en los contratos clausulas que exigen el cumplimiento de la legislación del trabajo local a sus proveedores. Iniciativas y Practicas Los responsables de las áreas de RRHH, Legales, RSS y la alta Dirección de la CEB, evaluaran los riesgos de incidencia de trabajo forzado e incluirán clausulas especificas sobre trabajo forzado en los contratos con proveedores. o Buscar la concientización del publico interno sobre trabajo forzado y apoyar campañas publicas sobre el asunto o Incluir en los contratos con proveedores clausulas especificas sobre trabajo forzado ACCIONES AFIRMATIVAS A los fines de lograr condiciones legitimas y fundamentales para todos los trabajadores, la CEB adopta acciones, entre ellas no permitir cualquier tipo de discriminación en la selección de personal, el acceso al entrenamiento, la remuneración, la evaluación y promoción de sus empleados. En la CEB se ofrece igualdad de oportunidades a todas la personas, independientemente de su sexo, Raza, edad, origen, Orientación sexual/ identidad de genero, religión, condición física, condiciones de salud, etc. Promoción de la Diversidad y Equidad. La CEB sigue la legislación nacional que combate a la discriminación y se manifiesta contraria a comportamiento que no promueven la igualdad de oportunidades en el ambiente interno y en las relaciones con clientes, proveedores y comunidades del entorno. La CEB cumple la legislación La CEB respeta costumbres La CEB repudia en sus valores nacional antidiscriminación religiosas y tradiciones cualquier forma de culturales de los empleados discriminación motivada por locales en los lugares que origen étnico, genero, opera. orientación sexual / identidad de genero, apariencia, religión u opinión. Página 7 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Iniciativas y Practicas La CEB realizara a través de los departamentos correspondientes iniciativas que procuren la promoción y la diversidad y la eliminación de la incidencia de cualquier practica discriminatoria aplicable tanto a la movilidad interna como a procesos de selección, incorporación y promoción. o Promover campañas de concientización interna sobre el tema de diversidad en el lugar de trabajo. o Mapear los procedimientos de reclutamiento, selección y eliminación de cualquier acción contraria a la promoción de la diversidad. o Promover la adaptaciones necesarias para favorecer la accesibilidad, de acuerdo a la legislación vigente. o Promover canales de denuncias anónimas. TRABAJO PRACTICAS LABORALES Principio 3: Las empresas deben apoyar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4: La eliminación de trabajo forzado u obligatorio. Principio 5: La abolición del trabajo infantil. Principio 6: La eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. La CEB considera que la generación de empleo el pago de salarios y otras remuneraciones relacionadas con su ejecución son contribuciones económicas y sociales muy importantes.Entendiendo que el trabajo significativo y productivo constituye un elemento esencial para el desarrollo humano. Su ausencia comporta la causa primordial de los problemas esenciales. En la CEB entendemos que las practicas laborales socialmente responsables son esenciales para la consolidación de la justicia la estabilidad y la PAZ social. Como empleadores la CEB contribuye con uno de los aciertos objetivos más ampliamente aceptados de la sociedad, a Saber, la mejora de la calidad de vida mediante el trabajo digno, en pleno empleo y el empleo seguro. Para ello trabajamos monitorean los siguientes indicadores: Relaciones laborales Página 8 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015  Relaciones con empleados (Efectivos, de terceros, temporarios o a tiempo parcial).  Relaciones con sindicatos. Desarrollo Humano, Beneficios y entrenamiento.  Remuneración y Beneficios.  Compromiso con el desarrollo Profesional.  Comportamiento frente a desvinculaciones y Jubilaciones. Salud  Salud y seguridad de los empleados.  Condiciones de trabajo calidad de vida y jornada laboral. Relaciones Laborales Las relaciones laborales están vinculadas a las personas principalmente al respeto de los empleados y la legislación que los beneficia. Relaciones con empleados (Efectivos, de terceros, temporarios o a tiempo parcial). La CEB celebra contratos formales de trabajo que están alineados al pleno cumplimiento de la legislación laboral. La CEB cuenta con comisiones internas de La CEB posee un numero de empleados participación de empleados y cumple con la tercerizado inferior al 20% del total de los legislación vigente para su tamaño de empresa contratados y ramo de actividad. La CEB toma las medidas necesarias para sanear los casos donde existan faltas en relación a la legislación laboral en su operación o en la de sus contratistas. Iniciativas y Practicas. La CEB Monitoreara el cumplimiento de los requisitos establecidos para la contratación de empleados tercerizados, exigiendo que sean realizados todos los ajustes que garantizan el correcto cumplimiento de la legislación. La CEB implementara un canal de denuncias internas y externas. o Implementar un canal de fácil acceso, con mecanismos para recibir y encaminar sugerencias, opiniones y reclamos relativos a condiciones de trabajo. o Exigir a los contratista que demuestren la existencia de contratos de trabajo y condiciones de laborales basadas en la legislación vigente. o Asistir a los tercerizados en el reconocimiento de las obligaciones laborales por parte de sus contratantes. Relaciones con los Sindicatos Página 9 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB permite la actuación de los sindicatos en el lugar de trabajo y ha designado a un responsable de la relación con el sindicato, siendo el gestor del mantenimiento de los canales de comunicación entre ellos. CUMPLE LAS CONVENCIONES COLECTIVAS DE LAS ACTIVIDADES A LAS CUALES PERTENECEN SUS EMPLEADOS Y PERMITE LA AFILIACION Y LA PARTICIPACION SIN EJERCER PRESION O REPRESALIAS. La CEB permite que se realicen reuniones La CEB mantiene canales de comunicación con sindicales en el lugar de trabajo los sindicatos. La CEB no interfiere en las reuniones sindicales realizadas en el lugar de trabajo,. Iniciativas y Practicas Proporcionar información sobre las condiciones de trabajo y reunirse periódicamente con sus representantes para escuchar sugerencias o negociar reivindicaciones, o Poseer procedimientos que garanticen la atención a los pedidos de los sindicatos o Responder a los requerimientos de los sindicatos en tiempo y forma o Contar con acuerdos colectivos negociados periódicamente con los sindicatos Remuneraciones y Beneficios La CEB además de la remuneración mínimo legal ofrece beneficios sociales como salud y seguro de vida, etc, a los empleados y los extiende a sus familiares. En los últimos años, aumento el menor salario La CEB ofrece seguro de vida, plan de salud y de la empresa en relación con el salario otros beneficios de seguridad social a sus mínimo. empleados. La CEB respeta las necesidades personales de La CEB ofrece beneficios que comprenden a los sus empleados en el planeamiento del trabajo. familiares, como participación del seguro de salud extra, becas de estudio, opciones de recreación, capacitación. Iniciativas y Practicas, Contar con un plan de cargos y salarios transparente y procedimiento claros de gestión de carrera de los empleados. o Contar con políticas transparentes de remuneración o Contar con procedimientos formales y claros de promoción e incremento salarialo Evaluar el desempeño de los empleados de manera sistemática, por lo menos una vez al año. o Elaborar metas para disminuir la variación proporcional entre el mayor y el menor salario. Compromiso con el Desarrollo Profesional Página 10 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB ofrece a los empleados actividades de capacitación y formación puntual, relacionados con las operaciones de la empresa. La CEB ofrece a los empleados entrenamiento La CEB capacita a sus empleados para el básico para la realización de sus operaciones. ejercicio de la función designada. La CEB contrato Aprendices siguiendo la legislación especifica para ello. Iniciativas y practicas Contar con una rutina de entrenamiento / capacitación que busque la mejora de la productividad y incentive a los empleados a perfeccionar su capacitación. o Mantener entrenamientos regulares buscando mejorar el desempeño de sus empleados en las funciones actuales. o Favorecer la realización de cursos externos por medio de compensación del tiempo de trabajo. o Ofrecer programas que contribuyan a la erradicación del analfabetismo. Comportamiento frente a los Despidos y jubilación La CEB cumple la legislación local vigente relacionada con los despidos y los procesos jubilatorios. La CEB cumple la legislación local vigente relacionada con los despidos y los procesos jubilatorios Iniciativas y prácticas Adoptar con los empleados prácticas de desvinculación transparentes y apoyar al trabajador próximo a jubilarse. o Buscar alternativas a las desvinculaciones en masa como disminución de la carga horaria, restricción de gastos, etc),en casos que sea medida necesaria. o En casos que sea necesaria desvinculaciones masivas, tener en cuenta indicadores socioeconómicos para definir prioridades: edad, estado civil, número de dependientes entre otros. o Tener buenas prácticas para tratar con empleados en proceso de jubilarse. Salud y Seguridad de los Empleados La CEB cumple rigurosamente sus obligaciones legales y cuenta con la documentación actualizada que da cuenta de ello. La CEB mantiene todos los documentos legales La CEB atiende a las exigencias de las Normas relativos a la Salud y Seguridad del Trabajo Regulatorias y tiene un plan de actuación para Página 11 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 (SST) actualizados y completos ( reportes de garantizar su cumplimiento, especialmente en Salud Ocupacional, Análisis de Riesgos lo se refiere a emergencias y riesgos de incendio Ambientales, reportes de incidentes de accidentes, etc) La CEB cuenta con un responsable para gerenciar el asunto, o si es aplicable cuenta con un comité de prevención de accidentes dentro de las exigencias del marco regulatorio. Iniciativas y prácticas Desarrollar campañas de concientización a empleados y poseer un compromiso formal para considerar los temas de salud y seguridad como prioritarios. o Poseer un compromiso o una política de salud y seguridad que integre el tema como práctica corporativa y monitorear los indicadores y tasas referentes al tema o Realizar regularmente entrenamientos en salud y seguridad con los empleados o Realizar campañas regulares de sensibilización para el tema y/o campañas que busquen el bienestar de los empleados. Condiciones de Trabajo, Calidad de Vida y Jornada de Trabajo La CEB cumple sus obligaciones legales y emprende iniciativas con los objetivos de mejorar las condiciones de trabajo y la calidad de vida de los empleados. La CEB respeta las horas de la jornada de La CEB compensa las horas extras de todos trabajo de los empleados. los empleados, incluyendo gerentes y ejecutivos, de forma regular y registrada. La CEB realiza un planeamiento, evitando horas extras frecuentes. Iniciativas y Prácticas. Invertir en prácticas continuas de incentivo de la calidad de vida de los empleados y ofrecer entrenamientos profesionales. o Poseer iniciativas de combate del estrés de los empleados. o Promover ejercicios físicos en el horario de trabajo. Página 12 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 MEDIOAMBIENTE Principio 7: Las empresas deben apoyar la aplicación de un enfoque preventivo frente a los retos ambientales. Principio 8: Adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9 : Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medioambiente. La sociedad enfrenta actualmente muchos desafíos ambientales, entre los cuales se incluyen el agotamiento de los recursos naturales, la emisión de contaminantes, el cambio climático, la destrucción de hábitats, la extinción de especies y el colapso de los ecosistemas como un todo. Además de eso, otro problema importante que enfrenta la sociedad es el proceso de degradación, que deriva de la ocupación humana rural y urbana, o sea la entronización. A medida que la población mundial crece el consumo aumenta, y estos cambios se están convirtiendo en verdaderas y crecientes amenazas a la seguridad humana, la salud y el bienestar de la sociedad. Enfrentar esos problemas que, como se sabe, se interrelacionan en niveles locales, regionales y globales, exige un abordaje comprensivo, sistemático y colectivo. CAMBIOS CLIMATICOS Los impactos del cambio climáticos ejercen una gran influencia en el desarrollo de las empresas en el largo plazo. Por ese motivo, la sociedad cada vez más necesita adquirir una compensación exhaustiva de esa problemática. Acciones Relacionadas al Cambio Climático: La Empresa deberá adoptar medidas que promuevan la gestión de riesgos y oportunidades de negocio relacionadas con el cambio climático. ENFOQUE DE GESTION DE LAS ACCIONES RELACIONADAS CON CAMBIO CLIMATICO. La CEB identifica los tipos de combustible que utiliza en sus operaciones y adopta medidas de control de las emisiones atmosféricas para cumplir con la legislación. La CEB cumple la legislación La CEB cuenta con un mapeo La CEB establece un mapeo de vigente con relación al control de los tipos de combustibles los tipos de combustibles de las emisiones atmosféricas fósiles o no renovables, como renovables, como por carbón, diésel, gasolina, gas ejemplo, etanol, hidrogeno, Página 13 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 natural y otros que utiliza en biomasa, u otros, que utiliza su proceso productivo. en su proceso productivo. Iniciativas y Prácticas. Analizar e identificar la cantidad y los tipos de combustibles fósiles y no renovables, utilizados en sus operaciones y buscar implementar acciones que reduzcan la liberación de emisiones nocivas a la atmósfera. o Contar con un mapeo de la cantidad y tipo de combustibles fósiles y no renovables utilizado o Realizar el mapeo de la cantidad y tipo de combustibles renovables utilizados en sus operaciones. o Buscar implementar acciones en sus operaciones que buscan reducir las emisiones. Adaptación al Cambio Climático. Las Empresas deben prepararse, para la implementación de acciones y medidas que confieran flexibilidad a su negocio, tomándose asi, en aptas para enfrentar eventuales alteraciones de mercado como consecuencia del cambio climático. ADAPTACION A LOS CAMBIOS CLIMATICOS. La CEB tiene conciencia de los impactos y perjuicios causados por los cambios climáticos, por ejemplo, pérdida de cultivos por exceso de lluvia, y cuenta con iniciativas para solucionar esos y otros problemas derivados de esos cambios. La CEB tiene conciencia de los prejuicios a su La CEB ya fue obligada a contar con iniciativas negocio derivados de los impactos en el para solucionar los problemas causados por el cambio climático, como pérdidas de cultivos cambio climático. por exceso o falta de lluvias. Iniciativas y Prácticas. Contar con conocimiento sobre los impactos del cambio climático para su negocio. o Buscar conocer los posibles impactos en el cambio climático para su negocio. Página 14 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 o Contar con conocimiento relativo a los impactos de los cambios climáticos sobre el sector o región en la que actúa. GESTION Y MONITOREO DE LOS IMPACTOS SOBRE LOS SERVICIOS ECOSISTEMICOS Y LA BIODIVERSIDAD El tema ambiental está en la agenda de los principales medios de comunicación. Cada vez más se explica la necesidad de que las empresas monitoreen la utilización de los recursos naturales, con vistas a su reducción. Otra tarea que se impone a ellas es gerenciar y mitigar los impactos que producen. SISTEMA DE GESTION AMBIENTAL La CEB cumple la legislación ambiental que norma cuestiones y aspectos ligados a su negocio e instruye a sus empleados en relación a los impactos ambientales negativos específico de su actividad. Adopta medidas correctivas para los impactos negativos. La CEB respeta las leyes La CEB alecciona a sus La CEB adopta medidas ambientales relacionadas a su empleados en relación a los correctivas de los impactos negocio impactos ambientales negativos negativos específicos de sus actividades Iniciativas y Prácticas Participar activamente de iniciativas del poder público relacionadas a su estrategia y adecuarse rápidamente a nuevos acuerdos y reglas ambientales. Poseer conocimiento sobre nuevas prácticas, que permitirá implementar medidas de prevención y mitigación de impactos negativos. o Participar activamente de iniciativas ambientales. o Participar de las iniciativas de poder público que están relacionadas a su estrategia. o Adecuarse rápidamente a nuevos acuerdos y reglas ambientales. Página 15 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 PREVENCION DE LA CONTAMINACION. La CEB identifica sus fuentes de contaminación ( residuos, efluentes y emisiones atmosféricas), adopta medidas de control para atender a la legislación vigente, incluyendo el destino adecuado de los residuos peligrosos, cumple con la legislación en lo que atañe a polución sonora y visual, emisiones de partículas y polvo. La CEB cumple la La CEB cumple la La CEB obedece la La CEB cumple la legislación de legislación de límites legislación legislación disposición adecuada de emisiones y olores. relacionada con la relacionada a la de residuos, polución sonora y emisión de partículas incluyendo los visual. y polvo. residuos peligrosos. INICIATIVAS Y PRACTICAS Adoptar prácticas iniciales de prevención de la contaminación con foco en las 3Rs: reducir, reutilizar y reciclar, o prácticas similares. Realizar campañas internas con vistas a capacitar a sus empleados en relación a contaminación y su prevención. o Contar con iniciativas o acciones de prevención de la contaminación con foco en las 3Rs: reducir, reutilizar y reciclar, o similar. o Realizar campañas internas buscando capacitar a sus empleados en relación a la contaminación y su prevención. o Contar con un canal de comunicación informal para la comunidad en relación a cuestiones de ruidos, polvo, olores y otros. USO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS MATERIALES Las Empresas deben patrocinar y desarrollar programas de eficiencia en el uso de materiales, con vista a la reducción de los impactos ambientales negativos que ese uso provoca. Sin alterar su patrón tecnológico, la CEB se aproxima a iniciativas puntuales que buscan la reducción del consumo de materiales, y la adquisición del tipo de insumos propuestos por la legislación y el cumplimiento de requisitos legales para destinación adecuada de residuos. Página 16 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB realiza iniciativas La CEB cumple la legislación La CEB compra solamente puntuales para reducción de de destinación adecuada de insumos y productos legales, materiales. residuos. por ejemplo, madera legal, productos originales y otros. INICIATIVAS Y PRACTICAS o Implementar prácticas de reducción del uso de materiales, promover campañas con empleados para identificar oportunidades de reducción de impresiones y reutilización de materiales descartables, entre otros, buscar la disminución del consumo de materiales y la práctica de recolección selectiva en unidades y áreas de la organización. o Realizar campañas con los empleados, por ejemplo, reducir impresiones, reutilizar vasos descartables, entre otros buscando la disminución del consumo de materiales. o Realizar recolección selectiva de residuos en algunas unidades u otras áreas de la organización, por ejemplo, en el área administrativa. USO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS: AGUA Las Empresas deben promover el desarrollo de programas de eficiencia en el uso del agua, con vistas a la reducción del impacto ambiental que ese uso provoca. USO SUSTENTABLE DE RECURSOS: AGUA Sin alterar su patrón tecnológico, la CEB busca iniciativas para reducir el consumo de agua, respeta los límites de extracción establecidos por la legislación y/o auto establecidos, así como cumple los requisitos legales para el destino adecuado de los efluentes. La CEB realiza iniciativas La CEB respeta los límites de La CEB cumple la legislación puntuales para la reducción extracción de agua y de de destino adecuado de del consumo de agua. autorregulación. efluentes. Iniciativas y Prácticas. Adoptar prácticas de reducción de consumo de agua, promover campañas con empleados para identificar oportunidades de reducción del consumo de agua y realizar acciones puntuales en algunas unidades/áreas de la organización. o Realizar campañas con empleados que buscan la disminución del consumo de agua. o Realizar acciones en algunas unidades/áreas de la organización, en la administrativa ( ejemplo: uso de sistemas temporizadores entre otros). Página 17 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 USO SUSTENTABLE DE RECURSOS: ENERGIA Sin alterar su patrón tecnológico, la CEB busca iniciativas para reducir el consumo de energía y cumple con los requisitos legales para controlar las emisiones atmósfericas. La CEB realiza iniciativas puntuales de La CEB cumple la legislación vigente para reducción del consumo de energía. controlar las emisiones atmosféricas. Iniciativas y Prácticas. Adoptar prácticas de reducción de consumo de energía, realizar campañas con los empleados, identificar oportunidades para esa reducción, implementar acciones puntuales en unidades/áreas de la organización con el objetivo de reconocer oportunidades de reducción del consumo de energía. o Desarrollar campañas con empleados buscando la reducción del consumo de energía. o Realizar acciones en algunas unidades/áreas de la organización con el objetivo de reconocer oportunidades de reducción del consumo de energía. USO SUSTENTABLE DE LA BIODIVERSIDAD Y RESTAURACION DE LOS HABITATS NATURALES Las empresas deben patrocinar y desarrollar programas de eficiencia en el uso y prevención de la biodiversidad, con vistas a promover la reducción del impacto ambiental que ese uso provoca. BIODIVERSIDAD Y RESTAURACION DE HABITATS NATURALES. La CEB cumple la legislación referente a la protección de la biodiversidad y a los hábitats naturales en tierras propias, arrendadas y/o por ella administradas, y atiende también a las condiciones establecidas por casos de concesiones de licencias ambientales. La CEB cumple los requisitos La CEB cumple con los La CEB cumple las condiciones de reserva legal, si es requisitos de protección de y estudios de impacto aplicable. áreas naturales. ambiental previos a la implantación de una operación, con la relación a Página 18 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 los aspectos de uso de la tierra y de la biodiversidad. Iniciativas y Prácticas Mapear las actividades y operaciones a realizar en tierras propias, arrendadas, o administradas que posean alto índice de biodiversidad. Buscar implementar acciones para mitigar los impactos negativos y la degradación del suelo y de los hábitats naturales. o Contar con un mapeo de las localidades de sus actividades, sean tierras propias, arrendadas o administradas que estén en áreas de alto índice de diversidad. o Buscar implementar acciones que procuren la mitigación de los impactos negativos de la degradación del suelo. o Buscar implementar acciones que busquen la mitigación de los impactos negativos y de la degradación de hábitats naturales. EDUCACION Y CONSCIENTIZACION AMBIENTAL Las empresas deben patrocinar e implementar campañas, proyectos y programas educativos para sus empleados, para la comunidad y para público mas amplio, de modo difundir y ampliar la conciencia ambiental. La CEB realiza acciones La CEB busca concientizar La CEB promueve eventos internas de educación ambientalmente a su público puntuales para promover la ambiental, por ejemplo, interno informándolo de las educación y la concientización campañas para la reducción buenas prácticas sobre el ambiental. del consumo de energía. tema. Iniciativas y Prácticas. Promover el entrenamiento sobre educación ambiental enfocando al público interno, poner a disposición información y promover debates. o Promover entrenamiento a los empleados sobre educación ambiental, buscar mayor compromiso y concientización del público interno. o Contar con programas continuos de capacitación para los empleados en el tema. IMPACTOS CAUSADOS POR EL CONSUMO El consumo también es una fuente de residuos, en la medida que provoca impactos negativos en la cadena de valor. Página 19 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Pensando en el desarrollo sustentable, las empresas precisan preocuparse de los impactos causados por el consumo y por el descarte de sus productos, proponiendo medidas que desarrollen soluciones que lleguen hasta el fin del ciclo de vida de sus productos. IMPACTOS DE TRANSPORTE, LOGISTICA Y DISTRIBUCION En su flota propia de transporte, logística y distribución de productos y servicios, la CEB mantiene un sistema de control para evitar el riesgo de no cumplir las normas establecidas, incluyendo en él a los aspectos ambientales, sociales y de salud y seguridad del trabajo. La CEB extiende su programa La CEB adhirió o cuenta con La CEB cuenta con iniciativas de salud y seguridad a sus un programa de que permiten la empleados de transporte y sensibilización ( ejemplo: comunicación, formal e logística. prevención de accidentes, informal, de eventuales no eliminación de la explotación cumplimientos de normas o sexual infantil en las rutas, posibles riesgos. etc) para sus empleados de transporte y logística. Iniciativas y Prácticas. Tomar junto a sus socios en logística, transporte y distribución, la iniciativa de sensibilizar a los empleados que tienen funciones de responsabilidad en el apoyo de sus funciones, prevenir daños en salud y riesgos en la seguridad del medio ambiente donde se realizaran las operaciones. o Por medio de herramientas contractuales, controlar el cumplimiento de todas las normas y reglamentaciones por parte de sus socios en la logística y el transporte. o Incentivar a sus proveedores de transporte a adherir a un programa de sensibilización ( ejemplo: prevención de accidentes, eliminación de la explotación sexual infantil en las rutas, etc). o Incentivar a sus asociados de la cadena de logística a crear un programa de salud y seguridad. o Mantener un canal formal de comunicación con los empleados, asociados, clientes y comunidad, por el cual los impactos negativos del transporte o los eventuales incumplimientos a las normas podrán ser informados. o Implementar o incentivar mejoras para la reducción del impacto ambiental en conjunto con sus asociados de logística ( como calibrado de neumáticos, reciclaje de filtros en el caso de transportadores, etc). LOGISTICA-RESERVA Página 20 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Las empresas deben implementar un plan de gerenciamiento de los residuos sólidos post consumo, que considere la no generación, la reducción, el reciclaje o el tratamiento y la disposición final de residuos sólidos de forma ambientalmente adecuada. La CEB comenzó a analizar su proceso productivo y parte de su cadena de abastecimiento desde la perspectiva de la gestión de residuos sólidos y logística reserva y estructuró un plan de cumplimiento del marco legal. La CEB tomó conocimiento y analizó la Además de haber comenzado a implementar aplicabilidad de la legislación de residuos un plan para atender los requisitos legales de sólidos ( municipal, provincial y nacional) la logística reserva, ya tiene implementado un identificó los requisitos aplicables referentes a sistema de recolección de residuos peligrosos logística reserva y creó un plan de acción para y analizó sus principales desafíos para atenderlo. recolección y reciclaje de otros materiales. Iniciativas y Prácticas. Involucrar a sus distribuidores y asociados en la solución logística reserva y participar activamente en grupos de trabajo intersectoriales o de asociaciones que procuren orientación y soluciones que faciliten la logística reserva. o Mapear y/o contratar asociados para destinar sus residuos de productos, como cooperativas de cartoneros, u otras empresas de procesamiento de residuos/partes usadas, identificar la necesidad de desarrollar ese tipo de asociados. o Participar activamente de reuniones o grupos de trabajo a nivel sectorial o en diferentes esferas políticas que traten el tema buscando encontrar soluciones prácticas para el sector. ANTICORRUPCION. GOBIERNO CORPORATIVO Y GESTION Son temas que orientan a la empresa a estructurar su gestión alineada a RSE/Sustentabilidad que comprende desde su propósito e implementación de políticas hasta su integración con los procesos de gestión de la empresa. GOBIERNO CORPORATIVO Y CONDUCTA. El estilo de gobierno y la conducta, son los principales orientadores de una organización, pues son los responsables de dirigir la atención de todos y de cada uno, empleados, proveedores, clientes, accionistas y otras partes interesadas, a los objetivos comunes de la empresa y su responsabilidad con la sociedad. Página 21 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Código de Conducta: El código de conducta reúne las normas de comportamiento adoptadas por la empresa, que se responsabiliza también por formalizarlas y difundirlas en su esfera de influencia. La obediencia a este ordenamiento y su divulgación tiene como objetivo promover y consolidar un posicionamiento ético. La CEB adopta y aplica patrones de conducta para orientar el comportamiento de sus empleados. La CEB adopta y aplica patrones de conducta para orientar el comportamiento de sus empleados. Iniciativas y Prácticas: Poseer código de conducta en la empresa, validar y aprobar por la Dirección o Consejo de administración; abarcar a todos los empleados de la empresa; incluir reglas de relacionamiento con agentes público, contemplar prohibición de prácticas ilegales, inmorales y antiéticas. Comunicar sus patrones de comportamiento a las partes interesadas y poseer prácticas de conducta y desarrollar valores éticos. o Validar y aprobar por la Dirección u Órgano de Gobierno Superior el código de conducta de la empresa. o Que el código de conducta comprenda a todos los empleados de la Empresa. o Incluir en código de conducta reglas de relacionamiento con agentes públicos. o Incluir en código de conducta prohibición de prácticas ilegales, inmorales y antiéticas. o Comunicar sus patrones de comportamiento a las partes interesadas que influencien sus valores, cultura, integridad, estrategia y operación. o Poseer prácticas de conducta y desarrollar valores éticos. GOBERNABILIDAD Trata del Sistema de toma de decisiones de la empresa dirigido a la consecución de los objetivos Organizacionales, de forma que se haga de manera responsable y coherente con los principios de RSE/sustentabilidad. Gobernabilidad Corporativa. La CEB actúa de acuerdo a la legislación y cuenta con una estructura de administración orientada a la toma de decisiones. Página 22 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB cumple requisitos La CEB tiene procedimientos La CEB posee una estructura legales en todas las para que sus empleados de administración operaciones, aún cuando esos conozcan la legislación por la formalizada. requisitos no sean cual se rigen. adecuadamente fiscalizados. Iniciativas y Prácticas. La empresa realiza auditorías internas y externas que acompañan los resultados. Esos controles orientan el proceso de toma de decisión. La empresa también toma la iniciativa de dialogar e involucrar a las partes interesadas. o Realizar periódicamente auditorías internas y externas de sus resultados. o Establecer niveles de competencia de las personas que toman decisiones a nombre de la organización. o Orientar su toma de decisiones en base a los controles internos y externos. o Contar con iniciativas de diálogo y participación de las partes interesadas (como público interno, gobierno, accionistas,ONGs, instituciones financieras, entre otros). La CEB actúa de acuerdo con la legislación, adopta procedimientos para difundirlas entre sus empleados y posee una estructura de gobierno formalizada. La CEB cumple requisitos La CEB tiene procedimientos La CEB posee estructura de legales en todas las para que sus empleados gobierno formalizada. operaciones, aunque las leyes conozcan la legislación que los no sean adecuadamente regula. fiscalizadas. Iniciativas y Prácticas Poseer niveles de competencia internos para la toma de decisiones y adoptar iniciativas de relacionamiento con partes interesadas. o Contar con controles internos y presentar periódicamente sus resultados. o Contar con estructura de gobierno que contempla un consejo. o Orientar toma de decisiones en base a los controles internos. o Tomar iniciativas de diálogo y participación de partes interesadas (ej. Público interno, gobierno, accionistas, ONGs, instituciones financieras y otros). Página 23 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 COMPROMISOS VOLUNTARIOS Y PARTICIPACION EN INICIATIVAS DE RSE/SUSTENTABILIDAD Estos compromisos voluntarios son asumidos por la empresa con el objetivo de asegurar su participación con iniciativas de RSE/Sustentabilidad y con la intención de influenciar el proceso de perfeccionamiento de su conducta ética. La CEB participa de seminarios y discusiones sobre compromisos voluntarios e iniciativas en RSE/sustentabilidad y su gestión se inspira en alguno de ellos. La CEB participa de seminarios y discusiones La administración CEB inspira su gestión en sobre compromisos voluntarios e iniciativas de algún compromiso o iniciativa voluntaria(ej. RSE/sustentabilidad. Pacto global, carta de la tierra, entre otros). Iniciativas y Prácticas Adherir a compromisos voluntarios y realizar seminarios, debatir dicho compromiso. o Adherir a compromisos voluntarios en materia ética, social y/o ambiental. o Participar activamente de los debates, tomar iniciativas en compromisos voluntarios. PARTICIPACION DE LOS PUBLICOS DE INTERES Trata del proceso que comprende la identificación de las partes interesadas con el fin de establecer con ellas un diálogo que contribuya a facilitar su participación en el proceso de mejora de la conducta de la empresa. Participación de las Partes Interesadas. La CEB mantiene canales de comunicación formales con al menos una parte interesada; identifica las principales con las cuales puede plantear su estrategia de comunicación o participación, recibe y registra informaciones y ofrece, informalmente, respuestas a sus demandas. Página 24 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB mantiene canales de La CEB identifica sus La CEB escucha a las partes comunicación formales principales partes interesadas interesadas, mantiene vinculados a la legislación o para planear mejor su registros y está respondiendo regulaciones como el SAC u comunicación o iniciar una informalmente a sus otro canal, por lo menos con forma de participación. demandas. una parte interesada. Iniciativas y Prácticas Conferir prioridad a las principales partes interesadas, relacionarse con ellas por medio de canales que favorezcan a la recepción de opiniones, generar reportes gerenciales y planes de participación. o Realizar una priorización de las principales partes interesadas. o Abrir uno o mas canales de comunicación para relacionarse con sus partes interesadas prioritarias, además de los canales exigidos por la legislación o regulaciones. o Mantener un sistema de registros de demandas y quejas ( ej.defensorías) y un control sobre el tratamiento de cada asunto. o Tener iniciativas de participación de partes interesadas en algunas áreas o unidades operacionales, aunque sin que constituya una práctica corporativa corriente. RENDICION DE CUENTAS Se trata de uno de los principios fundamentales de la RSE/Sustentabilidad (accountability) por medio del cual la empresa informa y se responsabiliza de los impactos negativos que produce, sean de naturaleza económica, social ambiental o de naturaleza ética. Relaciones con Inversores y Balances Financieros En la relación con los inversores debe estar presente la transparencia; y la precisión en los informes financieros. RELACIONES CON INVERSORES Y REPORTES FINANCIEROS Página 25 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB cumple la legislación societaria concerniente a su naturaleza jurídica, presentando al cierre del ejercicio los resultados contables de manera que los reportes financieros estén disponibles para los principales tenedores de capital accionario. La CEB cumple la legislación La CEB cuenta con un balance La CEB pone a disposición los societaria en la cual se al cierre de sus resultados. documentos de resultados del encuentra encuadrada. ejercicio contable a los principales tenedores del capital social. Iniciativas y Prácticas. Contar con cierres anuales contables, utilizar los datos para la elaboración del planeamiento del año siguiente. Después de ser auditados y aprobados, la empresa les confiere carácter de documento público y los divulga, mantener un canal de comunicación abierto con las partes interesadas para responder a sus preguntas. o Utilizar los datos del cierre del ejercicio contable para elaborar su último planeamiento estratégico. o Promover reuniones para presentar rendiciones de cuentas. Reporte de Sustentabilidad y Reportes Integrados. La comunicación de información acerca del desempeño ambiental, social, económico y de gobierno de la empresa debe ser transparente y equilibrada, pues asi se torna posible identificar el vínculo existente entre la empresa y los principios de RSE/Sustentabilidad en lo que atañe a la generación de valor del negocio. REPORTES DE SUSTENTABILIDAD Y REPORTES INTEGRADOS LA CEB elabora esporádicamente un informe sobre sustentabilidad y en base a sus datos presenta periódicamente un reporte con informaciones económicas, sociales y ambientales. La CEB elabora informe de sustentabilidad, La CEB presenta los informes de aunque sin periodicidad definida. sustentabilidad para su público interno. Página 26 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Iniciativas y Prácticas: Publicar periódicamente un reporte de sustentabilidad, que describe las acciones sociales y ambientales, adoptar e incorporar indicadores cuantitativos. o Publicar reportes de sustentabilidad con periodicidad definida( ej. Anual, bianual etc) o Presentar datos cuantitativos en el reporte de sustentabilidad. COMUNICACIÓN CON RESPONSABILIDAD SOCIAL La aplicación rigurosa de los principios de RSE/sustentabilidad en lo que atañe en las acciones de comunicación de las empresas es vital, si ellas desean ejercer una influencia positiva sobre la sociedad. La CEB cumple legislación y los códigos pertinentes al sector, producto o servicio, al hacer sus comunicaciones siempre claras y transparentes. La CEB cumple la legislación y En los últimos cinco años Las comunicaciones de la los códigos pertinentes al ninguna pieza de empresa son claras y sector, producto o servicio al comunicación tuvo que ser transparentes, no habiendo hacer sus comunicaciones. retirada de circulación por ocurrencia e malos contenido inapropiado. entendidos por las partes interesadas. Iniciativas y Prácticas. Las comunicaciones de la empresa deberán estar siempre alineadas a los principios de RSE/sustentabilidad, minimizar los impactos ambientales negativos inherentes a los formatos o a los materiales utilizados. o Integrar los principios de RSE/sustentabilidad en sus comunicaciones. o Minimizar impactos ambientales negativos de los materiales usados en sus piezas de comunicación. PRACTICAS DE OPERACIÓN Y GESTION Página 27 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La sociedad civil acompaña cada vez mas de cerca las prácticas relacionadas a la operación y la gestión de las empresas en sus ámbitos y áreas de influencia. Tal actitud por parte de la sociedad civil-constituida por organizaciones no gubernamentales, entidades e instituciones-expresa el sentimiento de corresponsabilidad de este segmento de la sociedad posee en relación a estos procesos. Competencia Leal. La preocupación por la competencia siempre está presenta en las organizaciones. Para contribuir al desarrollo del mercado la competencia debe cada vez más transformarse en una estrategia eficiente de relacionamiento entre las empresas de un mismo sector. Competencia Leal: Trata de la estrategia adoptada por la empresa en la búsqueda de una posición de liderazgo en un segmento de negocio. Ésta es abordada y analizada de modo de que contribuya a la consolidación de elevados patrones de competencia tanto para el sector específico como para el mercado como un todo. La CEB solo realiza operaciones que estén de acuerdo a las leyes y regulaciones vigentes y concientiza a sus empleados para que actúen conforme a los requisitos legales relativos a la competencia. Coopera con las autoridades en la defensa de la competencia, cuando se lo solicitan. La CEB solamente La CEB concientiza a La CEB coopera con La CEB fue, en los realiza operaciones sus empleados sobre las autoridades de últimos tres años, que estén de acuerdo la importancia de que defensa de la condenada por con los requisitos actúen de acuerdo competencia cuando prácticas de legales locales. con los requisitos se lo solicitan. competencia desleal legales relativos a la por autoridades de competencia. control. Iniciativas y Prácticas. Poseer reglas explícitas sobre las relaciones con la competencia y realizar entrenamiento con la alta gestión para familiarizar con esas cuestiones. Hacer evaluaciones periódicas sobre sus operaciones de compra y venta. o Poseer reglas explícitas sobre las relaciones con la competencia o Reglas de competencia, prohibir uso o demostración de defectos de los productos o servicios de la competencia para promover sus propios productos o servicios. o Entrenar a la alta gestión en relación a cuestiones relacionadas con la competencia. o Realizar evaluaciones periódicas sobre sus operaciones de compra y venta. PRACTICAS ANTICORRUPCION Página 28 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La corrupción consiste en abuso de poder. Se trata, por lo tanto, de una forma inadecuada del ejercicio del poder, que busca intereses ilegítimos. Uno de ellos es la obtención de ventajas personales, que van en contra del ejercicio legítimo del poder por parte de la organización. Ese tipo de procedimiento mina la eficacia y la reputación de la organización, ya que consiste en un ataque a sus integridad y fortaleza. La corrupción puede configurar también una violación a los derechos humanos y la erosión y deterioro de los procesos políticos, despojándolos, así, de las condiciones necesarias para el cumplimiento de su función. La corrupción puede también causar daños irreversibles al medio ambiente. La violación a las normas vía la corrupción, va a contramano del comportamiento ético, principio fundamental cuya obediencia es imprescindible para sustentar relaciones legítimas y de una sana productividad por parte de las organizaciones. Prácticas Anticorrupción: Trata de mecanismos y procesos que buscan identificar y evitar las prácticas de corrupción. La CEB orienta a sus empleados a que cumplan con la legislación sobre comportamiento ético y acompaña con mayor proximidad situaciones que juzga de mayor riesgo para la ocurrencia de prácticas inadecuadas. La CEB orienta a sus empleados en el La CEB posee conocimiento de cuáles son las cumplimiento de la legislación local y en el situaciones de mayor riesgo de ocurrencia de comportamiento ético. prácticas inadecuadas. Iniciativas y Prácticas. Establecer procedimientos internos que son comunicados a los empleados e implantar controles que buscan evitar la ocurrencia de corrupción. o Poseer prácticas de alertas para los empleados sobre ocurrencias de corrupción. o Realizar controles para evitar la ocurrencia de corrupción. PARTICIPACION POLITICA RESPONSABLE Las empresas y el gobierno siempre han mantenido vínculo fuerte, que alimentó y continúa alimentando su relacionamiento. En tanto , cada día que pasa, ocurren hechos, acontecimientos que despiertan en la sociedad la necesidad de conocer con claridad la trama que ese vínculo recíproco produce. La estrategia que la sociedad ha encontrado es analizar los componentes de esa relación-hilo por hilo, buscando la mayor transparencia, para que sea posible exponer la dinámica de los intereses que se ponen en juego. CONTRIBUCIONES PARA CAMPAÑAS POLITICAS Página 29 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 Para convertir en transparentes los criterios que orientan y normatizan los procedimientos relacionados a donaciones a candidatos y/o partidos políticos, se hace necesaria la creación de espacios que favorezcan la reflexión sobre este tipo de participación política. Al financiar campañas políticas, además de observar la legislación, la CEB define, al nivel de la alta administración, los montos a ser destinados para esa finalidad. La CEB cumple los requisitos En los últimos cinco años, la La alta administración de la legales en relación a las CEB fue mencionada CEB define los montos a ser contribuciones para campañas negativamente en la prensa destinados a campañas políticas. por contribuir políticas. financieramente con campañas políticas. Iniciativas y Prácticas. En caso de realizar contribuciones para campañas políticas la administración deberá informar y orientar a las filiales ( en caso que existan) y controlar los montos que serán destinados a este objeto. o Conocer el destino y el monto de la contribución ofrecida. o Ofrecer apoyo a sus filiales y cuando es pertinente brindar una orientación para lo que son contribuciones monetarias para el proceso electoral. o Poseer el control central de los montos destinados a las campañas políticas. PARTICIPACION EN POLITICAS PUBLICAS Es fundamental que la empresa y la sociedad, participen en el proceso de elaboración e implementación de políticas públicas. En otras palabras, es imprescindible que estos dos relevantes actores sociales se vinculen con el desarrollo de estos importantes elementos de gestión que son las políticas públicas y que acompañen de cerca la conducción de esos procesos por parte del poder público. PARTICIPACION EN EL DESARROLLO DE POLITICAS PUBLICAS. La CEB cumple sus obligaciones legales (pago de impuestos) y participa cuando se lo solicitan, de iniciativas del poder público, con el cual mantiene relaciones transparentes. Página 30 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB mantiene relaciones transparentes con La CEB ya ha participado de iniciativas junto el poder público. con el poder público. Iniciativas y Prácticas. Contribuir regularmente con recursos humanos, técnicos o financieros para la realización de iniciativas específicas lideradas por entidades gubernamentales. o Participar regularmente de iniciativas del poder público, sea en la esfera nacional, provincial o nacional. o Contribuir regularmente con recursos humanos y/o financieros para la realización de proyectos públicos específicos SISTEMAS DE GESTION Los sistemas de gestión apoyan a las empresas en lo que se refiere a la administración y al control de las actividades que realizan día a día. GETION PARTICIPATIVA: Una gestión efectivamente participativa requiere que el conjunto de los empleados participe con la empresa en la búsqueda de soluciones para sus problemas como en la selección de las estrategias que favorecen el desarrollo personal y profesional del conjunto. La CEB posee comisiones internas que de acuerdo con la legislación vigente, cuentan con la participación de los empleados, cuyo número es proporcional al tamaño de la empresa y conforme a su ramo de actividad. La CEB posee comisiones internas con participación de empleados, de acuerdo con la legislación vigente para el tamaño de empresa y ramo de actividad. Iniciativas y Prácticas. Poner a disposición información relevante sobre su gestión y de los resultados obtenidos para todos sus empleados. Página 31 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 o Poseer iniciativas de relacionamiento con sus empleados que posibilite que sean escuchados. o Publicar regularmente informaciones relevantes sobre gestiones para los empleados. o Publicar regularmente resultados financieros para todos los empleados. SISTEMA DE GESTION INTEGRADO La constitución de este sistema requiere la integración de los datos relacionados a la gestión de modo de conferir mayor eficacia a las acciones. La CEB basa su gestión en indicadores que son utilizados para evaluación de su desempeño y toma de decisión. La CEB realiza seguimiento de su gestión La CEB utiliza indicadores para evaluar su desempeño Iniciativas y Prácticas. Realizar seguimiento de gestión, utilizar indicadores ya consolidados para cada área y presentar en forma regular a la alta administración en reuniones periódicas de análisis y crítica. o Identificar como los principios de la RSE/sustentabilidad se aplican a las diferentes áreas de la organización. o Acompañar la gestión por medio de indicadores consolidados para cada área. o Evaluar periódicamente los resultados de presentaciones de diversas áreas, por la alta administración de la empresa. SISTEMA DE GESTION DE PROVEEDORES El Sistema de Gestión de proveedores, consiste en un conjunto de mecanismos establecidos por la empresa con vistas a asegurar el comportamiento de sus proveedores esté alineado a sus principios de RSE/sustentabilidad. La CEB cuenta con un mapeo de sus proveedores a los cuales les exige, cuando los selecciona, el cumplimiento de legislación específica. Página 32 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 La CEB exige cumplimiento de legislación en la La CEB cuenta con un mapeo de sus selección de proveedores. proveedores, conociendo los más críticos. Iniciativas y Prácticas. Adoptar prácticas de selección de proveedores que sobrepasen el cumplimiento de legislación específica, contemplar criterios socio ambientales. o Contar con cláusulas socio ambientales en los contratos con proveedores. o Contar con cláusulas específicas en su código de conducta sobre la relación con proveedores. MAPEO DE LOS IMPACTOS DE LA OPERACIÓN Y GESTION DE RIESGOS Con vistas a la adopción de medidas preventivas, que mitiguen o reparen los impactos socio ambientales causados, se hace necesaria la implementación de mecanismos que faciliten su conocimiento y ofrezcan un diagnóstico sobre el cual operar. La CEB cumple la legislación pertinente, manteniendo las licencias rigurosamente al día, y esporádicamente identifica los impactos potenciales económicos, sociales y ambientales, que su actividad puede provocar. La CEB cumple los requisitos pertinentes y La CEB identifica esporádicamente y por mantiene las licencias de operación que su indicación de las partes interesadas sus actividad requiere. impactos económicos, sociales y ambientales, tomando medidas de remediación. Iniciativas y Prácticas. Utilizar informaciones externas (relevamiento de medios, estudios de opinión, entre otras) para identificar los principales impactos económicos, sociales y ambientales que su actividad puede acarrear y utilizar este conocimiento en el proceso de tomas de decisiones, si es necesario tomar medidas de remediación en casos puntuales. Página 33 de 34 COOPERATIVA DE ELECTRICIDAD BARILOCHE LTDA. COO COMUNICACIÓN DE PROGRESO 2014-2015 o Evaluar como sus actividades pueden impactar en la sociedad en los aspectos económicos, sociales y ambientales. o Buscar información externas (relevamiento de medios, entre otras) auxiliar en la identificación de sus impactos. o Utilizar los resultados de las evaluaciones y el conocimiento sobre el negocio, para la toma de decisiones. o En caso de necesidad de acciones puntuales, o por presión de las partes interesadas, la empresa ejecutará medidas de remediación. GESTION DE LA RSE/SUSTENTABILIDAD Integración de la RSE/Sustentabilidad en la forma en la que la empresa conduce sus negocios. Gestión de Responsabilidad. La CEB realiza prácticas puntuales relacionadas a la RSE/Sustentabilidad La CEB cuenta con prácticas puntuales relacionadas a la RSE/Sustentabilidad. Iniciativas y Prácticas. Realizar prácticas de RSE/sustentabilidad, monitoreadas y evaluar con la finalidad de pautar decisiones sobre su continuidad. Realizar procesos de diálogo con las partes interesadas con el propósito de orientar su gestión de RSE. o Contar con prácticas de RSE/sustentabilidad y monitorear sus resultados. o Realizar un proceso de diálogo con sus partes interesadas buscando inputs para el auxilio y la orientación de la RSE en la empresa. Página 34 de 34
