INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 Indicadores clave de desempeño Resultados (Millones de euros) 2015 2014 2013 Cifra de negocio (sin IIEE) 17.452 23.903 25.244 Resultado de explotación ajustado 771 649 691 Beneficio ajustado atribuible después de impuestos 596 459 371 Beneficio atribuible después de impuestos (NIIF*) -1.040 -350 534 *Normas Internacionales de Información Financiera. Datos financieros (Millones de euros) 2015 2014 2013 Capital social 268 268 268 Patrimonio neto atribuible a la sociedad matriz 4.306 5.637 6.357 Deuda financiera neta 2.923 3.066 826 Inversiones realizadas en el ejercicio 1.052 3.206 926 Inversión en acciones de Responsabilidad Corporativa 5,2 5,8 3,9 Dividendos acordados por Cepsa 327 302 361 Datos operacionales 2015 2014 2013 Crudo producido (working interest) (barriles/día) 108.122 106.901 87.878 Crudo comercializado (barriles/día) 48.362 41.425 25.518 Crudo destilado (barriles/día) 433.699 429.589 454.246 Productos comercializados (Millones de toneladas) 27,4 27,7 28,3 Producción de electricidad (GWh) 2.040,3 2.100 2.299 Comercialización de gas natural (GWh) 30.083 27.753 29.833 Datos operativos y de negocio 2015 2014 2013 Cotización Brent ($/barril) 52,5 99 108,7 Margen de refino Cracking ($/barril) 7,7 4,5 3,94 Margen de refino Hydroskimming ($/barril) 0,9 -3,4 -3,90 Precio de la electricidad al pool (€/MWh) 50,3 41,3 43,7 Precio del gas natural (Henry Hub Spot €/MWh) 8,02 11,2 16,9 Tipo de cambio $/€ 1,110 1,329 1,328 Euríbor tres meses (%) -0,02 0,21 0,22 IPC (%) 0,0 -1,0 0,3 ÍNDICE CARTA DEL PRESIDENTE 04 CARTA DEL VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO 05 1. RESUMEN DEL EJERCICIO 06 HITOS DEL AÑO 07 CEPSA EN EL MUNDO 09 2. QUIÉNES SOMOS 10 NUESTRAS ACTIVIDADES 11 MISIÓN, VISIÓN Y VALORES 26 PATROCINIOS DEPORTIVOS 27 3. NUESTRO ENTORNO 28 ENTORNO ECONÓMICO Y SECTORIAL 29 MODELO DE NEGOCIO 33 ESTRATEGIA 34 GESTIÓN DE RIESGOS Y OPORTUNIDADES 38 4. GESTIÓN RESPONSABLE 40 BUEN GOBIERNO CORPORATIVO 41 ESTRATEGIA DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 47 5. INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA 50 6. NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS 56 NUESTROS PROFESIONALES 57 NUESTROS CLIENTES 63 NUESTROS PROVEEDORES 65 NUESTRA COMUNIDAD 68 INICIATIVAS POR PAÍSES 70 7. CEPSA Y EL MEDIO AMBIENTE 72 8. OTRAS INFORMACIONES 90 ACERCA DE ESTE INFORME 91 INFORME DE AUDITORÍA Y CUENTAS ANUALES CONSOLIDADAS 2015 92 INFORMACIÓN ECONÓMICO-FINANCIERA 94 GLOSARIO 112 3 CARTA DEL PRESIDENTE S.E. SUHAIL AL MAZROUEI PRESIDENTE DE CEPSA Es para mí un placer dirigirme a usHa operado sus refinerías con un notacuidado del entorno, convencida de tedes, para presentarles este Informe ble nivel de excelencia, aprovechando que su proyecto de crecimiento y exAnual y de Responsabilidad Corporatisus capacidades y con gran eficiencia, pansión ha de estar guiado por la sosva de Cepsa, donde se recogen, de forlogrando importantes récords de protenibilidad, manteniendo firmes sus ma resumida, las principales actuacioducción. valores y compromisos con los grupos nes llevadas a cabo por la Compañía, de interés. En este sentido, la Compadurante el ejercicio de 2015. También, ha inaugurado la nueva planñía ha avanzado en diversos proyectos ta de fenol en Asia, concretamente en para mejorar la relación con las comuShanghái, que ha convertido a la Comnidades y la gestión medioambiental, Me gustaría comenzar poniendo de pañía en el segundo productor mundial manifestando su compromiso con los manifiesto que continuamos impulde fenol y acetona, y en el primero de Principios del Pacto Mundial de las Nasando un proyecto empresarial que cumeno, materias primas para plásticiones Unidas, renovando su adhesión tiene como objetivo primordial concos de dispositivos tecnológicos, para a dicha iniciativa internacional, a la que solidar a Cepsa, una de las empresas la automoción, la aeronáutica y la lleva vinculada desde 2005. 100% del Grupo IPIC, como una comconstrucción. pañía energética global, caracterizada Cepsa cuenta con un equipo de profesiopor su excelencia técnica. En esta misma línea de negocio, se nales cualificados, con experiencia y con han cerrado varias operaciones de una notable excelencia en la gestión, Me gustaría destacar los hitos más regran relevancia, como la venta del que aportan valor a la empresa. Durante levantes que se han alcanzado durante negocio de poliéster, la adquisición de el ejercicio, también se han promovido 2015, avanzando en esta estrategia de una planta de sulfonación en Alemania proyectos para mantener su compromicrecimiento, así como de mejora de los y la compra del 49% de la planta de so, incrementar su motivación e impulprocesos de las actividades de todos LAB, materia prima para detergentes sar el trabajo en equipo, como uno de los los negocios e innovando en productos biodegradables, en Bécancour, que nos pilares más importantes. y procesos, gracias al apoyo y comproha convertido en los propietarios del miso de los profesionales de Cepsa. 100% de esta planta. Me gustaría finalizar poniendo de manifiesto que los equipos de Cepsa conDurante 2015, la situación del sector Todas estas actuaciones en el negotinúan esforzándose para lograr la Viha tenido aspectos adversos, que ha cio Petroquímico, bajo la estrategia sión de la Compañía: llegar a ser una sido necesario superar. Uno de ellos de concentrar nuestros esfuerzos en compañía energética global de prefeha sido, sin duda, el sostenido bajo del aquellos productos en los que tenerencia, y que seguirá desplegando una precio del petróleo, que como media y mos una posición sólida y de liderazgo. estrategia que le permita alcanzarla, referenciados al crudo Brent, han sido utilizando sus áreas más internacionaun 47% inferiores a los de 2014. Cepsa ha puesto en marcha en el ejerles como palancas, sin dejar de aprocicio un nuevo modelo de estación de vechar las oportunidades que surjan A pesar de ello, la Compañía ha conservicio, más moderno, eficiente y sospara mejorar su eficiencia en sus centinuado llevando a cabo actividades tenible que incorpora elementos innotros de producción, maximizar su oferrelevantes en su área de Exploración vadores desarrollados en el Centro de ta comercial y aprovechar los activos y Producción, como la puesta en proInvestigación de la Compañía. de todos sus negocios. ducción un nuevo yacimiento de crudo en Argelia, BMS, que se une a los ya La Compañía ha llevado a cabo todas existentes en esa zona geográfica. estas actuaciones con un respetuoso 4 CARTA DEL VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO PEDRO MIRÓ VICEPRESIDENTE Y CONSEJERO DELEGADO DE CEPSA En este balance de los principales yacimiento en Argelia y perforando un tamos con una participación del 42%. resultados e hitos de Cepsa durante pozo offshore en Suriname. Como contrapartida, nuestra área de el último ejercicio, me gustaría dejar Electricidad ha resultado perjudicada constancia, en primer lugar, del esEl área de Refino y Comercialización por la legislación y los bajos precios, fuerzo realizado por el equipo de profese ha visto impulsada por los excepaunque seguimos llevando a cabo sionales de nuestra Compañía, que ha cionales márgenes internacionales de actuaciones que nos permitan aprologrado superar el entorno complicado refino, a los que se ha sumado una vechar un cambio de tendencia en el en el que ha debido desarrollar su acexcelencia operativa de los equipos y mercado, como ha sido la segregación tividad. una recuperación de la cuota de merde Nueva Generadora del Sur. cado. Los altos niveles de utilización En una situación de sostenidos bajos de nuestras refinerías peninsulares, Las inversiones han superado los precios del crudo, que ha afectado de los programas de optimización para 1.000 millones de euros y la mayor forma negativa a todos nuestros negoel incremento de la eficiencia y la conparte de estos recursos se destinó a cios e inversiones en upstream, Cepsa versión de nuestras unidades, nos han la optimización de nuestros procesos ha logrado un Resultado Neto Ajustapermitido aprovechar el potencial de industriales, desde el aspecto de la do de 596 millones de euros, un 30% los márgenes del negocio. mejora productiva y de la seguridad, superior a la cifra alcanzada en el ejeral desarrollo de nuevos productos, y a cicio anterior. Además, el área de Comercialización, proyectos de reducción de emisiones también ha logrado sacar el máximo y de eficiencia energética en nuestras Nuestro modelo de empresa integrarendimiento a la recuperación del merplantas químicas y de refino. da, que nos ha permitido compensar cado nacional, a través del incremento los impactos negativos con unos buede sus ventas y sus cuotas de mercaFruto de esta actuación, la compañía nos márgenes de refino, así como la do, poniendo en marcha una estrategia ha reducido su consumo de energía recuperación de la demanda de comdinámica, tanto en productos innovay materias primas por unidad de probustibles y carburantes en el mercado dores como en servicios que mejoran ducto procesado y sus emisiones en la nacional, han sido factores relevantes la experiencia de nuestros clientes. mayoría de los negocios, gracias a las para lograr este incremento de nuestro medidas implantadas durante el año. resultado. Nuestro negocio Petroquímico ha estado penalizado por los bajos márgenes Quisiera agradecer a nuestro accionisEn nuestro negocio de Exploración y de dos importantes productos de su ta IPIC y al Consejo de Administración Producción, donde más ha impactado cartera: el fenol y la acetona. A pesar la confianza que depositan en mí para la prolongación de los bajos precios de ello, ha continuado concentrando llevar a cabo la responsabilidad de del crudo, hemos mitigado este efecto sus esfuerzos en los mercados en los gestionar, junto con el equipo directivo, negativo gracias a un plan de reducción que disfrutamos con una fuerte preel día a día de esta Compañía, un reto de costes y un redimensionamiento de sencia, y con proyectos de expansión y que debo reconocer que no conseguiría su estructura. crecimiento internacional. llevar a buen puerto si no contase con el magnífico grupo de profesionales Y a pesar de esta difícil coyuntura, heY la actividad de Gas, ha tenido tamque con su esfuerzo, diario y compromos desarrollado una intensa activibién un buen comportamiento, gracias metido, hacen posible alcanzar nuesdad, con una producción diaria superior al impulso de la comercialización del tros objetivos empresariales. a los 100.000 barriles al día de petrógas y a la excelente actividad de nuesleo, poniendo en producción un nuevo tro gasoducto Medgaz, en el que conINFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 5 CAPÍTULO 1 RESUMEN DEL EJERCICIO CAPÍTULO 1 Resumen del ejercicio Hitos del año Hitos del año “Tu mundo más eficiente” Ha sido el eslogan utilizado para dar a conocer a los públicos externos nuestro nuevo posicionamiento: somos una Compañía energética integral, con excelencia técnica y capacidad de adaptación. Nuevo yacimiento de crudo En el mes de julio iniciamos la producción en BMS, un nuevo yacimiento de crudo en Argelia. 50 aniversario Refinería La Rábida Celebramos el 50 aniversario de nuestra Refinería La Rábida, un centro moderno y en el que hemos llevado a cabo un aporte constante de tecnología. Renovación planta de moldeo en Refinería Gibraltar San Roque Nuestra planta de moldeo de parafinas, en la Refinería Gibraltar San Roque, totalmente renovada y con la última tecnología, alcanzó su nivel óptimo de operación. Nuevo modelo de estación de servicio Inauguramos un nuevo modelo de estación de servicio: más moderno, eficiente y sostenible. Su diseño incorpora materiales con la más avanzada tecnología, desarrollados en nuestro Centro de Investigación. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 7 CAPÍTULO 1 Resumen del ejercicio Hitos del año · Cepsa en el mundo Nos centramos en áreas de liderazgo En el negocio de Petroquímica, de acuerdo con nuestra estrategia, nos hemos focalizado en las áreas en las que somos líderes. En esta línea de trabajo, se cerraron varias operaciones de gran relevancia: la venta del negocio de poliéster a Indorama, la adquisición del 49% de la planta de alquilbenceno lineal (LAB) de Bécancour (Canadá) y la compra de una planta de sulfonación en Alemania. Inauguración de nuestra primera planta química en Asia Inauguramos nuestra primera planta química en Asia, en Shanghái, lo que nos ha convertido en el segundo productor mundial de fenol y acetona y en el primero de cumeno, materias primas para plásticos de última generación. La fábrica ha sido elegida por la Asociación Mundial de Refino como mejor planta petroquímica del año 2015. Lanzamos Cepsa Pay Una aplicación inédita en el sector que permite realizar el repostaje y las compras en las estaciones de servicio de Cepsa desde el teléfono móvil, sin renunciar a la seguridad ni a la protección de datos de los usuarios. Nuevos productos Hemos desarrollado una nueva gama de betunes: ELASTER, que aumenta la interacción y capacidad de agarre entre neumático y pavimento, incrementando la seguridad. También hemos lanzado tres nuevos lubricantes, diseñados para los grandes motores marinos. Sistema pionero de carga y descarga Desarrollamos e implantamos un sistema pionero de carga y descarga de productos petroquímicos en buques en el Puerto de Huelva, que ha dado solución a los tradicionales problemas de demora y ocupación en los muelles asociados a este tipo de operaciones. 8 Cepsa en Somos una Compañía energética global con más de el mundo 85 años de historia, presente en todas las fases de la cadena de valor del petróleo. CANADÁ BÉLGICA, PAÍSES BAJOS Y KENIA Petroquímica ALEMANIA Exploración y producción Petroquímica PANAMÁ E  MIRATOS Trading y bunker ITALIA ÁRABES UNIDOS Petroquímica Exploración y producción y oficina SURINAM Exploración y producción ESPAÑA CHINA Exploración y producción, refino, Petroquímica COLOMBIA distribución y comercialización, Exploración y producción petroquímica, gas y electricidad, MALASIA Y TAILANDIA sede corporativa y trading y bunker Exploración y producción BRASIL Exploración y producción y petroMARRUECOS INDONESIA química Trading y bunker Petroquímica PORTUGAL ANDORRA Y GIBRALTAR Petroquímica y distribución y comerDistribución y comercialización cialización ARGELIA GRAN BRETAÑA Exploración y producción, y gas y Petroquímica electricidad INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 9 CAPÍTULO 2 QUIÉNES SOMOS CAPÍTULO 2 Quiénes somos Nuestras actividades NUESTRAS ACTIVIDADES Somos una Compañía integrada que exploración y producción hasta la disoperamos en toda la cadena productribución y comercialización de los protiva del petróleo y del gas, desde la ductos finales. EXPLORACIÓN Participamos en el proceso de exploralocaliza en España, Sudamérica, OrienY PRODUCCIÓN ción, desarrollo y producción de petróte Medio, África y el sudeste asiático, leo y de gas natural, tanto en campos con una capacidad productiva de más onshore (en tierra) como offshore (en de 100.000 barriles al día de petróleo. mar). Nuestra actividad exploratoria se REFINO Nuestra actividad de refino está cendestilación es de 27 millones de tonetrada en el territorio español, con tres ladas al año, un 34% de la capacidad refinerías. Nuestra capacidad total de total instalada en España. PETROQUÍMICA Fabricamos y comercializamos proChina, con una más en construcción ductos químicos básicos y derivados. en Indonesia. Los productos fabricados Realizamos la actividad de petroquímitienen multitud de aplicaciones, como ca básica en las refinerías, obteniendo materia prima para la elaboración de materias primas, productos intermedetergentes, para la industria del podios y productos finales. Para la actiliéster, así como para la fabricación de vidad de petroquímica derivada disporesinas, componentes electrónicos, innemos de 6 plantas distribuidas entre secticidas, fibras sintéticas y producEspaña, Alemania, Canadá, Brasil y tos farmacéuticos, entre otros. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 11 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Nuestras actividades · Exploración y producción DISTRIBUCIÓN Y A través de estas unidades hacemos y distribuidores. Empleando estos tres COMERCIALIZACIÓN llegar nuestros productos al consumicaminos, comercializamos carburandor final. Disponemos de tres canales tes para la automoción, combustibles de venta: una amplia red de estaciomarinos y para la aviación, betunes asnes de servicio (1.700 puntos), canales fálticos, lubricantes y gases licuados propios de venta directa y una extensa del petróleo, y una amplia gama de red nacional e internacional de agentes productos petroquímicos. GAS Y ELECTRICIDAD Como complemento a nuestras operarealizamos el transporte internacional ciones, llevamos a cabo la generación de gas mediante el gasoducto Medgaz de energía eléctrica para nuestros ceny la importación y comercialización de tros de producción, comercializando el gas natural en España en el mercado excedente entre consumidores indusmayorista. triales y del sector terciario. Asimismo, TRADING La unidad de Trading lleva a cabo la dos y productos derivados. A través de venta del crudo de nuestras explotaCepsa Trading gestionamos los riesgos ciones y de los productos excedende precio de los mercados de futuros tes de nuestras refinerías; también y derivados, y buscamos maximizar las aprovisiona a las áreas de refino y cooportunidades en mercados globalizamercialización, de materias primas y dos y de alta volatilidad, desarrollando productos intermedios y, por último, nuestro propio porfolio de Trading. realiza el transporte marítimo de cru12 Exploración y producción COLOMBIA EMIRATOS ÁRABES UNIDOS En producción onshore (crudo): Tres yacimientos de crudo offshore en producción (Uhm Al Anbar, Neewat Al Galan, Mubarraz) y un • Caracara (70%), situado en la Cuenca de Los yacimiento de crudo en desarrollo (Hail). Situados en Llanos y operado por Cepsa. la costa de Abu Dhabi, 12,8% Cepsa, no operados. • La Cañada Norte (16,7%), situado en el valle superior del Magdalena. No operado por Cepsa. ESPAÑA En exploración y producción onshore (crudo): Cuatro concesiones de explotación offshore con • CPO 12 (42%) y CPO 14 (37%), situados en la producción de crudo en la costa de Tarragona: Cuenca de los Llanos. No operados por Cepsa. Casablanca (7,45%), Rodaballo (15%), Boquerón • Merecure (70%), Tiple (70%), Garibay (50%), (4,5%) y Montanazo (7,25%). No operados por Cepsa. Puntero (70%), Llanos 22 (55%), situados en la Cuenca de los Llanos. Operados por Cepsa. ARGELIA Oleoducto Central S.A. (Ocensa) – 5% de los • Yacimiento de crudo Rhourde el Krouf (RKF). Situado derechos de transporte de crudo. en la cuenca del Berkine. 100% Cepsa, operado por Cepsa y en producción. Onshore. • Yacimiento de crudo de Ourhoud. Situado en la cuenca PERÚ del Berkine. 39,7% de Cepsa, operado y en producción. •B loque 131: Situado en la cuenca Ucayali. 70% de Onshore. Cepsa, operado, con contrato de producción de • Yacimiento de crudo de BMS. Situado en la cuenca crudo y actividades exploratorias. Onshore. del Berkine. 45% Cepsa, operado y en producción. •B  loque 130: Situado en la cuenca Marañón. En Onshore. exploración de crudo, 100% operado por Cepsa. • Yacimiento de gas Rhourde er Rouni II. Situado en Onshore. la cuenca del Berkine, licencia de exploración 100% Cepsa. Onshore. BRASIL • Yacimiento de gas de Timimoun. Situado en la cuenca Bloques exploratorios offshore 717 y 665, situados en de Timimoun, 11,25% Cepsa, operado y pendiente de la cuenca de Ceará. No operados por Cepsa (50%). puesta en marcha. Onshore. SURINAM TAILANDIA Bloque 53 exploratorio offshore. Situado en la cuenca • Bloque offshore G5/43 situado en el Golfo de Tailandia. Guyana-Surinam. 25% de Cepsa, no operado. En producción, 100% operado por Cepsa • 39% de la compañía APICO con intereses exploratorios onshore Tailandia y en el campo de gas onshore KENIA (Sinphuhorn) operado por PTTEP. Bloque 11A exploratorio onshore. Situado en la región de Turkana. 55% de Cepsa, operado. MALASIA • Contrato SRC offshore KBM de crudo. Situado en la costa de Malasia. Offshore. Operado por Coastal KBM, Cepsa 70% y en producción. • Bloque offshore PM316. Situado en la costa de Malasia, operado por Coastal (100%). En fase de exploración. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 13 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Exploración y producción 2015 2014 2013 Cifra de negocio (Millones de euros) 706 1.066 503 Resultado de explotación ajustado (96) 283 436 (Millones de euros) Inversiones en el ejercicio (Millones de euros) 543 2.643 386 Producción participada 108,1 106,9 87,9 (working interest, miles de barriles al día) Producción atribuida 70,5 60,5 42,6 (net entitlement, miles de barriles al día) Actividades a destacar en 2015 1 Ejecución de la 5 Perforado el primer pozo campaña de desarrollo deep offshore en Surinam. y exploración del bloque G5/43 (Tailandia). 2 Reducción del 5% en 6 Adquisición de 1.437 km2 costes de estructura y del de sísmica 3D offshore en 20% en OPEX respecto a los bloques 665 y 717 de presupuesto. Brasil. 3 Perforación de 10 pozos 7 Ampliación de las plantas en Caracara que han de tratamiento de agua supuesto un incremento en Caracara Sur y Jaguar del 2,8% con respecto a la (+50.000 barriles de producción estimada. agua/día). 4 Puesta en producción de BMS: 12.000 barriles/día. 14 HITOS 2015 RETOS 2016 Inicio de actuaciones sobre Proyecto Increased Water el bloque G5/43 en Tailandia Handling (IWH) en Ourhoud (Argelia) Este año hemos llevado a cabo el redesarrollo del bloque Su puesta en marcha supone incrementar la capacidad con el objetivo de compensar el descenso natural de la productiva del campo, gracias al aumento en el trataproducción en los distintos yacimientos. También hemos miento de agua y en su reinyección al yacimiento. iniciado un plan exploratorio con el fin de probar el alcance de las reservas. Integración completa de Perforación en Kenia Coastal Energy en Cepsa A lo largo de 2015 se ha completado el cambio iniciado Perforar el primer pozo exploratorio en el bloque 11A de en 2014, y que engloba los sistemas de información, las Kenia y evaluación de los resultados, para incrementar formas de trabajo, la gestión de los proyectos y los recurnuestras reservas. sos humanos. Inicio de la extracción comercial en el bloque Incremento de nuestra 131 (Perú) presencia en Abu Dhabi Hemos obtenido el permiso de comercialidad, lo que suPara consolidar nuestras relaciones con ADNOC y aupone continuar con la producción a partir de 2016 durante mentar la presencia de Cepsa en el país, con la concesión dos años más y el reconocimiento de reservas para Cepsa. de nuevos contratos. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 15 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Refino Refino ASESA (50%) LA RÁBIDA Refinería de asfaltos Refinería Capacidad de producción 690 mil toneladas/año. Capacidad de producción 9,5 millones de toneladas/año. GIBRALTAR SAN ROQUE TENERIFE Refinería Refinería Capacidad de producción 12 millones de toneladas/año. Capacidad de producción 4,5 millones de toneladas/año. 2015 2014 2013 Ventas consolidadas de productos petrolíferos (Millones de toneladas) 23,4 25,03 25,8 Cifra de negocio sin impuestos especiales (Millones de euros) 13.765 18.940 20.325 Resultado de explotación ajustado (Millones de euros) 836 275 88 Inversiones en el ejercicio (Millones de euros) 281 238 187 Producción conjunta de las refinerías Origen del crudo recibido (Millones de toneladas) Gases Licuados 2% 0,9 2% del petróleo (GLP) 4% 10% Querosenos 1,7 Rusia 4% Gasolinas 2,6 Golfo Pérsico Fuel Oil 3,3 27% Golfo de Guinea Mediterráneo Otros 4,0 Sudamérica Gasóleos 9,6 51% Golfo de Méjico Otros Actividades a destacar en 2015 1 Récord histórico de 2 Consolidación del 3 50 años de destilación de nuestras programa Refining funcionamiento de la dos refinerías andaluzas: Optimization Plan (ROP) Refinería La Rábida. 20,9 millones de con incrementos previstos toneladas de crudo. del margen de refino de 1,82 $/barril en 2017 (21% superior al esperado). 16 HITOS 2015 RETOS 2016 Buenos resultados en el Programa CROP índice Solomon 2014 Gracias al esfuerzo inversor en excelencia operacional y Iniciar el programa Continuous Refining Optimization en mejoras energéticas, el estudio Solomon sitúa a nuesProgram, definiendo y priorizando las ideas y acciones tras refinerías en los grupos de cabeza de Europa en los que lo forman. índices Energy Intensity Index (índice de eficiencia energética) o la Operational Availability (Disponibilidad Operativa). Presentación de los planes Sistema de Gestión de protección específica de Energética nuestras refinerías Tras su declaración como infraestructuras críticas, las Renovar la certificación de nuestro sistema de gestión tres refinerías han presentado sus Planes de Protección energética. Específica durante el año 2015. Implantación del proyecto Abastecimiento BIOS y Value Chain Margin Gestión de la sostenibilidad Optimization (VCMO) ante la CNMC Proyecto de optimización a nivel global. Refino participa Cambiar el modelo de abastecimiento de Bios y adaptar mediante la mejora de la compra de crudos, el posicionael sistema de información soporte para gestionar la sosmiento de productos, la gestión de los stocks y la optimitenibilidad ante la CNMC. zación de operaciones. El proyecto se encuentra prácticamente operativo en todas sus vertientes. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 17 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Distribución y comercialización Distribución y comercialización Las grandes herramientas de nuestra unidad de distribución y comercialización son: • Cliente • Seguridad • Calidad del servicio • Mejora continua 33 POSTES PESCA ESPAÑA GLP 101 distribuidores. 38 agencias. 9 plantas de envasado. PRESENCIA EN TODOS LOS AEROPUERTOS DE ESPAÑA 2 PLANTAS DE LUBRICANTES ESPAÑA 12 instalaciones propias: Comunidad de Madrid, Comunidad Valenciana, Andalucía, Canarias y Melilla. 5 PLANTAS DE ASFALTOS Alcalá de Henares, Alcudia, Gijón, Tarragona, Valencia. 1.786 ESTACIONES DE SERVICIO 1.512 en España. 254 en Portugal. 20 en Andorra y Gibraltar. Actividades a destacar en 2015 1 1.194 tiendas de 3 Aplicación de nuestros 5 Más de 150.000 de conveniencia: 158 tiendas asfaltos Elaster a contactos con clientes Carrefour y 489 tiendas complejas infraestructuras a través de los distintos DEPASO. como el aeropuerto Adolfo canales de atención online Suarez (Madrid). y presencial. 2 Inicio del suministro 4 15% de ahorro en 6 Inicio de la de lubricantes a las carburante de nuestros comercialización de gas 73 embarcaciones de clientes gracias al natural en hogares para Salvamento Marítimo. programa Porque TÚ empleados y clientes Vuelves y sus alianzas. externos. Ventas de productos petrolíferos (Millones de toneladas) 2015 2014 2013 Combustibles y carburantes 11.740 11.170 11.274 Combustibles para aviación 2.097 2.423 2.193 Gases licuados de petróleo 471 508 504 Asfaltos 1.098 950 954 Lubricantes, bases y parafinas 240 231 224 Exportaciones 3.301 4.151 4.104 18 HITOS 2015 RETOS 2016 Lanzamiento al mercado de Mejorar el estado de las CEPSA PAY factorías de asfaltos Cepsa pone a disposición de los clientes la primera apliCon una inversión superior a los 5 millones de euros, tiene cación que permite pagar el repostaje con el móvil desde como objetivo atender a la mayor demanda. el coche de forma rápida y segura. Finalización del nuevo Reforzar la posición almacén automático de comercial directa con los lubricantes en San Roque clientes La nueva instalación, totalmente automatizada, presenta En el área de Ventas Directas se centrarán los esfuerzos notables aspectos de mejora en la eficiencia y una signifien el suministro directo a cliente final. cativa reducción de costes. Desarrollo del nuevo modelo Consolidar nuestra posición de estaciones de servicio comercial en Canarias (EESS) Hemos implantado un nuevo modelo de EESS más efiIncrementaremos nuestra presencia comercial en Canaciente, sostenible y moderno, que incorpora materiales rias en un esfuerzo conjunto que involucra a varias áreas con última tecnología, desarrollada por Cepsa. de negocio. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 19 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Petroquímica Petroquímica CANADÁ ALEMANIA Bécancour Genthin LAB: 120.000 t/año Surfactantes: 130.000 t/año BRASIL CHINA Detén Shanghái LAB: 220.000 t/año Fenol: 250.000 t/año Acetona: 150.000 t/año ESPAÑA INDONESIA Puente Mayorga (San Roque, Cádiz) En construcción LAB: 220.000 t/año Alcoholes: 160.000 t/año LABSA: 80.000 t/año Parafinas: 400.000 t/año Palos de la Frontera (Huelva) Fenol: 600.000 t/año Acetona: 370.000 t/año 2015 2014 2013 Ventas consolidadas de productos petroquímicos (Millones de toneladas) 3,3 2,9 2,9 Cifra de negocio sin impuestos especiales (Millones de euros) 3.037 3.069 3.260 Resultado de explotación ajustado (Millones de euros) 96 178 161 Inversiones en el ejercicio (Millones de euros) 172 265 184 Actividades a destacar en 2015 Primer productor mundial 4 Record de producción en Puente 1 de alquilbenceno lineal (LAB). Mayorga: 59.502 t de disolventes y 197.451 t de LAB. 2 Segundo productor mundial 0,7 IF 5 de fenol y primero de cumeno. Índice de Frecuencia de Accidentes. 3 Fabricación de 305 t de surfactante RECODAS 185 para la prueba piloto de Enhanced Oil Recovery (EOR) en Caracara. 20 HITOS 2015 RETOS 2016 Desinversión en Poner en marcha la poliéster y aminas planta de alcoholes detergentes en Indonesia En 2015 hemos vendido la actividad de metilaminas y de Con inicio de actividad completa en 2017, nos fortalecepoliéster para centrar nuestros esfuerzos en negocios que rá como suministradores mundiales de materias primas representen el core business, mediante la optimización de para surfactantes. la eficiencia en todas nuestras plantas nacionales e internacionales. Inicio de la producción de la Optimizar la línea planta de Shanghái de fenol en China En abril de 2015 comenzó la producción de la planta de Maximizando su producción y de forma que nos permita la Fenol/Acetona de Shanghái (China), culminando el procemáxima reducción de costes e incremento de resultados. so de internacionalización de Cepsa Química en la línea de fenol. Esta planta convierte a Cepsa Química en el segundo productor mundial de fenol y primero de cumeno. La planta de Bécancour ya Crecer en M&A es 100% Cepsa Química Hemos adquirido la participación del socio institucional Crecimiento en líneas LAB, fenol y disolventes, para canadiense (49%) en la planta de Bécancour. Esta operaafianzarnos como líderes, sin incrementar capacidades ción supone una oportunidad para el desarrollo propio de globales. otros productos como el EOR. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 21 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Trading y Bunker Trading y Bunker PANAMÁ ESPAÑA Suministro de combustible a buques. Suministro de combustible a buques. 3 gabarras. Presencia en 47 puertos a través de cisternas. 7 terminales para suministro a buques. EMIRATOS ÁRABES UNIDOS 13 gabarras. Suministro de combustible a buques desde el puerto de Fujairah. 1 gabarra. 2015 2014 2013 Abastecimiento al sistema de refino de Cepsa 157,9 159,7 158,8 (Millones de barriles) Comercialización de crudo de la Compañía 12,5 10,3 8,5 (Millones de barriles) Operaciones de productos petrolíferos para la Compañía y terceros 7,1 9,2 9,5 (Millones de toneladas) Physical Trading 3,1 1,9 (Millones de toneladas) Trading propietario con instrumentos financieros derivados 28,7 10 (Millones de barriles) Gestión de fletamentos de buques 981 923 982 Ventas de combustibles para buques 5 5,8 5,8 (Millones de toneladas) Actividades a destacar en 2015 1 212.000 t de ventas en el puerto de 3 282 inspecciones de Fujairah, Emirato Árabe de Abu Dhabi. seguridad a buques. 2 1.853 aceptaciones de 4 29 inspecciones de buques (+15% vs 2014). seguridad a barcazas. 22 HITOS 2015 RETOS 2016 Fusión de las unidades Refuerzo de las de negocio de Trading actividades de Trading y Bunker Para aprovechar las sinergias existentes entre las dos acPara incrementar la adición de valor a los negocios, extividades. plorando las mejores fórmulas y buscando oportunidades para generar valor y la máxima integración con los negocios, aprovechando las sinergias existentes en la Compañía. Abastecimiento del sistema Proyectos en Bunker de refino de Cepsa En 2015 hemos abastecido el sistema con 34 crudos difePoner en marcha dos nuevos proyectos: gabarras mixtas rentes procedentes de 17 países y de 35 suministradores (alternan combustibles tradicionales y GNL) y comenzar distintos. las pruebas del combustible marino MSAR. Suministro según normativa ECA Hemos realizado suministros de los combustibles que cumplen la nueva normativa ECA (áreas de emisiones limitadas de algunas contaminantes) de 2015, con un contenido de azufre del 0,1%. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 23 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Gas y electricidad Gas y electricidad ESPAÑA Refinería La Rábida PLANTA % PARTICIPACIÓN CAPACIDAD Cogeneración La Rábida 2 100% 82 MW Refinería Gibraltar San Roque · Planta Química de Puente Mayorga PLANTA % PARTICIPACIÓN CAPACIDAD Cogeneración GEPESA LUBRISUR 70% 192 MW Cepsa Gas y Electricidad 100% 39 MW Ciclo combinado Cepsa Gas y Electricidad 100% 388 MW Refinería Tenerife PLANTA % PARTICIPACIÓN CAPACIDAD Cogeneración COTESA 100% 38 MW Refinería ASESA Tarragona PLANTA % PARTICIPACIÓN CAPACIDAD Cogeneración ASESA 50% 14 MW ARGELIA MEDGAZ (42% Cepsa) 8.000 Mm3 / año / 210 Km submarinos / 160 Km de profundidad máxima / 900 M€ de inversión 2015 2014 2013 Ventas de gas natural (GWh) 30.089 27.753 29.833 Ventas de electricidad (GWh) 2.040 2.100 2.299 Ventas de vapor de agua (Miles de toneladas) 4.428 4.628 3.969 Cifra de negocio sin impuestos (Millones de euros) 770 825 1.156,7 Resultado de explotación ajustado (Millones de euros) 8 13 5 Inversiones en el (Millones de euros) 26 3 159 24 Actividades a destacar en 2015 1 Más de 4 años de funcionamiento del gasoducto Medgaz al 100%. 2 Más de 30.000 gigavatios de ventas de gas natural. HITOS 2015 RETOS 2016 Desinversión de la actividad Consolidar el registro de en distribución de gas (Gas operación de Medgaz Directo, S.L.) En 2015 hemos procedido a la venta de la actividad de Para mantener su utilización en los máximos niveles, y distribución minorista de gas en España, al estar fuera de poner capacidad adicional a disposición del mercado. nuestro núcleo de crecimiento. Escisión de la sociedad Incrementar nuestra Nueva Generadora del Sur presencia comercial (NGS) La antigua sociedad NGS se ha segregado entre En nuevos mercados (marítimo, automoción) y en nuevas los dos socios. zonas geográficas. Adaptación al entorno regulatorio del sistema eléctrico Se ha avanzado en el diseño de un modelo de autoconsumo de una de las plantas de cogeneración en la Refinería Gibraltar San Roque. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 25 CAPÍTULO 2 Quiénes somos Misión, visión y valores · Patrocinios deportivos MISIÓN VISIÓN VALORES ¿QUÉ SOMOS? ¿QUÉ QUEREMOS SER? UNA ¿CUÁLES SON NUESTROS APORTAMOS LA ENERGÍA COMPAÑÍA ENERGÉTICA VALORES? SEGURIDAD, QUE PRECISA CADA GLOBAL DE PREFERENCIA. SOSTENIBILIDAD, MEJORA REALIDAD. CONTINUA, LIDERAZGO Y SOLIDARIDAD. MISIÓN Somos una Compañía energética glonuestros más de 85 años de experienbal, presente en todas las fases de la cia, estamos en un proceso de mejora cadena de valor del petróleo y del gas, continua a la búsqueda de nuevas meformada por más de 10.000 profesiotas y nuevos retos de forma constante, nales y con presencia en los cuatro manteniendo firme el compromiso de la continentes. Con el espíritu dinámico e máxima satisfacción del cliente, adapinnovador que nos ha caracterizado en tando la energía a las necesidades. VISIÓN Somos una compañía energética incomo una compañía de referencia a tegral, excelente técnicamente, moescala nacional y nuestro objetivo es derna, innovadora y con capacidad de alcanzar una posición importante en el adaptación. Nos hemos consolidado mercado energético mundial. VALORES SEGURIDAD La Seguridad como una de nuestras prioridades; sobre todo, la de nuestros colaboradores y clientes. SOSTENIBILIDAD De la empresa en el tiempo, con el máximo respeto por la protección del medio y por las comunidades donde estamos presentes. MEJORA CONTINUA Promocionando el talento y el conocimiento. LIDERAZGO Defendiendo los intereses de nuestra Compañía, con esfuerzo, audacia y ambición, pero también de una forma honesta e íntegra. SOLIDARIDAD Trabajando en equipo manteniendo una actitud positiva y a través de la colaboración tanto entre nuestros profesionales como con nuestros clientes y proveedores, conseguimos generar valor. 26 “Excelencia técnica y capacidad de adaptación para acercar lo mejor de la energía a cada realidad” PATROCINIOS DEPORTIVOS Continuamos apoyando el mundo del Desde que en el año 2014 el Real Madeporte patrocinando a equipos de la drid e IPIC firmaran un acuerdo de comáxima relevancia en una apuesta por laboración, nuestros patrocinios están el liderazgo internacional, la excelenorientándose y centrándose en el fútcia técnica y la mejora continua. bol, considerado idioma universal que une a miles de millones de personas Valores que impregnan el trabajo de los de diferentes culturas y nacionalidadeportistas y que definen el espíritu de des en todos los rincones del mundo. Cepsa, cuyo principal objetivo es alcanzar siempre la máxima eficiencia para El espíritu de superación, de esfuerofrecer productos y servicios adaptados zo colectivo, de entrega y de incana las necesidades de nuestra vida diaria. sable búsqueda de la excelencia, que caracteriza al Real Madrid, plasma la Gracias a nuestros patrocinios, la vinpersonalidad con la que Cepsa trabaja culación y la notoriedad de la marca para adaptarse a las necesidades de la Cepsa no ha dejado de crecer en los sociedad. últimos años. Actividades a destacar en 2015 1 Cepsa ayuda a cumplir el 2 Maikel Melero se sueño de Carlos Sainz: ser proclama campeón del piloto de Fórmula 1. mundo por segundo año consecutivo. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 27 CAPÍTULO 3 NUESTRO ENTORNO PERSPECTIVAS Brent ($/bbl) Margen de refino ($/bbl) 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 28 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Entorno económico y sectorial ENTORNO ECONÓMICO El entorno económico y sectorial Y SECTORIAL en el que desarrollamos nuestras actividades resulta clave para adaptar el modelo de negocio y determinar nuestra estrategia. EXPLORACIÓN Y PRODUCCIÓN SITUACIÓN ACTUAL La caída del precio del petróleo, que ha de Petróleo (OPEP) de no recortar situado el barril de Brent a 38 $ en dila producción para elevar el precio. ciembre de 2015 (un 70% menos de su precio en junio de 2014), está impacLa actividad de exploración y productando a todas las compañías petroleción se encuentra en un proceso de ras, principalmente sobre la actividad búsqueda de la máxima eficiencia de de exploración y producción. Esta silos procesos para mejorar la rentabilituación tiene su origen en: dad, que está condicionada por: • El exceso de oferta provocado por • El incremento de los costes de los máximos de producción de hidesarrollo de los proyectos de exdrocarburos no convencionales en ploración, principalmente debido los que se sitúa Estados Unidos a la creciente complejidad técni(shale oil). ca (aguas profundas y campos no convencionales). • El enfriamiento de la demanda en el último año, fundamentalmente • Reconsideración de grandes inveren países emergentes, destacando siones. la economía china. • Desinversión de activos. • La decisión de los países de la Organización de Países Exportadores PERSPECTIVAS 2016 · 2020 Se espera que continúe el escenario de precios del crudo y, mientras se mansobreoferta, por lo que se estima poco tengan bajos, es poco previsible que se probable la reversión de la tendencia a la produzca un cambio en el entorno de la baja de los precios en el corto plazo. En el actividad, manteniéndose la reducción largo plazo (2020) se espera que el prede costes, la búsqueda de eficiencias y cio del Brent se recupere hasta un punto la contención de las inversiones relade equilibrio en torno a los 80 $/bbl. cionadas con el crecimiento. El futuro de la exploración y producción está directamente relacionado con los INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 29 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Entorno económico y sectorial REFINO SITUACIÓN ACTUAL El sector del refino en Europa sigue en do lugar a la racionalización de las un entorno difícil caracterizado por: refinerías. • La caída de la demanda de pro• Los cambios regulatorios encamiductos petrolíferos. nados a la producción de combustibles más sostenibles (biocom• El incremento de la competitibustibles). vidad y de las exportaciones de las refinerías de Rusia, Oriente • La estricta regulación medioamMedio y Estados Unidos, reducienbiental, tanto en materia de emido la dependencia del mercado siones a la atmósfera como de europeo. Política Energética y de Clima. • La existencia de sobrecapacidad de refino en Europa, que está danPERSPECTIVAS 2016 · 2020 Se estima que para equilibrar el merhacia una menor demanda de combuscado, entre 2016 y 2020 se reduzca la tibles tradicionales, especialmente del capacidad de refino europea (1,6 Mbd). gasóleo, y un incremento de biocombustibles. Desde el punto de vista regulatorio, las exigencias tanto de mejora de la sosteSe espera que en el año 2020 sea oblinibilidad de los procesos productivos y gatorio un contenido de componentes de los combustibles producidos, como “bio” en los combustibles del 8,5%, de reducción de la contaminación en frente al 5% actual. los núcleos urbanos, parecen apuntar 30 DISTRIBUCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN SITUACIÓN ACTUAL La recuperación de la economía espaductos petrolíferos, habiéndose expeñola, unida a la bajada de los precios rimentado un incremento de consumo del crudo, ha dado lugar a un cambio de combustibles por parte del usuario de tendencia en la demanda de profinal. PERSPECTIVAS 2016 · 2020 La mejora de las perspectivas de crerecuperación de la demanda futura cimiento en España (crecimiento del (1,5% de crecimiento anual compuesPIB un 2,6%) hace prever una ligera to–CAGRhasta 2020). Demanda Previsión 2010 · 2015 2015 · 2020 Diésel -1,4% Gasolina -3,8% Fuel -4,9% Queroseno +0,4% GLP -5,4% Asfaltos +11,3% PETROQUÍMICA SITUACIÓN ACTUAL La caída del precio del petróleo tamEsta situación está llevando a aplazabién está teniendo un impacto signifimientos y cancelaciones de nuevas decativo en el mercado de productos quícisiones de inversión en el sector. micos a nivel mundial. Por un lado, las empresas químicas establecidas en En este punto, cabe destacar la sobreEuropa están experimentando mejoras capacidad de producción de fenol exisen los márgenes por los menores pretente en la actualidad en el mercado cios de la energía y, por otro lado, los chino, donde además se está reducienbajos precios del crudo están poniendo la demanda a consecuencia de la do en peligro a las plantas químicas desaceleración económica del país. de Estados Unidos, basadas en el gas. PERSPECTIVAS 2016 · 2020 Después de un fuerte crecimiento de Por otra parte, se espera un mayor crela capacidad de fenol en China (+261% cimiento global en los surfactantes de en 6 años), se espera que el mercado alcoholes (5,2%), frente al 0,9% del alse mantenga en un exceso de oferta en quilbenceno lineal (LAB) hasta 2020. los próximos 2/3 años, ejerciendo presión sobre los márgenes de beneficio. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 31 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Entorno económico y sectorial · Modelo de negocio Perspectivas 2015 · 2030 (Mtpe) 2015 · 2030 2015 6000 1.0% 1.9% 1.0% 1.9% 1.7% 7.1% 4000 671 639 1.035 2000 263 202 622 0 Petróleo Gas Carbón Nuclear Hidro Renovables eléctrica GAS Y ELECTRICIDAD SITUACIÓN ACTUAL En 2015 se ha producido un incremen99,7% de la demanda: un 53% del conto de la demanda eléctrica después de sumo de gas natural (GN) y un 47% de varios años de continuado descenso. gas natural licuado (GNL). La entrada La producción eléctrica actual en Espor gaseoducto al sistema gasista está paña se caracteriza por: actualmente próxima a su límite de capacidad, por lo que las variaciones de • Sobrecapacidad de instalaciones de demanda deberán cubrirse con GNL, producción. con un incremento en el número de contratos de corta duración. • Incremento de la demanda. El mercado nacional de GN está domi• Marco regulatorio (autoconsumo y nado por tres compañías: Gas Natural fuentes de energía alternativa). Fenosa, Endesa y Unión Fenosa Gas, con el 72% del total de mercado, junEn relación con el gas natural, en Esto con grupos minoritarios intentando paña las importaciones suponen el ganar cuota. PERSPECTIVAS 2016 · 2020 Se ha estimado que el consumo eléctras que el clima cambiante en el mertrico experimentará un crecimiento cado gasista a nivel mundial afectará a anual compuesto (CAGR) para el pela competitividad europea y al mix de riodo 2012-2040 de un 2,1%. Dentro abastecimiento en mayor medida que de la Unión Europea este crecimiento la futura regulación. será menor, con un CAGR para el mismo periodo del 0,7%. No obstante, en futuras regulaciones encaminadas a la reducción de las eEn cuanto al mercado del gas, a nivel misiones de CO2, se espera que la deeuropeo se espera su evolución hacia manda de gas crezca en mayor medida una mayor integración y conectividad que la demanda de petróleo en el horientre los centros de distribución, mienzonte 2030 (1,9% frente al 1,0%). 32 MODELO DE NEGOCIO Como empresa energética con más ritu innovador y con una gran capacide 85 años de experiencia en España, dad de adaptación, que inició en 2011 ejercemos nuestra actividad en todas un profundo cambio cultural y estratélas etapas de la cadena de valor del gico de la mano de nuestro único acpetróleo y del gas natural. cionista: IPIC (International Petroleum Investment Company). Este modelo de negocio integrado nos aporta mayor estabilidad para comSeguimos en esta senda de internaciopensar posibles efectos adversos sonalización, para cumplir nuestro objetibre alguna de las áreas de negocio y vo: ser una compañía energética global nos permite establecer sinergias entre de preferencia, manteniéndonos fieles distintas actividades aumentando la a nuestro compromiso: eficiencia. Aportar la energía que precisa cada Presente hoy en todos los continentes, realidad. somos una empresa dinámica, de espíINFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 33 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Estrategia FACTORES EXTERNOS ESTRATEGIA Siguiendo nuestra visión y con el apoyo pañola, con fuerte peso en el área de de nuestro único accionista, IPIC, conDownstream, hacia una empresa enertinuamos avanzando en el proceso de gética integrada de referencia a nivel transformación de una empresa esmundial. PLAN ESTRATÉGICO 2016 · 2020 OBJETIVOS PRIORITARIOS En el horizonte 2016-2020, mantenemos firmes nuestros principales objetivos y compromisos estratégicos: retorno para el accionista, robustez financiera y crecimiento sostenido en el largo plazo. Nos apoyamos en las áreas de: Exploración y Producción, Petroquímica y Downstream, adaptándonos a los factores externos que condicionan el desarrollo presente y futuro de la actividad. ACCIONES • Caída de los precios del petróleo en • Incremento de la demanda de surESTRATÉGICAS el corto plazo. factantes derivados de alcoholes frente a la demanda de LAB. • Recuperación de los precios del petróleo en el largo plazo. • Papel fundamental de la innovación y la evolución tecnológica en el sector. • Desinversión en los activos no estratégicos. • Incremento de la regulación de biocombustibles en España. • Sobrecapacidad de refino en Europa. • Déficit de productos petrolíferos en África. • Sobrecapacidad de producción de fenol. • Mayor crecimiento de la demanda de gas frente a la de productos • Recuperación de la demanda de propetrolíferos. ductos petrolíferos en el corto plazo PRIORIDAD y estancamiento en el largo plazo. PARA CEPSA • Situación geopolítica a nivel global. 34 EXPLORACIÓN REFINO DISTRIBUCIÓN Y Y PRODUCCIÓN COMERCIALIZACIÓN • Precios del petróleo. • Sobrecapacidad de refino en Europa. • Recuperación de la demanda de productos petrolíferos en el corto plazo y • Desinversión en los activos no • Evolución tecnológica. estancamiento en el largo plazo. estratégicos. • Incremento en la regulación de bio• Déficit de productos petrolíferos en África. • Evolución tecnológica. combustibles en España. • Mayor crecimiento de la demanda • Incremento de la regulación de biode gas frente a la de petróleo. • Situación geopolítica. combustibles en España. • Situación geopolítica. • Evolución tecnológica. • Situación geopolítica. • Resiliencia ante los bajos precios. • Protección del margen de refino. • Consolidación de nuestra posición en el mercado. • Reemplazo de reservas. • Mejora de la eficiencia en los procesos. • Mejora de la eficiencia. • Crecimiento sostenible a largo plazo. • Mantenimiento de la posición competitiva de Cepsa. • Crecimiento internacional. • Programa de reducción de costes y • Mantenimiento del programa de op• Proyectos de optimización y de rereplanteamiento de las inversiones y timización en el área de Refino. ducción de costes. planes de desarrollo. • Incremento de producción de desti• Mantenimiento de la fórmula de a• Reemplazo de reservas en activos lados medios en la Refinería Gibralbanderamiento en la explotación de fundamentales como Colombia, Artar San Roque. las instalaciones. gelia y Sudeste Asiático, a través de la extensión de los contratos actua• Rediseño de nuestra cartera de pro• Exploración gradual de oportunidales, exploración y operaciones selecductos. Fabricación de ligeros, con des internacionales. tivas de fusiones y adquisiciones. mayor valor añadido y demanda. • Diseño de un plan a 15 años que in• Adaptación a la regulación de biocremente las reservas, reduciendo la combustibles. dependencia del éxito exploratorio e • Incremento del valor del excedente incorporando proyectos de desarrollo. de naftas. • Exploración gradual de oportunidades internacionales. 75% 100% 50% INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 35 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Estrategia FACTORES EXTERNOS OBJETIVOS PRIORITARIOS ACCIONES ESTRATÉGICAS PRIORIDAD PARA CEPSA 36 PETROQUÍMICA GAS Y ELECTRICIDAD TRADING Y BUNKER • Desinversión en los activos • Mayor crecimiento de la demanda de • Precios del petróleo y de productos no estratégicos. gas frente a la demanda de petróleo. en el mercado internacional. • Sobrecapacidad de producción de fenol. • Situación geopolítica. • Incremento en la demanda de surfactantes alcohólicos. • Situación geopolítica. • Mantenimiento de la posición de li• Reducción del impacto regulatorio. • Desarrollo de una actividad con enderazgo en los negocios de LAB y tidad propia y sostenible en el largo fenol. • Optimización del negocio de gas plazo. garantizando el suministro de pro• Expansión y diversificación de las acducto. • Exploración del posicionamiento lotividades clave. gístico en nuevos mercados geográfi• Expansión del negocio a nuevos mercos con alto potencial de crecimiento. • Apertura a nuevas actividades. cados. • Modernización de instalaciones y • Proteger el valor de los activos en • Desarrollo de la capacidad de blenbúsqueda de fusiones y adquisicioelectricidad. ding en las instalaciones de Cepsa. nes (LAB) y reubicación de la producción de fenol a áreas más renta• El foco de la unidad de negocio de • Incremento de la actividad de Trading. bles. gas se centrará en la flexibilidad contractual de Medgaz y en la expansión • Desarrollo de la posición logística a • Diversificación a la cadena de valor del negocio a través de nuevos mernivel internacional. de los alcoholes dentro del negocio cados y usos alternativos del gas nade los surfactantes y a través de la tural. cadena de valor del fenol. • Exploración de nuevas líneas de negocio. 75% 25% 25% INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 37 CAPÍTULO 3 Nuestro entorno Gestión de riesgos y oportunidades GESTIÓN DE RIESGOS Y Nuestras actividades se desarrollan en En esta línea, se han ido realizando OPORTUNIDADES entornos en los que existen una serie acciones como la constitución de la de factores externos (políticos, ecoUnidad de Riesgos Corporativos dennómicos, sociales y regulatorios) cuya tro de la Dirección de Auditoría Control evolución puede afectar de forma sigInterno y Riesgos y la formalización nificativa al modo en que se realizan del Comité de Riesgos. Igualmente, las operaciones y a los resultados que trabajamos de forma permanente en de ellas se obtienen. la actualización de nuestro Mapa de Riesgos, tanto en lo que respecta a la Desde 2013 estamos trabajando para evaluación de los riesgos en función de implantar un sistema integrado de los cambios del entorno en el que nos gestión de riesgos que nos permita movemos, como al desarrollo de las gestionarlos de forma alineada y hoherramientas para hacerles frente. mogénea en toda la Compañía, basado en los estándares internacionales de En base a estos criterios, tenemos referencia en esta materia: ISO 31000 identificados los siguientes riesgos a y COSO ERM. los que nos encontramos expuestos: 1. Competencia de mercado Riesgo alto 2. Evolución de la demanda Riesgo medio-alto 3. Riesgo país Riesgo medio 4. Sostenibilidad de activos E&P en el Riesgo medio-bajo contexto actual Riesgo bajo 5. Producción y reemplazo de reservas 6. Riesgo de crédito y contraparte IMPACTO 7. Riesgo de precio 8. Riesgo de tipo de cambio 9. Margen de refino 10. Seguridad operacional 11. Retención y atracción del talento PROBABILIDAD 12. Seguridad física 13. Seguridad de la información 14. Innovación / Acceso a la tecnología 15. Incertidumbre regulatoria RETORNO PARA EL ACCIONISTA ROBUSTEZ FINANCIERA CRECIMIENTO EN EL LARGO PLAZO 38 De acuerdo a la matriz elaborada, la todos los ámbitos, destacando la memayor parte de los riesgos a los que jora en los procesos de planificación nos encontramos expuestos estarían estratégica. clasificados en la horquilla de mediosbajos a medios-altos. Por otra parte, este panorama actual de incertidumbre nos obliga a buscar La aplicación de continuas mejoras en nuevas oportunidades tanto fuera de nuestro modelo así como en nuestros Cepsa, como en nuestras propias acsistemas de control de riesgos está tividades y características como Compermitiendo un progresivo avance en pañía energética integrada. Para más información sobre la gestión de riesgos accede aquí. NUEVAS OPORTUNIDADES Considerando la necesidad de buscar el que nos encontramos actualmente. DE NEGOCIO alternativas a las actividades tradiEstas nuevas oportunidades se están cionales, nos encontramos en la búscentrando en el área de Exploración y queda de nuevas oportunidades de Producción, en la de Petroquímica y en negocio que nos ayuden a compensar la de Distribución y Comercialización los impactos negativos del entorno en principalmente. APROVECHAMIENTO DE Esta integración nos posiciona en tonegocio que incrementan la eficiencia NUESTRA ESTRUCTURA das las fases de la cadena del petróleo y reducen los costes operacionales. INTEGRADA Y PRESENCIA y nos ofrece grandes oportunidades de INTERNACIONAL optimización de nuestros procesos y Por otro lado, nuestra presencia interactividades. nacional contribuye a mitigar los impactos asociados con el contexto ecoPor un lado, hacemos frente a la volatinómico y político local de los lugares lidad del entorno y del mercado, aposen los que estamos presentes. tando por las áreas de negocio en las que se identifiquen mayores oportuniAdicionalmente, nuestra pertenencia dades de crecimiento y mitigando así el al grupo IPIC nos da acceso a otras impacto negativo del entorno sobre la compañías del mismo grupo, lo que Compañía. También, nos permite crear nos permite establecer alianzas estrasinergias entre las distintas áreas de tégicas que mejoran la eficiencia, generando economías de escala. APUESTA POR LA En el contexto actual, la innovación los futuros cambios regulatorios que INNOVACIÓN se presenta como una alternativa neimpactarán en el desarrollo de nuestra cesaria para incrementar la eficiencia actividad. de los procesos y para anticiparnos a INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 39 CAPÍTULO 4 GESTIÓN RESPONSABLE Nuestro sistema de gobierno está creado con el fin de cumplir con los objetivos estratégicos de la Compañía, manteniendo firmes nuestros valores y compromisos con nuestros grupos de interés y está alineado con la aplicación de las mejores tecnologías disponibles a nuestros procesos y operaciones. En este capítulo se muestran las principales características y datos del Consejo de Administración y de las Comisiones Delegadas. 40 CAPÍTULO 4 Gestión responsable Buen Gobierno Corporativo BUEN GOBIERNO CORPORATIVO SISTEMA Y ÓRGANOS DE GOBIERNO CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN 7 Miembros Reuniones 1 Consejero ejecutivo. 7 al año. 4 Consejeros independientes. 2 Consejeros dominicales. Funciones • Supervisar y controlar la gestión y evolución de los negocios. • Aprobar los planes, políticas, objetivos y estrategias de la Compañía. • Asegurar su ejecución e implantación. Resumen del año 2015 • Formulación y aprobación de las cuentas anuales y de los Informes de Gestión, así como de la Propuesta de Aplicación del Resultado para el ejercicio 2014. • Aprobación del Plan Estratégico (2016-2020) y del Presupuesto 2016. • Toma de decisiones relacionadas con su estructura societaria, sus principales áreas de negocios y sus principales líneas de financiación (adquisiciones y desinversiones de activos, participaciones o negocios estratégicos; reorganizaciones societarias y estructurales o acuerdos de financiación de relevancia) además de asuntos relacionados con el gobierno corporativo o con materias de su competencia (aprobación de propuestas de dividendos; nombramientos a la Comisión de Auditoría; modificación del Reglamento del Consejo y aprobación de la Política Fiscal Corporativa y de varias directivas relacionadas con el Código de Ética y Conducta). INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 41 CAPÍTULO 4 Gestión responsable Buen Gobierno Corporativo COMISIÓN DE AUDITORÍA 3 Miembros Reuniones 3 Consejeros externos designados 3 al año con perioricidad trimestral. por el Consejo de Administración. Funciones • Controlar la efectividad del control interno de la Compañía. • Supervisar la auditoría interna, y los sistemas de control y gestión del riesgo. • Proponer el nombramiento de los auditores de cuentas externos. • Supervisar el proceso de preparación y suministro de información financiera. Resumen del año 2015 • Revisión de borradores de cuentas anuales. • Revisión de los Informes de Gestión. • Supervisión y valoración de los informes de auditoría externa de cuentas del año 2014. • Preparación y planificación de auditoría externa de cuentas 2015. • Seguimiento del avance de los trabajos y proyectos relacionados con Auditoría Interna, Control Interno, Cumplimiento y Gestión de Riesgos en el ejercicio 2015 y análisis de la planificación de los trabajos relacionados con estas áreas para el ejercicio 2016. En la sesión celebrada en diciembre de 2015, se recomendó al Consejo de Administración aprobar la Política Fiscal Corporativa de Cepsa, conforme a lo previsto en la legislación vigente. 42 COMISIÓN DE NOMBRAMIENTOS Y RETRIBUCIONES 3 Miembros Reuniones 3 Consejeros externos designados 1 al año sin perioricidad establecida. por el Consejo de Administración. Funciones Analizar, informar y proponer la política de retribuciones de los miembros del Consejo de Administración y de la Dirección de la Compañía. Resumen del año 2015 • Revisión de la política retributiva de la Dirección y del resultado de los objetivos del pasado año (2014). • Propuesta de política retributiva de la Dirección y de objetivos para el año 2015. • Propuesta de renovación de los miembros del Consejo de Administración. • Propuesta de compensación de los miembros del Consejo de Administración. • Revisión de los contratos de CEO y CFO. En el año 2015 el Comité ha puesto especial interés en alinear el modelo de compensación de la Dirección con los intereses del accionista único, con especial atención a la parte variable de la compensación. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 43 CAPÍTULO 4 Gestión responsable Buen Gobierno Corporativo COMPOSICIÓN DEL CONSEJO DE ADMINISTRACIÓN Y DE SUS COMISIONES DELEGADAS1 Nombre Consejo Comisión Comisión de de Administración de Auditoría4 Nombramientos y Retribuciones4 S.E. D. Suhail Al Mazrouei Presidente D. Pedro Miró Roig Vicepresidente y Consejero Delegado D. Abdulla Salem Al Dhaheri2 Vocal Presidente D. Abdul Munim Saif Al Kindy2 Vocal Vocal Dª Alyazia Ali Al Kuwaiti2 Vocal Vocal Vocal S.E. D. Mohamed Saif Al Suwaidi 2 Vocal Vocal D. Ángel Corcóstegui Guraya3 Vocal Presidente D. Ignacio Pinilla Rodriguez5 Secretario Secretario D. José Téllez Menchén 5 Vicesecretario Vicesecretario D. Carlos Morán Moya5 Secretario 1. A 23 de marzo de 2016, fecha de formulación de las cuentas anuales, informe de gestión y propuesta de aplicación de resultado de Compañía Española de Petróleos S.A.U. (Cepsa) y de su Grupo Consolidado, todo ello relativo al ejercicio 2015. 2. Nombrados el día 18 de enero de 2016 mediante decisión del accionista único, IPIC, por el plazo estatutario de seis años, tras las dimisiones presentadas por los administradores D. Álvaro Badiola, D. Eric Besson y D. Hamdan Al Hamed, con fechas 11, 13 y 18 de enero de 2016, respectivamente. 3. Nombrado el 1 de febrero de 2016 mediante decisión del accionista único, IPIC, por el plazo estatutario de seis años. 4. Con fecha 4 de marzo de 2016, el Consejo nombró a los Sres. Corcóstegui, Al Kindy y a la Sra. Al Kuwaiti como miembros de la Comisión de Auditoria y a los Sres. Al Dhaheri, Al Suwaidi y a la Sra. Al Kuwaiti como miembros de la Comisión de Nombramientos y Retribuciones. 5. No consejeros. 44 COMITÉS AUXILIARES Apoyar al Consejo de Administración y a sus Comisiones Delegadas en sus cometidos y en el desempeño de sus responsabilidades. COMITÉ DE DIRECCIÓN Funciones Reuniones • Supervisar y coordinar las unidades de Cada 15 días y siempre que las negocio y las funciones corporativas. convoque el Presidente. • Analizar y proponer los objetivos, el plan estratégico y el presupuesto anual . • Aprobar las políticas e iniciativas de las distintas unidades y áreas. COMITÉ DE ÉTICA Funciones Reuniones • Impulsar, realizar seguimiento y con4 al año. trolar el cumplimiento de los valores, principios y normas de conducta establecidos en el Código de Ética y Conducta. • Profundizar en la búsqueda de soluciones a los posibles dilemas éticos. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 45 CAPÍTULO 4 Gestión responsable Buen Gobierno Corporativo · Estrategia de responsabilidad corporativa COMITÉ DE INVERSIONES Funciones Reuniones Realizar un análisis detallado de los 12 al año. grandes proyectos de inversión que la Compañía contempla acometer, con carácter previo a su presentación al Consejo de Administración. COMITÉ DE RIESGOS Funciones Reuniones Aprobar la estrategia y la Política Glo4 al año. bal de Riesgos de Cepsa, dentro de las cuales deben desarrollar su actividad las unidades de negocio y las áreas corporativas. RETRIBUCIÓN DEL CONSEJO La Comisión de Nombramientos y Rede una fracción variable que se estaDE ADMINISTRACIÓN Y DE LA tribuciones es el órgano que analiza y blece como un porcentaje de la reDIRECCIÓN propone la retribución de los miemtribución fija en función del grado de bros del Consejo de Administración y consecución de los objetivos fijados de la Dirección de la Compañía. La repara el ejercicio. Estos objetivos se estribución consta de dos fracciones: una tablecen sobre resultados económicos asignación fija anual y, hasta diciembre consolidados, los índices de seguridad de 2015, unas dietas de asistencia. laboral, aspectos operativos de los negocios y las actividades de soporte y el La retribución de la Dirección y de los desempeño individual. consejeros ejecutivos consta, además, 1% Otros Retribución de los Consejeros conceptos (Miles de euros) retributivos 2% 10% Dietas Fondos y planes 2015 5.979 de pensiones 2014 6.750 32% 20% 2013 4.090 Retribución Retribución fija variable 35% Atenciones estatuarias 46 9% 2% Fondos y planes de pensiones Otros conceptos retributivos 45% Retribución de la dirección Retribución fija (Miles de euros) 2015 6.043 2014 6.249 44% 2013 5.826 Retribución variable ÉTICA, CONTROL INTERNO El modelo de gobierno de Cepsa se A través del Canal Ético, hemos reciY CUMPLIMIENTO sustenta en la Misión, Visión y Valores bido 14 denuncias procedentes, sobre de la Compañía, así como en lo estaigualdad de oportunidades, conflicto blecido en el Código de Ética y Conde intereses, proveedores y contratas, ducta que sirve de marco de referencia relaciones con clientes, y uso y propara el desarrollo de nuestra práctica tección de los activos de la Compañía. profesional. Actualmente más del 85% de esas denuncias han sido cerradas y las meEn el año 2015, se ha realizado una didas correctivas necesarias han sido actualización del Código de Ética para establecidas. incluir el nuevo valor de la Compañía, la “seguridad”. También se han aprobaLlevamos a cabo la evaluación de la do 16 directivas éticas que desarrollan eficacia de los sistemas de Control Inlas normas básicas del Código de Ética terno de la Compañía desde distintas y sirven como directrices para los emunidades, siempre con la supervisión pleados y otros grupos de interés. de la Dirección de Auditoría Interna, Control Interno y Riesgos Corporativos. Para más información sobre los principales programas de cumplimiento en los que trabajamos accede aquí. ESTRATEGIA DE Mantenemos nuestro firme compromiFruto de este compromiso, en el año RESPONSABILIDAD so con la gestión responsable de nues2013 lanzamos nuestro primer Plan CORPORATIVA tras actividades, conscientes de que la Director de Responsabilidad Corporatiexcelencia operacional lleva implícito va, en el que llevamos tres años trabaun desarrollo sostenible de nuestros jando dentro de los siguientes ámbitos procesos, manteniendo nuestros vade actuación: lores y principios éticos y priorizando la prevención de nuestros posibles impactos ambientales y sociales en el entorno en el que operamos. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 47 CAPÍTULO 4 Gestión responsable Estrategia de responsabilidad corporativa ÉTICA PR OV E ED OR ES EN NO BU BIER GO PLAN EMPLEADOS DIRECTOR RSC GES T AMB IÓN IENT AL AD I ED SOC CLIE S NTE GRUPOS DE INTERÉS Muchas de las líneas de actuación de Por eso, trabajamos diariamente en nuestro Plan Director están relacioconstruir una relación transparente y nadas con la mejora del conocimiencolaborativa basada en una comunicato y relación con nuestros principales ción fluida, directa, bidireccional y pergrupos de interés: accionista, clientes, manente que nos permita fortalecer proveedores, profesionales y la comula confianza con ellos, poniendo a su nidad en la que desarrollamos nuesdisposición distintos canales de comutros procesos. nicación: La clave de nuestro negocio es generar valor para ellos, siendo capaces de satisfacer sus expectativas y necesidades. ACCIONISTA Nuestro accionista, IPIC, participa activamente en la gestión de la Compañía a través de los Órganos de Gobierno establecidos para dicho fin. PROFESIONALES A través del Canal Ético, los empleados pueden comunicar cualquier incidencia de forma confidencial. Disponemos también de otras herramientas como la encuesta de clima y compromiso, las reuniones internas, la Intranet o el portal del empleado. Igualmente recibimos sus comentarios a través de sus responsables directos. CLIENTES Trabajamos por mejorar la experiencia de los Clientes con nuestros productos y servicios y recogemos sus quejas y sugerencias empleando herramientas como las encuestas de satisfacción y los distintos canales existentes en el Servicio de Atención al Cliente. PROVEEDORES Disponemos de varias herramientas para comunicarnos con nuestros proveedores: el día del proveedor, el portal de proveedores o la encuesta de satisfacción. Nuestra relación y las herramientas existentes están recogidos en nuestra Guía de Relación con Proveedores del Manual de Compras. COMUNIDAD Nuestra prioridad es fomentar el diálogo y la interacción con las comunidades en las que estamos presentes, para lo que empleamos los comités comunitarios, las jornadas de puertas abiertas o la realización de consultas públicas. 48 ADHESIÓN A INICIATIVAS Tomamos como referencia los índices e actividades, aumentando nuestra fiabiiniciativas de reconocido prestigio tanlidad y transparencia de cara a nuesto a nivel nacional como internacional, tros grupos de interés. En este moque promueven marcos empresariales mento estamos comprometidos con responsables y sostenibles. Con ello, las siguientes iniciativas nacionales e afianzamos nuestro compromiso con internacionales en materia de responuna gestión responsable de nuestras sabilidad corporativa: VALOR ECONÓMICO La obtención de un beneficio econódistribución de forma equilibrada entre SOSTENIDO mico sostenido es uno de nuestros todos aquellos que contribuyen a su objetivos empresariales, así como su generación. Valor económico generado1 (Millones de euros) 2015 2014 2013 Importe neto cifra negocios (con impuestos especiales) 19.892 26.178 27.577 Otros ingresos de explotación 143 161 157 Ingresos financieros 74 61 45 Participación en resultados de asociados 49 57 38 Ingresos por enajenación de activos 9 31 7 Total 20.167 26.488 27.824 Valor económico distribuido2 (Millones de euros) 2015 2014 2013 Relaciones económicas con proveedores 15.344 21.709 23.357 Salarios y compensación total de los empleados 586 709 610 Pagos a proveedores de capital 339 314 374 Total impuestos pagados por Cepsa 2.644 2.579 2.767 Operaciones discontinuas -7 Total 18.906 25.311 27.108 Valor económico retenido (Millones de euros) 2015 2014 2013 Valor económico generado 20.167 26.488 27.824 Valor económico distribuido 18.906 25.311 27.108 Valor económico retenido 1.261 1.177 716 1. Valor económico generado obtenido como resultado de sumar los ingresos de explotación, ingresos financieros, participación en resultados de asociadas e ingresos provenientes de ventas de activos. 2. Valor económico generado distribuido preparado sobre la base de los resultados ajustados. Se han eliminado el efecto patrimonial de variación de precios de los inventarios y otros elementos no recurrentes y, por ello, permite apreciar los fundamentos del negocio independientemente del mayor o menor valor de los inventarios que son necesarios, tanto legal (existencias mínimas de seguridad) como operativamente. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 49 CAPÍTULO 5 INNOVACIÓN Y TECNOLOGÍA FUNCIONAMIENTO DEL ÁREA DE TECNOLOGÍA DE CEPSA TERCEROS CENTRO DE DESARROLLO INGENIERÍA INVESTIGACIÓN TECNOLÓGICO 50 CAPÍTULO 5 Innovación y tecnología La cultura de la innovación es una de nuestras señas de identidad. Utilizando la investigación como herramienta, conseguimos crear valor, mejorar la competitividad y la calidad de las operaciones y productos, optimizar los procesos productivos y, en definitiva, avanzar asegurando la sostenibilidad en el tiempo de nuestra actividad. La unidad de Tecnología, que dispone analíticos de última generación y prode un avanzado Centro de Investigafesionales altamente especializados, ción, es quien centraliza las actividaapoyando a los negocios en el desarrodes de la Compañía en el campo de la llo de nuevos productos y tecnologías innovación. El Centro de Investigación de producción. junto con el área de Desarrollo TecUna vez completada la investigación nológico e Ingeniería, se encargan de en el Centro sobre nuevos procesos o asegurar las actividades de investiganuevos productos; Desarrollo de Tección, desarrollo y construcción de nuenología e Ingeniería se aseguran de la vos proyectos requeridas por todas las implementación, la ingeniería, la consunidades de negocio de Cepsa. trucción y puesta en marcha de las Tecnología da soporte a las distintas nuevas unidades productivas necesaunidades de negocio y se encuentra rias para el desarrollo tecnológico en en estrecha relación con todas ellas. la Compañía. Cuenta con plantas piloto y equipos INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 51 CAPÍTULO 5 Innovación y tecnología Tecnología de Recuperación Mejorada de Crudo (EOR) para el campo Caracara Sur (Colombia) Enfocada al incremento de producción de crudo en el campo de Caracara Sur (Colombia), en mayo de 2015 se puso en marcha una prueba piloto, inyectando una mezcla de productos químicos que aumentaron la producción en los pozos situados alrededor del punto de inyección. En 2015 se ha patentado esta tecnología propia de Cepsa. En 2015, se iniciaron las pruebas para la búsqueda de otras moléculas que aumenten la producción de petróleo en otros campos de la Compañía en el norte de África y Oriente Medio. Proyecto Galileo: definición de un sistema de gestión de la Propiedad Intelectual en la Compañía El objetivo del proyecto es establecer una cultura de protección del conocimiento en nuestra Compañía que impulse la innovación y permita dar valor a nuestros activos intangibles. A través del departamento de Propiedad Intelectual dentro de la Dirección de Tecnología realizamos la captación y evaluación de ideas susceptibles de protección, prestando apoyo a las unidades de negocio en la gestión de la Propiedad Intelectual de distintos proyectos. Desarrollo de una nueva línea de investigación en surfactantes derivados del aceite del hueso del fruto de la palma Nos encontramos en proceso de construcción de nuestra planta de Indonesia donde, a lo largo del año 2016, se pondrá en funcionamiento una nueva línea de investigación y soporte técnico para las nuevas plantas de surfactantes basados en alcoholes etoxilados derivados del aceite del hueso del fruto del árbol de palma. 52 Ensayos de un combustible marino alternativo con Quadrise y Maersk Hemos firmado un acuerdo para instalar una planta para la fabricación de MSAR®, un combustible marino alternativo que puede ofrecer ventajas ambientales y es potencialmente más seguro y económico que los fueles marinos tradicionales. Lanzamiento de tres nuevos lubricantes marinos Hemos diseñado tres nuevos lubricantes marinos para los grandes motores, con los que hemos conseguido que los armadores puedan seleccionar el más adecuado, tanto desde el punto de vista técnico como económico. Desarrollo y comercialización de una nueva gama de betunes Estos productos permiten un mayor agarre entre neumático y pavimento en las carreteras, manteniendo al mismo tiempo rodaduras cómodas y poco ruidosas que favorecen la fluidez de la circulación y el respeto al medio ambiente. Inicio del proyecto ECOASFALTOS Hemos iniciado un proyecto de investigación, en colaboración con la Universidad de Granada para producir los llamados “asfaltos de baja temperatura” que suponen mejoras en la seguridad de su gestión, importantes ahorros energéticos y permiten la reintegración de sólidos de difícil gestión ambiental. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 53 CAPÍTULO 5 Innovación y tecnología Venta de licencia e ingeniería básica de una planta de PIA En el año 2015 hemos vendido la primera licencia e ingeniería básica para la construcción de una planta petroquímica para la producción de 100.000 toneladas al año de PIA (ácido isoftálico purificado) a la empresa OMAN Oil en Omán. En la fabricación del PIA se utiliza una tecnología propia de la Compañía desarrollada por el Centro de Investigación y por el área de Petroquímica en su planta de Guadarranque en San Roque durante los últimos diez años. Desarrollo de nuevos catalizadores Hemos iniciado dos proyectos para el desarrollo de nuevos catalizadores con el fin de aumentar la producción de materias primas aromáticas para nuestra área de Petroquímica. Estos dos nuevos catalizadores serán fabricados y cargados en nuestras unidades industriales a lo largo de 2016. Su desarrollo se ha hecho en colaboración con la empresa UOP. Diseño y patente de un nuevo sistema de carga y descarga de productos petroquímicos en buques Hemos desarrollado un sistema pionero de carga y descarga de productos petroquímicos en el Puerto de Huelva. Se trata de un juego de mangueras que permite simultanear la carga de diferentes productos, ofreciendo además un mayor caudal de bombeo. De esta forma, los tiempos de carga y descarga se reducen entre un 50% y un 60%, con un ahorro aproximado de 2.160 horas de atraque al año y un 20 por ciento menos de ocupación de las instalaciones. 54 COMPROMETIDOS CON LA Desde hace años, mantenemos un firhemos llevado a cabo distintas accioINNOVACIÓN MÁS ALLÁ DE me compromiso con la innovación, fones como por ejemplo la décima ediLA COMPAÑÍA mentando proyectos de investigación ción de los Premios Cátedra 2015 de no sólo dentro de la propia Compañía la Universidad de Cádiz, en los que se sino también apoyando y estableciendo han concedido tres premios a proyecalianzas con instituciones y entidades. tos realizados por estudiantes de la Universidad, por su innovación y origiFormamos parte de Madrid Subterra, nalidad, su tratamiento científico-tecuna asociación público-privada sin áninológico, además de por su relevancia mo de lucro, constituida en octubre de y aplicabilidad. 2014 con el objetivo de promover la exploración y explotación del potenComo parte de la Cátedra de la Univercial de energía limpia y renovable del sidad de Huelva, en el año 2015 se ha subsuelo de Madrid. Como parte de seguido apostando por el patrocinio de esta asociación, en el año 2015 hemos actividades de investigación y se han lanzado la primera convocatoria del convocado dos premios para investigaConcurso de Ideas y Proyectos innovadores de la Universidad. dores para explotar la energía del subsuelo de Madrid. Igualmente, participamos en foros, grupos de innovación y otras iniciativas Asimismo, dentro de nuestras alianzas similares con el fin de mantenernos en con instituciones educativas, encamila vanguardia de la innovación y comnadas al desarrollo de la investigación partir nuestros avances. y a la formación, durante el año 2015 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 55 CAPÍTULO 6 NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS NUESTROS PROFESIONALES: 10.512 PERSONAS 91,12% 3,77% 34,43% 40,15 HORAS CONTRATOS ABSENTISMO PLANTILLA DE FORMACIÓN INDEFINIDOS FEMENINA POR EMPLEADO 42,74 AÑOS 42,6% 25% 11,96 AÑOS EDAD MEDIA EMPLEADOS CON TITULADOS ANTIGÜEDAD EVALUACIÓN SUPERIORES MEDIA INDIVIDUAL 56 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros profesionales NUESTROS Nuestros profesionales son un activo la Compañía, capacitado y orientado a PROFESIONALES esencial para el logro de nuestros objela consecución de los objetivos y de los tivos y para el cumplimento de nuestro retos es clave para garantizar un creciplan estratégico. Disponer de un capimiento sostenible en el tiempo. tal humano alineado con los valores de NUESTRO CAPITAL Somos 10.512 profesionales, distribuidos entre nuestras áreas de negocio HUMANO y funcionales. 1% Trading y bunker 22% 15% Refino Corporación 5% Exploración y producción 1% Gas y 1% electricidad Tecnología 9% Petroquímica 46% Distribución y comercialización INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 57 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros profesionales ESTRATEGIA Para conseguir nuestros objetivos deprofesionales, consolidar el posiciobemos contar con un capital humano namiento de nuestra Compañía como preparado, motivado y alineado con los empleadora de referencia y fortalecer valores de la Compañía. Deseamos que el reconocimiento de los valores entre nuestros profesionales acompañen a nuestros colaboradores. Cepsa en su estrategia de crecimiento Llevamos a cabo esfuerzos por impule internacionalización, contribuyendo sar procedimientos y metodologías al logro de los retos y objetivos fijados. ejemplares de gestión de nuestros proNuestros esfuerzos en 2015 se han fesionales, que se han visto recompencentrado en tres líneas de trabajo: sados en los índices y reconocimientos reforzar el compromiso de nuestros externos que hemos recibido en 2015. REFORZAR EL COMPROMISO DE NUESTROS PROFESIONALES CONSOLIDAR EL POSICIONAMIENTO FORTALECER EL DE NUESTRA RECONOCIMIENTO COMPAÑÍA COMO DE LOS VALORES EMPLEADORA DE ENTRE NUESTROS REFERENCIA COLABORADORES Contamos con un Programa de Recoa los 11 profesionales que mejor han nocimiento de Valores, con el fin de representado estos valores en su trafomentar una cultura corporativa de bajo diario. Además, hemos ampliado nuestros valores entre todos los prosu alcance, reconociendo también esfesionales. Este año hemos premiado tos valores a nivel de equipo. 58 ATRACCIÓN Y RETENCIÓN Buscamos tanto la atracción como la • Crear programas académicos en insDEL TALENTO retención del talento que forma parte tituciones académicas de referencia, de la Compañía, para lo que apostarelacionados con nuestro negocio. mos por: • Impulsar la participación de nues• Participar en programas de incorpotros profesionales en planes formaración de estudiantes universitarios tivos, tanto internos como externos al mundo profesional. en instituciones de reconocido prestigio (IESE, ESADE, Nebrija Business • Desarrollar iniciativas propias como School) que garanticen su desarroel programa de becas Talent Callllo. Challenging U. • Confiar en las cualidades de nues• Patrocinar a graduados con alta motros profesionales para cubrir puestivación en el sector energético para tos vacantes en todas las áreas de realizar masters internacionales en negocio. prestigiosas escuelas de Oil&Gas. FORMACIÓN Y El conocimiento y las competencias • Implantación de un nuevo ModeDESARROLLO DE de nuestros profesionales constitulo de Formación en el sistema, con NUESTROS yen nuestro gran activo, por lo que la una mayor implicación de los resPROFESIONALES formación es una inversión clave y de ponsables en la definición y gestión relevancia estratégica. En el año 2015 de la formación de sus equipos. En hemos puesto en marcha distintas ac2015, 7.806 empleados han recibido ciones, entre las que destacamos: 372.812 horas de formación, lo que supone aproximadamente 40 horas • Desarrollo del Modelo Campus, un por empleado. campus virtual en el que hemos implantado las escuelas “Somos • Hemos incrementado las horas deCepsa”, “Idiomas” y “Liderazgo”, optidicadas a la formación en idiomas mizando la conexión de la formación en un 75% y las dedicadas a gestión con las necesidades de cualificación empresarial en un 111% respecto al de los puestos de la organización en año 2014. una gestión integrada. Horas de formación por categoría profesional Directivo 5.898 Jefe de Departamento 40.302 Técnico Superior 116.925 Técnico Medio 67.468 Especialista 137.565 Administrativo 2.478 Ayudante 2.176 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 59 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros profesionales También hemos desarrollado proyec• Asegurar la homogeneidad de los tos formativos estratégicos para todos procesos de movilidad reactiva y el nuestros equipos internacionales en cumplimiento de plazos. materia de Corporate Defense y Ges• Optimizar la plantilla a través de la tión de Riesgos. adecuada ubicación de profesionales Apostamos también por la formación identificados como susceptibles de de nuestros profesionales a través de movilidad. la movilidad tanto funcional como geo• Identificar y resolver las posibles ingráfica. cidencias que se produzcan en los En 2015 hemos constituido el Comité procesos de movilidad. de Movilidad con el fin de: Durante el ejercicio 2015 aproximada• Priorizar la movilidad frente a la comente el 30% de las vacantes se han bertura de vacantes con candidatos cubierto con profesionales internos. externos. Materias de la formación impartida 3% 4% Sistemas de información Gestión empresarial 13% 36% Multidisciplinares Producción 14% Desarrollo 15% 15% Seguridad y salud Idiomas DESEMPEÑO Disponemos de herramientas que nos gocio, con la que evaluamos de forma permiten evaluar el desempeño de los conjunta el desempeño profesional y profesionales de todas las áreas de nelas capacidades individuales. Empleados que reciben Total de empleados Total de empleados con % evaluación por desempeño evaluación individual Directivos 110 102 92,70% Jefes de Departamento 632 588 93,00% Técnicos Superiores 1.696 1.557 91,80% Técnicos Medios 1.517 783 51,60% Especialistas 6.231 1.282 20,60% Administrativos 167 98 58,70% Ayudantes 159 71 44,70% Total 10.512 4.481 42,60% 60 IGUALDAD DE En los procesos de selección perseCon respecto a la presencia de muOPORTUNIDADES guimos la igualdad de oportunidades jeres en las distintas áreas de negoentre los candidatos. En 2015 se ha cio, destaca el área de Distribución y producido un aumento en el número de Comercialización, con un 45,47% de mujeres en la plantilla de la Compañía. mujeres en su plantilla, seguida de Cabe destacar que este incremento se Tecnología (40,16%), Trading y Bunker ha reflejado también en la presencia (37,08%), Gas y Electricidad (23,91%), de mujeres en puestos directivos y en Exploración y Producción (23,10%), Pejefes de departamento, en un 3,5% y en troquímica (13,59%) y Refino (8,16%). un 2,75% respectivamente en relación al año 2014. Porcentaje de mujeres y hombres por categorías DIRECTIVO 10,91% 89,09% JEFE DEPARTAMENTO 22,15% 77,85% TÉCNICO SUPERIOR 27,00% 73,00% TÉCNICO MEDIO 27,36% 72,64% ESPECIALISTA 39,05% 60,95% AYUDANTE 23,90% 76,10% ADMINISTRATIVO 73,65% 26,35% MEDIDAS DE CONCILIACIÓN Nos encontramos en un proceso de ferentes y flexibles basados en la proY BENEFICIOS transformación cultural que afecta, ductividad y en la humanidad. entre otros aspectos, a nuestra forma Nuestras iniciativas de conciliación, de trabajo, realizando cambios de gran que actualmente suman más de 100, relevancia enfocados al desarrollo de han tenido una buena acogida en el nuevas metodologías y sistemas más sector empresarial y entre los experflexibles para los trabajadores. tos de capital humano. Los profesionaNuestro logro más reciente ha sido les de la Compañía gozan también de convertirnos en el primer represenbeneficios sociales y de ofertas especítante del sector energético en incorficas en productos y servicios de Cepsa porarse a la red de empresas de la y participan en eventos derivados de Fundación máshumano, gracias a la los patrocinios de la Compañía. implantación de modelos de trabajo diINFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 61 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros profesionales · Nuestros clientes RELACIONES LABORALES Nos encontramos firmemente comEl 94,97% de nuestros trabajadores prometidos con los Principios Fundaestá cubierto por el convenio colectivo mentales de Derecho en el Trabajo de su sector de actividad, contando el de la Organización Internacional del 94,7 % con representación sindical. Trabajo (OIT) y somos firmantes de la Declaración Universal de Derechos Humanos. SEGURIDAD Y SALUD Comprometidos con la seguridad de Calidad, Medio Ambiente y Seguridad LABORAL nuestros empleados, el objetivo de certificados externamente. En 2015, Cepsa es conseguir implantar una las cinco factorías de derivados asfálcultura común de seguridad, evitando ticos y las nueve plantas de gas de la cualquier tipo de accidente tanto denCompañía han superado las auditorías tro como fuera del trabajo, contando externas de sus respectivos sistemas con la participación y el compromiso de gestión, realizadas por AENOR y de todos nuestros colaboradores. AUDELCO. Con la intención de seguir fomentanCepsa Química ha sido galardonada do este compromiso con la seguridad, con el Premio Especial de Seguridad hemos puesto en marcha iniciativas FEIQUE 2015, que premia a aquellas como el lanzamiento de un concurso compañías de la industria química de para elegir un lema de seguridad de más de 300 trabajadores con un Índila Compañía, la formación de grupos ce de Frecuencia de Accidentes “cero”. de trabajo específicos en esta materia Asimismo, la Refinería La Rábida ha (“Grupo Lecciones Aprendidas”, “Grupo sido premiada por AUDELCO por su exde indicadores”, “Grupo Seguridad Fuecelencia en Seguridad y Salud laboral. ra del Trabajo”, “Grupo Seguridad en la Fruto de nuestros esfuerzos para conConducción” y “Grupo Reglas Salvavicienciar e incrementar la seguridad en das”), la implantación del Día de la Seel desarrollo del trabajo de nuestros guridad y el Decálogo de Seguridad de profesionales, en 2015 se ha conseguiCepsa. do reducir la tasa de accidentalidad en Todas las refinerías y factorías disun 15% con respecto al año 2014. ponen de sistemas de gestión de la Índice de accidentalidad y absentismo1 de empleados propios 2015 2014 2013 Número de accidentes de trabajo con baja 2 41 48 56 Índice frecuencia de accidentes con baja3 2,08 2,40 2,61 Índice de absentismo por enfermedad común (%)4 2,38 1,56 1,55 Índice de absentismo total (%) 5 3,77 2,55 2,47 1. Los datos de absentismo corresponden a las sociedades con sede en España. 2. Accidentes que provocan incapacidad laboral transitoria, incapacidad permanente o fallecimiento. 3. Número de accidentes con baja por millón de horas trabajadas (personal propio). 4. Número de horas de ausencia por enfermedad común entre la jornada anual teórica. 5. Número de horas de ausencia por todos los motivos entre la jornada anual teórica. 62 Índice de frecuencia de accidentes 2015 2014 2013 Personal propio y personal de contratas 1,75 1,85 2,00 Personal propio 2,08 2,40 2,61 Índice de frecuencia de accidentes (personal propio) Exploración y producción 2015 0,35 2014 0,96 2013 0,59 Refino, distribución y comercialización 2015 2,25 2014 3,04 2013 3,04 Petroquímica 2015 0,71 2014 1,82 2013 1,3 NUESTROS CLIENTES Los clientes nos eligen por nuestra vocación de servicio, capacidad técnica y visión global convirtiéndonos en su empresa energética de preferencia. COMUNICACIÓN En Cepsa trabajamos para fortalecer atención continua a través de nuestros PERMANENTE Y TRATO el vínculo con nuestros clientes. Para perfiles de Redes Sociales. PERSONALIZADO ello es necesario comprender sus prioNuestros clientes residenciales están ridades y motivaciones. En esta línea, permanentemente informados sobre ponemos a su disposición distintos canuestros productos y servicios, ofertas nales de atención permanente y persoy promociones, diseñados en función nalizada, tanto tradicionales (teléfono, de su perfil de consumo, necesidades, fax, email o correspondencia postal) gustos y aficiones, consiguiendo un como adaptados a las nuevas tecnomix de oferta individual. logías, como el canal de mensajería instantánea a través de Whatsapp o la INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 63 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros clientes · Nuestros proveedores MEJORA CONTINUA Durante el año 2015 pusimos en marya se encuentra plenamente implancha el proyecto Customer Experience, tado en la red de estaciones de serpara conocer las prioridades y motivavicio y constituye una herramienta ciones de nuestros clientes y detectar muy útil para seguir avanzando en la todas las interacciones del cliente con mejora de los servicios ofrecidos. Cepsa, evaluar las mismas y así identiBuscamos ofrecer sinergias con otros ficar las oportunidades de mejora. productos y servicios tanto de la propia Para seguir mejorando en nuestra Compañía como de terceros, estableatención al cliente, necesitamos de ciendo alianzas y programas de colala participación de todos los actores boración internos y externos que nos involucrados en su satisfacción, lo permitan ofrecer a nuestros clientes que incluye a nuestros empleados. En un valor añadido. esta línea, hemos llevado a cabo disA través del programa Porque TÚ tintas acciones, animando a que sean Vuelves, continuamente nos esforzalos profesionales que tienen un trato mos por mejorar las ventajas ofrecidirecto con ellos, los que identifiquen das a nuestros clientes, resultantes de las necesidades y oportunidades, para encontrar sinergias entre los distintos adaptar los productos y servicios que productos de Cepsa. Este año hemos ofrecemos en consecuencia. En esta incorporado nuevos beneficios como línea, en el año 2015 hemos trabajado la obtención de puntos descuento por en las siguientes iniciativas: compras de gasóleo a domicilio, com• “Coaching en el Punto de Venta”: pras en terceros y la tienda online. este proyecto se ha puesto en marAsimismo, en 2015 hemos establecido cha con el fin de proporcionar enalianzas con Carrefour, Banco Populartrenamiento personalizado y adape, Línea Directa y Endesa, a través de tado a los profesionales de Cepsa las que nuestros clientes se han podido en cada punto de venta, de cara a la beneficiar de ventajas exclusivas que mejora en la atención al cliente. Se premian su fidelidad a la Compañía. ha realizado el entrenamiento a 206 empleados, habiendo conseguido el Comprometidos con la mejora contiobjetivo propuesto, mejorar un 10% nua, hemos lanzado en 2015 Cepsa la puntuación en las variables selecPay, una aplicación inédita en el mercionadas. En 2016 se extenderá este cado a nivel mundial, para facilitar el proyecto a toda la red de estaciones repostaje de nuestros clientes. de servicio. Esta aplicación permite al usuario pa• Sistema IMAS, a través del que gar directamente con el móvil y reposrecogemos el nivel de calidad de tar de una manera rápida, cómoda y atención en la red de estaciones de segura en la red de estaciones de serservicio de Cepsa. En 2015 hemos vicio de Cepsa. realizado más de 5.130 visitas a las estaciones de servicio, que han dado lugar a más de 10.200 acciones correctoras (+32% que en 2014) relacionadas con información ofrecida, mantenimiento y limpieza, atención al cliente y servicios. Este sistema 64 SEGURIDAD Y CALIDAD DE Por la naturaleza de nuestros producproductos fabricados por la Compañía. PRODUCTOS Y SERVICIOS tos químicos, éstos tienen potenciales Asimismo, este año 2015 hemos finaliOFRECIDOS impactos sobre la seguridad, la salud y zado el estudio que llevábamos 4 años el medio ambiente que debemos tener realizando de forma conjunta con la en cuenta. Estos aspectos, además de Universidad de Cádiz, para analizar la los aspectos técnicos y económicos, seguridad del LAS (sulfonato de alquilpermiten garantizar la máxima calidad benceno lineal) en el medio ambiente, a nuestros clientes. con resultados muy positivos. La gestión responsable de los producComprometidos con el uso seguro de tos químicos se realiza desde nuestra los productos que fabricamos, en 2015 área de Tutela de Producto. hemos iniciado un proceso de análisis Nuestros principales esfuerzos a lo interno para la identificación de puntos largo de este año en materia de segude mejora en nuestros procedimientos ridad de producto se han centrado en de trabajo. la adaptación de nuestros productos Para mejorar el soporte técnico ofreal Reglamento (CE) nº 1272/2008 (Recido a nuestros clientes en materia de glamento CLP), relativo a nuevos criseguridad de nuestros productos, este terios en la clasificación, etiquetado y año hemos lanzado el proyecto Service envasado de determinadas sustancias Now (SNOW), que nos permite agilizar y mezclas químicas. Esto ha supuesto y sistematizar todas las consultas reun importante trabajo de coordinación cibidas, mejorando al mismo tiempo y colaboración entre distintas áreas de los servicios prestados a nuestros negocio y ha afectado a más de 600 clientes. NUESTROS PROVEEDORES Gestionamos de forma centralizada 2015 hemos consolidado nuestro Molas funciones de compras y contradelo Operativo de Compras. tación de proveedores en Cepsa y en Relaciones económicas con Relaciones económicas con proveedores por gastos incluidos proveedores por inversiones en la cuenta de resultados (Millones de euros) (Millones de euros) 2015 2014 2013 2015 2014 2013 Aprovisionamientos 12.915 19.463 21.365 Exploración y Producción 543 2.643 386 Transportes y fletes 383 329 335 Refino y Distribución 281 238 187 Trabajos, suministros y 1.749 1.665 1.503 Petroquímica 172 265 184 servicios exteriores Tecnología, Gas y 28 28 159 Gastos ambientales 15 6 14 Cogeneración externos Corporación 26 32 11 Otros gastos de explotación 215 195 123 Total 1.051 3.206 926 Costes financieros 67 50 17 Total 15.344 21.709 23.357 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 65 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestros proveedores RELACIÓN CON Contamos con más de 6.000 proveedotodo proceso de licitación y conPROVEEDORES res y realizamos acciones permanentratación y se ha incorporado una tes de comunicación, evaluación, concláusula relativa al mismo en totrol, desarrollo y trabajo conjunto con dos los contratos, pedidos y en la nuestra cadena de suministro, con el nueva versión de las Condiciones fin de mantener una relación fluida y de Generales de Contratación. confianza que garantice el éxito de los procesos de compras y contratación. • Hemos celebrado de nuevo el Día del Proveedor. Este año las jorPotenciamos la comunicación con nadas tuvieron lugar en Madrid, nuestros proveedores, y hemos estaHuelva, San Roque, Tenerife, Lima blecido espacios de diálogo que nos y Bogotá y contaron con la presenpermitan conocer sus opiniones y excia de más de 500 proveedores. periencias para llevar a cabo iniciativas de mejora continua y fijar conjunta• Hemos realizado la primera enmente planes y objetivos. cuesta de satisfacción a proveedores, con el fin de obtener infor• Hemos reforzado nuestro portal mación y seguir avanzando en la de proveedores. mejora de nuestras relaciones. Los resultados de la encuesta, a • Hemos elaborado una Guía de Rela que respondieron 271 proveedolación con Proveedores. res, reflejaron la buena percepción • Hemos aprobado el Código Ético de Cepsa por parte de su cadena de Proveedores, que ha sido dide suministro, con una media del fundido a lo largo de 2015. Este 71% de satisfacción entre los disCódigo Ético debe ser aceptado en tintos aspectos valorados. EVALUACIÓN Y El proceso de Registro y homologación homologación son mayores y se estaCONTROL DE NUESTROS de proveedores es de aplicación global blecen acciones de seguimiento espePROVEEDORES para todas las empresas de Cepsa y cífico y evaluaciones de desempeño, establece los aspectos que se deben con el fin de minimizar los riesgos asoanalizar para cada proveedor en relaciados a la cadena de suministro. ción con la empresa de que se trate y el servicio o bien que suministre. El resultado de la segmentación con los datos de contratación de 2015 Durante 2015 este proceso se ha exnos permite realizar un seguimiento tendido a todos los proveedores de específico de los proveedores de los la Compañía, habiendo actualmente segmentos I, II y III, que representaron 5.838 proveedores registrados (99,2%) el 92% del gasto total de la Compañía y más de 1.400 proveedores homodurante el año 2015. logados, que representan el 86% del gasto de la Compañía. Todos los proveedores de los segmentos I, II y III o aquellos que suministren Mediante la segmentación, identificabienes o servicios de impacto alto esmos a los proveedores críticos para tán incluidos en el plan de homologaCepsa, sobre los que las exigencias de ción anual. 66 Durante 2015 hemos realizado 860 calidad y ejecución, seguridad, desemevaluaciones de desempeño a 441 peño ambiental, capacidad innovadora proveedores de todas las especialiday comportamiento ético. des, de los cuales, el 63% pertenecen a proveedores de los segmentos principales (I, II y III), valorando cuestiones de Proveedores % Proveedores % Gasto SEG. I 62 1,03% 59,42% 92% SEG. II 238 3,94% 23,51% GASTO SEG. III 351 5,81% 8,85% SEG.IV 5.393 89,23% 8,22% DESARROLLO Y Desarrollamos una gran parte de ten la contratación de proveedores TRABAJO CONJUNTO nuestra actividad en España, por lo locales en cada zona geográfica en la que el 54% de nuestros proveedores que estamos presentes. son españoles, y con ellos hemos contratado el 49% del gasto gestionado Colombia ha liderado este compromipor el departamento de compras. En so, poniendo en marcha un programa las áreas donde está ubicada nuestra específico para el fortalecimiento de actividad (Refinería Gibraltar San Roproveedores locales. Hasta la fecha, que, Refinería La Rábida y Refinería se ha realizado un estudio de las emTenerife) potenciamos la contratación presas de la zona, para determinar su de proveedores locales, con el fin de grado de madurez y su capacidad para contribuir al desarrollo de las zonas en suministrar bienes y servicios, se han las que operamos, que representan el identificado las líneas de suministros 53% de la contratación. y servicios susceptibles de ser contratadas localmente y se ha establecido Hemos trasladado este compromiso la metodología para extender este proa todos los países donde realizamos ceso a otras localizaciones a partir del nuestra actividad, con el reto de desaaño 2016. rrollar planes específicos que fomenFOMENTO DE LAS Durante 2015 hemos identificado, decios, fomentando el aprovechamiento ALIANZAS ESTRATÉGICAS sarrollado y formalizado alianzas esde oportunidades de negocio cruzado. tratégicas con proveedores para aportar valor añadido a nuestra Compañía a Por otro lado, estamos trabajando en través de acuerdos que mejoren nuesel desarrollo de relaciones estratégitra capacidad de innovación y contribucas con otras empresas participadas yan a lograr una mayor eficiencia en el por IPIC con el fin de identificar sineraprovisionamiento de bienes y/o servigias y realizar iniciativas conjuntas. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 67 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Nuestra comunidad NUESTRA COMUNIDAD Es prioritario para nosotros fomentar asegurar una relación fluida y permael diálogo y la interacción con nuestras nente que nos permita el éxito de nuescomunidades, estableciendo con ellas tras relaciones con nuestro entorno. relaciones transparentes, sostenibles y respetuosas. Para mantener esta relación, empleamos distintos canales de diálogo, comuDisponemos de políticas y procedimiennicación y participación, entre los que tos internos, de aplicación en todos los destacamos tres, por su relevancia y lugares donde tenemos actividad, para utilidad para fortalecer esas relaciones: JORNADAS DE PUERTAS CONSULTAS COMITÉS ABIERTAS EN PÚBLICAS PARA COMUNITARIOS NUESTRAS LA APROBACIÓN INSTALACIONES DE PROYECTOS Los objetivos que INTEGRAR LOS perseguimos en CONOCER EL VALORES ÉTICOS CONTEXTO LOCAL nuestra relación Y LOS PRINCIPIOS GENERALES DE con las comunidades CEPSA RELACIÓN CON LAS COMUNIDADES IDENTIFICAR RIESGOS E IMPACTOS FOMENTAR EL DE NUESTRA DIÁLOGO, LA ACTIVIDAD REALIZAR UN COMUNICACIÓN SEGUIMIENTO EFECTIVA Y LA DE LAS PARTICIPACIÓN RELACIONES ACTIVA La comunicación bidireccional y contiiniciativas que se desarrollan a nivel nua nos permite identificar las preoculocal en cada una de ellas. paciones y necesidades de las comunidades de nuestro entorno, a las que Esta participación, que está también intentamos dar respuesta a través de respaldada por procedimientos y polínuestra participación en proyectos e ticas internos, se basa en los siguientes principios básicos: COHERENTE ORIENTADA A DESTINADA A LA ALINEADA CON COMUNIDADES LOS OBJETIVOS CON LOS VALORES ESTABLECER Y ATRIBUTOS RELACIONES A EN LAS QUE ESTRATÉGICOS ESTAMOS DE CEPSA LARGO PLAZO PRESENTES 68 Para más información sobre nuestras acciones sociales, accede aquí. La naturaleza de estas iniciativas es diversa y se ajusta a las necesidades y características de la comunidad local de la que se trate, dentro de varias líneas de actuación: DESARROLLO DE LA Desde nuestros centros e instalaciones llevamos a cabo proyectos con personas y COMUNIDAD colectivos desfavorecidos, con el fin de contribuir a la mejora de su calidad de vida. APOYO A LA CULTURA Participamos activamente en la promoción de actividades culturales, con el fin de Y A LA EDUCACIÓN impulsar el desarrollo literario y artístico, promover y preservar las costumbres populares y conservar el patrimonio histórico. Igualmente, trabajamos de forma conjunta con distintas instituciones en actividades que impulsan la formación, la adquisición de conocimientos y competencias, así como la investigación científica, para potenciar la educación y la empleabilidad. FOMENTO DEL DEPORTE Promovemos actividades de deporte base (no profesional), dirigidas a niños y jóBASE LOCAL venes de las comunidades locales o a la participación ciudadana, para fomentar la adquisición de valores y el desarrollo de unos hábitos de vida saludables. SENSIBILIZACIÓN SOBRE EL Impulsamos distintas iniciativas orientadas a la sensibilización para el respeto del MEDIO AMBIENTE entorno ambiental, a la promoción de la biodiversidad y conservación y rehabilitación del patrimonio natural. Actuamos de forma diversa y además impulsamos la participación de nuestros profesionales gracias a las actividades de voluntariado corporativo, que multiplican nuestra involucración en las comunidades en las que estamos presentes, gracias a las actividades de voluntariado corporativo, y que nos ha permitido en 2015 alcanzar interesantes logros. VOLUNTARIADO CORPORATIVO 535 MÁS DE 40 MÁS DE 2.000 VOLUNTARIOS INICIATIVAS HORAS Inversión en Acción Social 2015 (Millones de euros) 2015 Desarrollo de la comunidad 3.988.439 Apoyo a la cultura y a la educación 662.941 Fomento del deporte base local 122.794 Sensibilización sobre el medio ambiente 474.126 Total 5.248.299 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 69 CAPÍTULO 6 Nuestros grupos de interés Iniciativas por países Iniciativas por países CANADÁ PERÚ Su contribución incluye actuaciones diversas, Las necesidades de este entorno requieren de entre las que cabe destacar la recaudación de iniciativas muy concretas como la creación del fondos para entidades sociales. Asimismo, es “Centro de capacitación para el desarrollo productivo uno de las principales patrocinadores del triatlón sostenible con cacao orgánico” y el proyecto de “Gentilly’s River Park Challenge” en el que participan revegetación y restauración de taludes “Bioingeniería profesionales de la planta. Los Ángeles – Lote 131”, para reducir los impactos ambientales en las zonas productivas colindantes a nuestra explotación. COLOMBIA Es uno de nuestros activos más involucrado con sus comunidades locales. En Casanare participamos en BRASIL proyectos de saneamiento básico y en productivos Participamos activamente en distintas iniciativas sostenibles y de infraestructura agropecuaria a entre las que destacamos la iniciativa Cheque Verde, través de entidades intermediarias como el Fondo una donación en efectivo procedente del reciclado y de Crédito Comunal, o con aportaciones directas posterior venta del papel, vidrio, metales y desechos tanto económicas como materiales. En Caracara acumulados durante el año, así como el Taller de destacamos el proyecto “Jóvenes Constructores de Salud y Medio Ambiente, evento de varios días que Sueños” de capacitación y apoyo de niños y niñas se compone de distintas actividades enfocadas a la desfavorecidos y “Proyectos Productivos” que apoyan concienciación de la comunidad en estos ámbitos. el desarrollo de las familias locales a través de la mejora de sus principales medios de vida: agricultura y ganadería. 70 ESPAÑA KENIA En nuestra sede corporativa y en el entorno de Llevamos a cabo acciones centradas en favorecer nuestros centros industriales ponemos en marcha el acceso al agua, la promoción de la salud y la iniciativas diversas. Destacan entre ellas los Premios educación. Entre estas acciones destaca el proyecto al Valor Social, así como las actividades en las que “Cirugía en Turkana”. participan nuestros profesionales, como el Give and Gain Day, iniciativas deportivas como el Trail Solidario de Anaga (Tenerife) e iniciativas de concienciación TAILANDIA y conservación del entorno como las Jornadas de Las iniciativas son diversas y están alineadas con Cuidado del Entorno. También destacamos el trabajo la mejora de la calidad de vida de las comunidades. realizado en nuestras cátedras universitarias, donde Destacan el proyecto de Agricultura Orgánica, el impulsamos la educación y la investigación mediante de reforestación y la colaboración con el grupo de programas de formación, becas y premios. Además, conservación de la vida marina y los manglares del de forma habitual, apoyamos campañas de donación lago Songkhla. Impulsamos la educación a través de de sangre, de ropa, de alimentos, de juguetes becas y actividades culturales para mantener vivas y de regalos de Navidad, por parte de nuestros las tradiciones. profesionales. PORTUGAL Nuestros profesionales participan activamente en campañas de recogida de alimentos o de ropa, así como en iniciativas de desarrollo de su comunidad, como el proyecto de recuperación de la panadería social. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 71 CAPÍTULO 7 CEPSA Y EL MEDIO AMBIENTE De entre todas, destacamos la estrategia Para más corporativa en materia de Gestión Ambiental, información, accede aquí. ya que determina nuestros pasos y forma de actuación, materializando nuestro compromiso con el medio ambiente de forma homogénea en toda la Compañía. CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Prevenir, minimizar y mitigar nuestros impactos en el medio ambiente. Somos conscientes del impacto de • Declaraciones medioambientales nuestras actividades sobre el entorde nuestras refinerías y plantas no y asumimos las implicaciones que químicas. supone para el desarrollo de nuestros procesos. Defendemos la compatibi• Formación específica en materia lidad de desarrollo y medio ambiente ambiental. y apostamos por la sostenibilidad y optimización de nuestras actividades • Estrategias particulares para cada con el mínimo impacto posible sobre el aspecto ambiental. medio natural. Una de las herramientas en las que Las herramientas básicas con las que trabajamos y que mejorará nuestra contamos para alcanzar un sólido degestión ambiental es el Sistema de sempeño ambiental que nos permita Protección Ambiental (SIPA) de Cepsa, alcanzar la excelencia, son: que permitirá realizar el control y seguimiento de forma unificada de los • Norma básica de Medio Ambiente. datos ambientales de diferentes instalaciones a nivel nacional e internacio• Política Ambiental. nal, lo que supondrá grandes avances en nuestro desempeño ambiental. • Sistemas de Gestión Ambiental certificados en nuestras grandes Durante el año 2016, continuaremos instalaciones industriales. Cabe con el proceso de implantación del destacar la obtención de la certiBREF (documento de referencia soficación unificada ISO 14001 en el bre las mejores técnicas disponibles) año 2015, integrando las certificadel Refino en nuestras refinerías y con ciones de todos los centros opeel proceso de revisión de los BREF de racionales, con el fin de mejorar y Química Orgánica de Gran Volumen unificar la gestión ambiental de la (LVOC) y el BREF de Grandes InstalaCompañía. ciones de Combustión (LCP), con el fin de adaptar nuestras instalaciones a las mejores técnicas disponibles. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 73 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Nuestros esfuerzos se han centrado principalmente en la reducción de emisiones a la atmósfera y en el tratamiento de aguas de vertido. INVERSIÓN Y GASTO AMBIENTAL En el año 2015 nuestro gasto ambiendratación de TA-2 y TA-3, transfortal se incrementó en un 7% con resmando el proceso de destilación pecto a 2014 y la inversión ambiental convencional actual en destilación se duplicó, debido principalmente a azeotrópica. proyectos de reducción de emisiones y de eficiencia energética en Cepsa Quí• Procesos de inertización de lodos mica y en Refino. de perforación en 8 pozos del yacimiento de RKF – Argelia. Seguimos participando en el Fondo Español de Carbono, financiando proyec• Mejoras de eficiencia energética tos enfocados en la reducción de emien instalaciones de Refino y Petrosiones de Gases de Efecto Invernadero química. (GEI) en otros países. • Proyecto Manhattan de producEntre las inversiones realizadas en ción de electricidad en la planta 2015 destacamos: química de Canadá. • Puesta en marcha de la destilación azeotrópica en la planta química de Guadarranque, consistente en modificar las unidades de deshi74 Evolución de la inversión y el gasto ambiental (Millones de euros) Gasto ambiental 79,39 83,59 Inversión ambiental 73,93 39,99 12,55 19,23 2013 2014 2015 Inversión ambiental (Millones de euros) 2015 2014 2013 Exploración y Producción 0,84 1,59 0,04 Refino 8,61 10,21 7,34 Petroquímica 29,93 0,52 1,44 Distribución y comercialización 0,62 6,9 3,73 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 75 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Materias primas y energía MATERIAS PRIMAS Durante el año 2015, nuestro consumo do prácticamente igual que en el año Y ENERGÍA2 de materias primas se ha manteni2014. Consumo de materias primas (Miles de toneladas) 2015 2014 2013 Refino 22.016 21.812 23.074 Petroquímica 4.295 4.201 4.030 Total 26.311 26.013 27.104 Gracias a las medidas de eficiencia mantenido constante, en 8,2 GJ. Hay energética implantadas en las áreas que mencionar que el 11% de la elecde Exploración y Producción, Refino y tricidad consumida es suministrada Petroquímica, hemos conseguido repor el área de Gas y Electricidad a las ducir el consumo de energía directa refinerías, las plantas petroquímicas y en un 1,5% en comparación con el año al área de Comercialización y Distribu2014, hasta 82,75 GJ. En términos de ción, estando certificada como energía energía indirecta, el consumo se ha 100% verde. Consumo de energía directa e indirecta (Miles de GJ) 2015 2014 2013 Fuel gas y fuelóleo 40.985 40.974 46.795 Gas natural 38.467 39.306 39.403 Otros (gasóleo, propano…) 3.301 3.692 8.130 Total Energía directa 82.753 83.972 94.328 Electricidad 8.213 8.242 8.113 Total Energía indirecta 8.213 8.242 8.113 Total energía consumida 89.001 92.214 102.441 76 Estudiamos el ratio de eficiencia enerEn el área de Refino, el ratio de eficiengética como un indicador más signicia energética ha mejorado en un 2,8% ficativo del rendimiento de nuestras con respecto al año 2014, debido a las operaciones en términos de consumo mejoras en eficiencia energética de la de energía. Este indicador relaciona plantas. En Exploración y Producción la evolución del consumo energético el valor del ratio no se correlaciona con el volumen de actividad de cada con la eficiencia energética, debido a una de las unidades de negocio. Para la disparidad de actividades (sísmica, Exploración y Producción utilizamos perforación, producción) con diferenla producción de crudo y gas natural, tes consumos típicos, si bien para este para Refino empleamos como referenaño 2015 se observa menor consumo cia la cantidad de crudo tratado, y para energético por unidad de producción Petroquímica la producción de cada en exploración y producción. planta. Eficiencia energética de energía directa 2015 2014 2013 Exploración y Producción 1,13 1,16 0,63 (GJ / tonelada producida) Refino 2,61 2,68 3,05 (GJ / tonelada tratada) Petroquímica 3,74 3,73 3,96 (GJ / tonelada producida) (2) Los datos reportados en esta sección incluyen la información de la planta de Guadarranque y 5 meses de la planta de Montreal. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 77 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Atmósfera ATMÓSFERA3 Nuestras actividades incluyen procela contención de los indicadores, que sos potencialmente contaminadores continúan la tendencia a la baja tanto de la atmósfera, lo que incrementa la en Exploración y Producción como en importancia de prevenir y controlar Refino y Petroquímica, incluso tras la nuestras emisiones al aire para evitar puesta en marcha de nuevas plantas, o minimizar los efectos perjudiciales como es el caso de Shanghái. sobre la salud, los ecosistemas, el entorno y los materiales. En el área de Petroquímica la disminución de las emisiones ha llegado al El esfuerzo por reducir las emisiolímite ya que todas las fábricas utilizan nes a la atmósfera se manifiesta en gas natural como combustible. Emisiones atmosféricas (Toneladas) NOx (t) 2015 10.788 SO2 (t) 8.194 Partículas (t) 438 2014 12.479 8.804 521 2013 7.146 9.193 500 78 El esfuerzo por reducir las emisiones a la atmósfera se manifiesta en la contención de los indicadores, que continúan la tendencia a la baja tanto en Exploración y Producción como en Refino y Petroquímica. Emisiones SO2 2015 2014 2013 Refino (kg/tonelada tratada) 0,352 0,364 0,393 Petroquímica (kg/tonelada producida) 0,006 0,007 0,012 E&P (kg/tonelada Oil&Gas producida) 0,069 0,102 0,007 Emisiones NOx 2015 2014 2013 Refino (kg/tonelada tratada) 0,154 0,160 0,157 Petroquímica (kg/tonelada producida) 0,301 0,305 0,404 E&P (kg/tonelada Oil&Gas producida) 1,011 1,212 0,306 Emisiones partículas (PM) 2015 2014 2013 Refino (kg/tonelada tratada) 0,015 0,017 0,019 Petroquímica (kg/tonelada producida) 0,006 0,011 0,007 E&P (kg/tonelada Oil&Gas producida) 0,014 0,015 0,003 (3) Los datos reportados en esta sección incluyen la información de la planta de Guadarranque y 5 meses de la planta de Montreal. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 79 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Cambio climático La Gestión del Carbono por parte de la Compañía incluye planes de Optimización de las áreas de Refino y Petroquímica. CAMBIO CLIMÁTICO Por nuestras actividades generamos emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) en nuestras instalaciones, que medimos y reportamos. • A nivel europeo la gestión del CO2 como GEI queda regulada por el Régimen de Comercio Europeo de Derechos de Emisión (EU ETS Emission Trading Scheme), sometiendo a las instalaciones a una mejora continua de cara al cumplimiento de los objetivos europeos 2020 y 2030 de reducción de emisiones de CO2. • Nuestra planta de Canadá está sometida al Sistema Cap&Trade de Quebec así como la planta de Montreal hasta mayo de 20154 . • Nuestra instalación en Shanghái está sometida a un régimen ETS piloto en la ciudad de Shanghái, como parte del impulso del Gobierno chino en estos sistemas de Comercio de Carbono. • El resto de nuestras instalaciones no se encuentra por el momento sometido a ningún sistema de comercio de carbono, si bien, calculamos y seguimos nuestras emisiones. 80 Objetivos de reducción en período 2015 · 2020 Toneladas de CO2 en Petroquímica 165.926 639.422 Toneladas de CO2 en Refino Como puntos principales de la Estrategia de Carbono a destacar en este año 2015 son: Promoción de una regulación energética orientada a un acuerdo global, con el fin de mantener los tres principios de la política energética: seguridad de suministro, viabilidad de precios y competitividad. Defensa de una Política Energética Global en consonancia con la pasada Cumbre Internacional sobre el Cambio Climático (COP21) de París y en línea de lo acordado en cuanto a seguimiento periódico de las intenciones en reducción de los países miembros, orientado a un límite de aumento en la temperatura global que no supere 20 C. Mejora del reporte y comunicación de nuestras emisiones, verificadas bajo ISO 14064 desde el 2013, ampliando la cobertura de esta certificación. A nivel de instalación, se traduce en acciones de eficiencia energética derivadas de nuestros Sistemas de Gestión Energética, certificados bajo ISO 50001 y planes de reducción de CO2 en el periodo 2015-2020 en Refino y Petroquímica. En el resto de instalaciones existen objetivos de eficiencia energética tanto de energía térmica como eléctrica de nuestra parte comercial, así como diferentes planes por la protección de biodiversidad y racionalización de consumos de materias primas en todos nuestros procesos. (4) En mayo 2015 se produjo la adquisición de la planta de Montreal por parte de Indorama. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 81 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Cambio climático EMISIONES DE GEI El alcance de nuestras emisiones es mos para el reporte por lo tanto menacional e internacional, cubriendo todologías internacionales como la ISO 3 gases de efecto invernadero, CO2, 14064, factores de conversión DEFRA, CH4 y N2O, reportando por tanto CO2 GHG Protocol metodología y Potenciaequivalente. La certificación de Huella les de Calentamiento del último inforde Carbono de Organización bajo ISO me del IPCC AR5 (5th report 2014). 14064 tiene el mismo alcance de GEI a nivel nacional y control operacional. El aumento observado en este alcance Reportamos en este punto emisiones se debe, fundamentalmente, a que en de alcance 1 (combustión directa y Cepsa estamos ampliando progresivaprocesos) y alcance 2 (emisiones derimente las categorías contempladas vadas de la electricidad adquirida), esy aumentando alcance dentro de las tos dos alcances son los que hasta el mismas, con el fin de incrementar la momento están certificados bajo ISO cobertura de estas emisiones, a la vez 14064, incluyendo en este reporte las que procedimentamos esta metodoloemisiones nacionales certificadas bajo gía y definimos posibles palancas de ISO 14064:1 (aquellas bajo control gestión sobre las mismas. operacional), así como las emisiones internacionales y nacionales sin conLas categorías de alcance 3 calcutrol operacional. ladas durante estos dos años 2014 y 2015 incluyen las relativas a emisiones Reportamos asimismo alcance 3 (emide los combustibles y energía adquirisiones de la cadena de suministro, da, los residuos generados en las opecategorizadas en 15 categorías bajo raciones, viajes de negocios, desplazaGHG Protocol) desde el año 2014, no miento de empleados, inversiones5 y certificadas bajo ISO 14064. Empleafranquicias. Emisiones de GEI (Millones de toneladas) Alcance 1 2015 6.123 Alcance 2 757 Alcance 3 946 2014 5.959 822 774 2013 5.844 727 141 (5) Emisiones generadas por las instalaciones sin control operacional, únicamente financiero, con un % de participación del 50% en el caso de Cepsa (siendo NGS y ASESA). 82 Emisiones CO2eq por unidades de negocio (Miles de toneladas) 2015 2014 2013 Alcance 1 Alcance 2 Alcance 1 Alcance 2 Alcance 1 Alcance 2 Exploración y Producción 866 84 561 78 254 82 Refino 3.373 389 3.415 395 3.463 339 Petroquímica 750 222 792 303 799 255 Gas y Electricidad 218 2 245 3 302 3 GEPESA 904 10 940 11 1.008 10 Comercial 12 48 6 32 17 38 Total 6.123 757 5.959 822 5.844 727 6.880 6.781 6.571 Emisiones por zonas geográficas (Miles de toneladas) Emisiones de Alcance 1 Emisiones de Alcance 2 93 42 18 189 Norteamérica Norteamérica África África 31 179 Sudamérica Sudamérica 618 78 Asia Asia 5.044 588 Europa Europa INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 83 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Cambio climático · Agua En el año 2015, el aumento en los dá, ha ocasionado un aumento en las activos de Exploración y Producción, emisiones de alcance 1+2. También ha unido al incremento de producción en influido en este incremento la pueslas plantas petroquímicas tanto de Esta en marcha de la nueva planta de paña como en nuestra planta de CanaShanghái. INTENSIDAD DE LAS Calculamos la intensidad de emisiones puestos (CLEAN CCS NIAT), para dar EMISIONES POR UNIDADES en el negocio de Exploración y Prouna intensidad de todo nuestro negoDE NEGOCIO ducción si bien, dada la diferente accio, si bien, dada la disparidad de las tividad de distintos campos de Cepsa, unidades de negocio, aun estando en no se puede correlacionar el consumo el sector energético, no es un indicador energético y por tanto la generación comparable con otros sectores. de gases de efecto invernadero con la producción. Calculamos el ratio de nuestras emisiones totales (alcance 1+alcance 2) con respecto al Beneficio Ajustado Atribuible después de im2015 2014 2013 Exploración y Producción 0,162 0,110 0,066 (t CO2 equivalente/t petróleo y gas) Refino6 0,216 0,230 0,216 (t CO2 equivalente/t crudo tratado) Petroquímica7 0,257 0,286 0,291 (t CO2 equivalente/t producción) Total emisiones 0,0115 0,0148 0,0177 (t CO2 equivalente/Clean CCS NIAT, €) Las medidas implementadas de efitoneladas de CO2eq en los negocios ciencia energética durante el 2015, que de Refino y Petroquímica, reflejan esa han supuesto una reducción de 42.339 mejora en la intensidad de emisiones. (6) Emisiones de alcance 1 +2 para el ratio de Refino incluyen las emisiones de cogeneraciones asociadas a las plantas de refino. (7) Emisiones de alcance 1 +2 para el ratio de Química incluyen las emisiones de cogeneraciones asociadas a las plantas de refino. 84 Riesgos y oportunidades derivados de la gestión del cambio climático Nuestras actividades de carácter energético y petroquímico, vienen muy condicionadas por la generación de emisiones de GEI, la normativa que en torno a ellos se regula a nivel europeo e internacional, así como por los impactos estudiados en el clima de estas emisiones, derivadas de nuestras actividades exploratorias y productivas. La gestión de los impactos se regula a través de nuestra Estrategia de Carbono. Para más información acerca de los Riesgos y Oportunidades derivados de la Gestión del Cambio Climático, accede aquí. AGUA8 El agua es fuente de vida y un bien objeto de garantizar no sólo el riguroso esencial para la salud humana y el cumplimiento de los parámetros de medio ambiente, además de constituir calidad exigidos por las autorizaciones un derecho básico, según la ONU. En vigentes, sino la mayor calidad posible Cepsa utilizamos importantes cantien el vertido. dades de agua en nuestras actividades y procesos y por ello gestionamos el Las tablas siguientes muestran las agua de forma responsable, en conprincipales magnitudes sobre el agua sonancia con uno de los cinco valores en los tres últimos años. de la Compañía, perseguimos ahorrar en el consumo de agua, utilizarla de El aumento del consumo de agua en forma eficiente, maximizar la reutiliExploración y Producción es el reflejo zación, minimizar los vertidos resuldel incremento de las actividades en tantes de las operaciones y, paralelaesta área, lo que a su vez ha determimente a esto último, mejorar la calidad nado un incremento del volumen de del vertido, tal y como manifestamos agua vertida. en nuestro posicionamiento y estrategia sobre aguas. La calidad del vertido ha mejorado ostensiblemente para todos los paráEn relación a los vertidos derivados metros desde que se realizan análisis de la actividad industrial de las refiy controles, hace más de una década. nerías y plantas petroquímicas, todos No obstante, la variación de la cesta de los efluentes de los procesos produccrudos, entre otros motivos, ha detertivos confluyen en las plantas de traminado el aumento del valor de sólidos tamiento de efluentes líquidos (PTEL) en suspensión en Refino en los tres úlpara ser sometidos a complejos tratatimos años. mientos físico-químicos y biológicos, al (8) Los datos reportados en esta sección incluyen la información de la planta de Guadarranque y 5 meses de la planta de Montreal. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 85 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Agua · Residuos Captación de agua (Miles de m3) 2015 2014 2013 Exploración y Producción 13.509 12.683 12.087 Refino 12.733 12.221 12.662 Petroquímica 9.217 9.658 9.867 Comercial 1.451 1.446 1.420 Total 36.910 36.008 36.036 Vertido de agua (Miles de m3) 2015 2014 2013 Exploración y Producción 927 350 153 Refino 7.952 8.153 7.814 Petroquímica 4.921 4.949 5.366 Comercial 1.655 1.620 1.591 Total 15.455 15.072 14.923 Principales parámetros de control en el vertido en Refino y Petroquímica (Toneladas) 2015 2014 2013 Refino Carbono orgánico total 166 210 217 Sólidos en suspensión 201 175 179 Aceites y grasas 28 34 33 Petroquímica Carbono orgánico total 856 1.487 1.241 Sólidos en suspensión 329 349 326 Aceites y grasas 6 5 4 86 PROTECCIÓN DEL MEDIO La actividad de Cepsa incluye la enlisis de riesgos de todos los terminales MARINO trada y salida de productos y materias de Cepsa iniciado en 2012. primas de las instalaciones. Una gran parte de este trasiego se realiza meAdemás, en el mes de noviembre llediante cargas y descargas de sustanvamos a cabo un Simulacro General cias a granel en los terminales maríde Contaminación Marina en el puerto timos de las refinerías e instalaciones de Melilla, en el cual comprobamos la marítimas. Asimismo, se realizan maefectividad de los protocolos de resniobras de suministro de combustible. puesta establecidos en el Plan Interior Por eso, prestamos especial atención a Marítimo de la instalación, así como de nuestros impactos sobre las masas de los medios utilizados y coordinación con agua marina, desarrollando acciones y los diferentes organismos implicados. proyectos de forma constante. Por otro lado, continuamos con los proDurante el año 2015, hemos llevado yectos en marcha de I+D+i, en colaboraa cabo una evaluación de puntos crítición con grupos de investigación líderes cos y análisis de riesgos ambientales en su campo, que tienen como objetivo la de nuestras instalaciones marítimas, prevención, detección precoz y lucha efidando continuidad al proceso de anácaz contra la contaminación marina. PROYECTO ATHENEA Herramienta de predicción de la trayectoria de vertidos en tiempo real, operatividad en condiciones seguras y análisis de riesgos ambientales en las instalaciones marítimas. PROYECTO AUV Desarrollo de un vehículo autónomo submarino para detección de derrames en las líneas submarinas. PROYECTO DEFCO Sistema de detección temprana de contaminantes mediante fibra óptica en las instalaciones marítimas de Cepsa. PROYECTO SAVEMAR Sistema de navegación autónomo para el despliegue rápido de barreras de contención de vertidos en las inmediaciones de nuestras instalaciones marítimas. RESIDUOS9 La generación de residuos es inherenresiduos generada (prevención); reutite al desarrollo de nuestra actividad lizando los productos aprovechables y por ello implementamos de forma extraídos de los mismos, reciclando constante medidas para asegurar una aquellos residuos con materiales que adecuada gestión medioambiental de puedan ser transformados de nuevo en los mismos. otros productos, y valorizando energéticamente aquellos que sea posible. Un año más, hemos seguido trabajando con el objetivo de aplicar en nuestros Cuando no es posible la aplicación de centros productivos la jerarquía en su las anteriores formas de gestión, los gestión, es decir, minimizando en priresiduos se destinaran a eliminación a mer lugar la cantidad y peligrosidad de través de gestores autorizados. (9) Los datos reportados en esta sección incluyen la información de la planta de Guadarranque y 5 meses de la planta de Montreal. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 87 CAPÍTULO 7 Cepsa y el Medio Ambiente Residuos · Suelos · Biodiversidad En 2015, hemos reducido la cantidad representativa teniendo en cuenta el de residuos, principalmente por la meincremento en la generación de renor generación en Exploración y Prosiduos peligrosos debido a la parada ducción y por la mejora en su gestión programada en la Refinería La Rábida interna llevada a cabo en nuestras y la puesta en marcha de la planta de instalaciones. Esta bajada es aún más fenol en Shanghái. Residuos producidos (Toneladas) 2015 2014 2013 Residuos peligrosos 51.593 54.110 35.980 Residuos no peligrosos 25.483 28.754 35.287 Total 77.076 82.864 71.267 Asimismo, todos los países en los que buques en Canarias disponen de planoperamos son signatarios del Convenio tas de tratamiento autorizadas para internacional para prevenir la contamirecibir los residuos de buques para su nación del Medio Marino por los butratamiento. Durante el año 2015, heques (MARPOL). Nuestras refinerías y mos tratado 77.069 toneladas de resiterminales logísticos para suministro a duos MARPOL en estas instalaciones. SUELOS La protección de los suelos en nuesLas acciones preventivas se llevan a tras instalaciones se basa en la aplicabo desde la fase de diseño y conscación de acciones preventivas que trucción de las nuevas instalaciones o eviten fugas y derrames a zonas no modificación de las existentes, los proacondicionadas y a su vez en disponer gramas de inspección y mantenimiende mecanismos de alerta temprana y to, así como a través de planes y camprocedimientos de control interno, que pañas de seguimiento de la calidad de los detecten lo antes posible, al objeto los suelos y las aguas subterráneas de llevar a cabo las acciones oportuasociadas, empleando las redes piezonas que eviten la contaminación. métricas instaladas. BIODIVERSIDAD Reconocemos la importancia de la • Sensibilización y formación amprotección de la biodiversidad y por biental a través de actividades ello conservamos el medio natural y orientadas a escuelas, asociaciosu riqueza a través de distintas acciones, partes interesadas y la socienes, siendo las más relevantes: dad en general, en el entorno de centros productivos. • Restauración de hábitats en las zonas en las que operamos, recu• Expansión del conocimiento y conperación de ecosistemas degradaciencia ambiental, entre las comudos y conservación de los mismos nidades locales, del beneficio de compatibilizando su uso y disfrute. preservar la riqueza natural. 88 A lo largo del año 2016 vamos a trabaemplazamientos. Cada PAB integrará jar en un nuevo proyecto en materia de a su vez las acciones de conservación biodiversidad, los Planes de Acción soy mejora de la biodiversidad que realibre la Biodiversidad (PAB) en las instazamos en la Laguna Primera de Palos, laciones de Palos de la Frontera y San en Palos de la Frontera (Huelva), desde Roque. El objetivo es definir un prograque fuera restaurada hace más de una ma, medios y mecanismos de control década, y en la Estación Ambiental para la gestión local de la conservación Madrevieja en San Roque (Cádiz), tras y mejora de la biodiversidad en dichos haber sido inaugurada en el año 2014. Para más información sobre los proyectos de biodiversidad accede aquí. En el año 2015, los principales proyectos en materia de conservación de la biodiversidad y sensibilización ambiental en los que hemos trabajado y con los que hemos colaborado, han sido los siguientes: Base de datos de recursos marinos y costeEvaluación de la diversidad e importancia ros, y de comunidades marinas, bajo las plade los murciélagos en el área de influencia taformas petrolíferas de Coastal Energy en del bloque de exploración Tiple Garibay la Provincia de Songkhla (Tailandia). Años: (Colombia). Publicación en 2015 del infor2012-2017. me: “Murciélagos”. Publicación de artículos científicos con datos Proyecto Tamar (Brasil), cuya misión es recogidos durante el desarrollo del proyecto recuperar y proteger tortugas marinas, y “Abundancia y distribución de depredadores potenciar su reproducción. Paralelamente apicales en el medio marino de Doñana”. Fise imparte educación ambiental. nanciado por Cepsa. Conservación de las praderas de PosidoEducación y sensbilización ambiental, así nia oceanica en el Mediterráneo andaluz como recuperación, conservación y poten(LIFE Posidonia Andalucía). LIFE09 NAT/ ciación de la riqueza de hábitats. Instituto ES/000534. Co-financiado por Cepsa. Años: Fábrica de Florestas (Brasil). Año 2015. 2012-2015. Andalusian blue carbon for climate change Conservación de manglares y fauna mamitigation: quantification and valoritation rina en el Lago Songkhla (Tailandia), edumechanisms (LIFE Blue Natura.). LIFE14 cación y sensibilización ambiental. Año CCM/ES/000957. Co-financiado por Cepsa. 2015. Años: 2015-2019. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 89 CAPÍTULO 8 OTRAS INFORMACIONES CAPÍTULO 8 Otras informaciones Acerca de este informe PROCESO DE Con el objetivo de crear un informe inIgualmente, hemos realizado avances ELABORACIÓN DEL tegrando la información financiera y en la información proporcionada sobre INFORME no financiera, mostrando claramente nuestros órganos de gobierno, centránnuestra forma de crear valor, en 2013 donos especialmente en la actividad del iniciamos un proceso para adaptar proaño 2015 (composición de los distintos gresivamente nuestro Informe Anual y órganos, reuniones mantenidas, tareas de Responsabilidad Corporativa al Mardesempeñadas y decisiones alcanzaco Internacional de Reporte Integrado das). del IIRC (Consejo Internacional de Reporting Integrado). En el año 2015 hemos hecho un importante esfuerzo de simplificación del Para ello se trazó una hoja de ruta en documento, apostando por un enfoque la que se planificaron una serie de acmás visual y esquemático que haga ciones a llevar a cabo durante los años más atractiva la información proporcioposteriores. En este ejercicio, hemos nada. Este nuevo informe nos permite continuado avanzando con la implantapone en valor los recursos y herramiención de las acciones planificadas en la tas internas ya disponibles que dan hoja de ruta y perfeccionando las ya imsoporte a la información contenida en plantadas en ejercicios anteriores. Heel documento y constituye una prueba mos progresado en la identificación de más del espíritu de mejora continua que los riesgos a los que nos encontramos nos caracteriza. expuestos, elaborando nuestro mapa de riesgos corporativo. Asimismo, heEn los próximos ejercicios continuaremos mejorado la información propormos avanzando, hasta llegar a disponer cionada sobre la interrelación entre los de un Informe en línea con todos los mismos con nuestro modelo de negocio requisitos del IIRC, que permita a todos y nuestra estrategia corporativa, asonuestros grupos de interés obtener una ciándolo también con el contexto soimagen global e integrada de la gestión cioeconómico actual y previsible en el de la Compañía en todos los ámbitos. que se desenvuelve nuestra actividad. ALCANCE DE LA La información incluida en este Inforcorrespondientes del 2014 y 2013 en INFORMACIÓN me Anual y de Responsabilidad Corpociertos indicadores, con objeto de farativa 2015 hace referencia a todas las cilitar la comparabilidad y ofrecer al actividades llevadas a cabo por Cepsa lector la evolución temporal de los dacomo empresa energética que ejerce tos expuestos en el presente Informe su actividad en todas las fases de la Anual. cadena de valor de los hidrocarburos. Los datos de Cepsa presentados en En este informe se recoge la informaeste Informe Anual y de Responsabición de Cepsa correspondiente al pelidad Corporativa 2015 son consolidariodo comprendido entre el 1 de enedos y hacen referencia al conjunto de ro y el 31 de diciembre de 2015, así la Compañía, aunque existen particulacomo la comparativa con los periodos ridades en algunos capítulos. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 91 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Informe de Auditoría y Cuentas Anuales Consolidadas 2015 Informe de auditoría y cuentas anuales consolidadas 2015 92 INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 93 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Estados de Situación Financiera Consolidada A 31 de diciembre de 2015 y 2014 Compañía Española de Petróleos, S.A.U y Sociedades Filiales (Grupo consolidado) (Miles de euros) Activo 2015 2014 (Reexpresado)* Activos no corrientes Inmovilizaciones intangibles (Nota 8) Bienes y derechos intangibles 892.733 824.206 Amortizaciones y deterioros (464.969) (336.508) Total inmovilizaciones intangibles 427.764 487.698 Fondo de comercio de consolidación (Nota 9) 304.870 820.991 Inmovilizaciones materiales (Nota 10) Bienes y derechos materiales 16.798.556 15.848.710 Amortizaciones y deterioros (11.995.503) (8.623.174) Total inmovilizaciones materiales 4.803.053 7.225.536 Inversiones por el método de participación (Nota 7) 524.555 448.869 Activos financieros no corrientes (Nota 11) 116.942 486.310 Activos por impuestos diferidos (Nota 24) 921.896 422.657 Total activos no corrientes 7.099.080 9.892.061 Activos corrientes Existencias (Nota 12) 1.273.306 1.754.320 Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar (Nota 13) 1.665.968 2.484.570 Activos por impuesto sobre las ganancias corrientes 95.052 193.449 Otros activos financieros corrientes (Nota 11) 216.522 144.054 Otros activos corrientes 9.810 7.971 Activos líquidos (Nota 14) 1.233.918 1.382.597 Activos mantenidos para la venta y operaciones interrumpidas (Nota 25) 253.499 Total activos corrientes 4.748.075 5.966.961 Total activo 11.847.155 15.859.022 Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estos Estados de Situación Financiera Consolidada. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 94 Pasivo 2015 2014 (Reexpresado)* Patrimonio neto (Nota 15) Fondos propios Capital suscrito 267.575 267.575 Prima de emisión 338.728 338.728 Reserva de revalorización 90.936 90.936 Resultados acumulados de ejercicios anteriores 4.397.862 5.114.332 Pérdidas y ganancias atribuibles a la sociedad dominante (1.040.414) (389.168) Total fondos propios 4.054.687 5.422.403 Ajustes por cambio de valor Diferencias de conversión 762.724 444.644 Ajustes por cambios de valor en operaciones de cobertura (511.054) (276.433) Total ajustes por cambio de valor 251.670 168.211 Total patrimonio neto atribuible a la sociedad matriz 4.306.357 5.590.614 Socios Externos (Nota 15.g) Patrimonio Neto atribuidos a socios externos 94.673 100.503 Pérdidas y ganancias atribuidas a socios externos (6.834) 17.626 Total Socios Externos 87.839 118.129 Total patrimonio neto 4.394.196 5.708.743 Pasivos no corrientes Deudas con entidades de crédito (Nota 16) 2.904.686 3.022.419 Otras deudas financieras (Nota 16) 84.282 81.175 Pasivos por Impuestos diferidos (Nota 24) 304.365 1.997.333 Subvenciones en capital (Nota 17) 47.068 65.216 Pensiones y obligaciones similares (Nota 18) 8.487 10.879 Obligaciones y otras provisiones (Nota 19) 514.005 340.871 Otros pasivos no corrientes (Nota 20) 20.698 32.890 Total pasivos no corrientes 3.883.591 5.550.783 Pasivos corrientes Deudas con entidades de crédito (Nota 16) 1.146.650 1.266.129 Otras deudas financieras (Nota 16) 21.707 19.481 Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar (Nota 20) 2.254.696 3.237.949 Pasivos por impuesto sobre las ganancias corrientes 42.292 51.205 Otros pasivos corrientes 36.123 24.732 Pasivos mantenidos para la venta y operaciones interrumpidas (Nota 25) 67.900 Total pasivos corrientes 3.569.368 4.599.496 Total pasivo 11.847.155 15.859.022 Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estos Estados de Situación Financiera Consolidada. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 95 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Cuentas de Pérdidas y Ganancias Consolidadas A 31 de diciembre de 2015 y 2014 Compañía Española de Petróleos, S.A.U y Sociedades Filiales (Grupo Consolidado) (Miles de euros) 2015 2014 (Reexpresado)* Ventas y prestación de servicios de la actividad ordinaria 17.452.002 23.364.579 Impuesto especial sobre hidrocarburos repercutido en ventas 2.440.124 2.275.283 Importe neto de la cifra de negocios (Notas 3.q y 21) 19.892.126 25.639.862 Variación de existencias de productos terminados y en curso de fabricación (281.364) (47.395) Trabajos realizados por la empresa para su activo (Notas 8 y 10) 41.746 76.000 Aprovisionamientos (Nota 21) (13.233.951) (19.438.394) Otros ingresos de explotación 71.789 63.672 Gastos de personal (Nota 21) (586.036) (687.483) Variación de deterioro de tráfico 160.934 (491.566) Otros gastos de explotación Impuesto Especial sobre Hidrocarburos (2.443.564) (2.276.419) Otros gastos (Nota 21) (2.331.005) (2.189.669) Amortización del inmovilizado (Notas 8 y 10) (1.004.236) (1.033.148) Imputación de subvenciones de inmovilizado no financiero y otras (Nota 21) 33.320 25.861 Deterioro y resultado por enajenación de inmovilizado (Nota 21) (3.384.406) (40.210) Resultado de la explotación (Nota 21) (3.064.647) (398.889) Participación en beneficios de sociedades por el método de participación (Nota 7) (77.365) 29.045 Ingresos Financieros (Nota 23) 87.633 89.194 Gastos financieros (Nota 23) (183.800) (106.991) Deterioro y resultado por enajenación de instrumentos financieros (Nota 23) 303.785 6.266 Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estas Cuentas de Pérdidas y Ganancias Consolidadas. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 96 2015 2014 (Reexpresado)* Resultados consolidados antes de impuestos (2.934.394) (381.375) Impuestos sobre beneficios (Nota 3.p y 24) 1.882.754 32.239 Resultado consolidado del ejercicio de operaciones continuadas (1.051.640) (349.136) Resultado consolidado del ejercicio de operaciones interrumpidas (Nota 25) 4.392 (22.406) Resultado consolidado del ejercicio (1.047.248) (371.542) Atribuible a: Accionistas de la sociedad dominante (1.040.414) (389.168) Intereses minoritarios (6.834) 17.626 Beneficio por acción (Nota 26): Básico (3,90) (1,37) Diluido (3,90) (1,37) Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estas Cuentas de Pérdidas y Ganancias Consolidadas. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 97 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Estados de Flujos de Efectivo Consolidados A 31 de diciembre de 2015 y 2014 Compañía Española de Petróleos, S.A.U y Sociedades Filiales (Grupo Consolidado) (Miles de euros) Flujos de tesorería de explotación 2015 2014 (Reexpresado)* Resultado antes de impuestos del ejercicio (2.934.394) (381.375) Dotaciones para amortizaciones, deterioro y resultados por 4.394.281 1.073.358 enajenación de inmovilizado Variación provisiones para riesgos y gastos 73.684 120.834 Subvenciones de capital y otros ingresos a distribuir (34.178) (26.017) traspasadas a resultados Deterioro y resultado por enajenación de instrumentos financieros (316.595) (5.990) Variación deterioro y provisiones circulante (159.338) 491.565 Otras variaciones 161.207 (47.267) Flujos de tesorería de explotación antes de cambio en el 1.184.667 1.225.108 capital circulante operacional Pagos de intereses (81.899) (73.651) Cobros de intereses 7.682 41.721 Cobros de dividendos 27.358 53.376 Cobros/(Pagos) por impuesto sobre beneficios (262.232) (359.210) Otros Flujos de tesorería de explotación (309.091) (337.764) Variación del capital circulante operacional 783.117 548.677 Total flujos de tesorería de explotación 1.658.693 1.436.021 Flujos de tesorería de inversión Pagos Inmovilizaciones inmateriales (41.224) (17.204) Inmovilizaciones materiales (1.030.539) (955.017) Inmovilizaciones financieras Empresas asociadas y otra cartera (61.503) (197.903) Otras inversiones financieras (2.300) (42.575) Adquisición de participaciones consolidadas (15.104) (1.965.031) Subvenciones cobradas 107 646 Total pagos (1.150.562) (3.177.084) Cobros Inmovilizaciones inmateriales 3.302 19.977 Inmovilizaciones materiales 23.652 44.141 Inmovilizaciones financieras 228.041 65.956 Total cobros 254.995 130.074 Total flujos de tesorería de inversión (895.567) (3.047.010) * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 98 Flujos de tesorería de financiación 2015 2014 (Reexpresado)* Dividendos satisfechos A los accionistas de la sociedad dominante (Nota 15.f) (327.302) (302.360) A los accionistas minoritarios (11.259) (11.515) Total dividendos pagados (338.561) (313.875) Variación neta de las deudas financieras no corrientes (165.253) 2.244.780 Variación neta de las deudas financieras corrientes (424.765) (1.266.126) Pagos por arrendamientos financieros (675) Total flujos deuda financiera (590.018) 977.979 Total flujos de tesorería de financiación (928.579) 664.104 Variación neta de la tesorería y activos equivalentes (165.452) (946.885) Efecto de las variaciones de los tipos de cambio 16.773 46.339 Saldo inicial de la tesorería y activos equivalentes 1.382.597 2.283.143 Saldo final de la tesorería y activos equivalentes 1.233.918 1.382.597 Desglose variación del capital circulante operacional Existencias 593.192 (291.973) Deudores comerciales y otras cuentas a cobrar 952.200 478.354 Otros activos financieros corrientes (37.556) (79.803) Acreedores comerciales y otras cuentas a pagar (734.132) 432.453 Otras variaciones 9.414 9.646 Total variación del capital circulante operacional 783.118 548.677 Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estos Estados de Flujos de Efectivo Consolidados. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 99 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Estados de Ingresos y Gastos reconocidos consolidados A 31 de diciembre de 2015 y 2014 Compañía Española de Petróleos, S.A.U y Sociedades Filiales (Grupo Consolidado) (Miles de euros) 2015 2014 (Reexpresado)* Resultado consolidado del ejercicio (operaciones (1.047.248) (371.542) continuadas e interrumpidas) Ingresos y gastos imputados directamente en el patrimonio neto: 72.149 168.098 Por coberturas de flujos en efectivo 31.417 (11.003) Por coberturas de inversión neta (352.288) (313.554) Diferencias de conversión 315.371 410.565 Entidades valoradas por el método de la participación (537) Efecto impositivo 77.649 82.627 Transferencias a la cuenta de pérdidas y ganancias 8.602 (12.755) Por coberturas de flujos de efectivo 9.720 (18.127) Entidades valoradas por el método de la participación 2.398 (66) Efecto impositivo (3.516) 5.438 Total ingresos/gastos reconocidos (966.497) (216.199) a) Atribuidos a la entidad dominante (956.954) (237.300) b) Atribuidos a intereses minoritarios 9.543 21.101 Las operaciones interrumpidas no han supuesto ninguna variación en el Estado de Ingresos y Gastos reconocidos salvo en lo relativo al resultado del ejercicio. Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estos Estados de Ingresos y Gastos reconocidos Consolidados. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 100 Estados de Cambios en el Patrimonio Neto Consolidados A 31 de diciembre de 2015 y 2014 Compañía Española de Petróleos, S.A.U. y Sociedades Filiales (Grupo Consolidado) (Miles de euros) Capital Prima de Reserva Resultados Diferencias de Dividendo a Reservas por Minoritarios Total Suscrito Emisión Revalorización Acumulados Conversión Cuenta valoración activos/pasivos a valor razonable Saldo a 01.01.2014 267.575 338.728 90.936 5.809.220 32.375 (160.545) (21.210) 77.275 6.434.354 (Reexpresado)* Corrección de errores y cambios (7.186) (7.186) en políticas contables (Nota 2.u) Saldo a 01.01.2014 267.575 338.728 90.936 5.802.034 32.375 (160.545) (21.210) 77.275 6.427.168 Resultado del ejercicio reexpresado en 2014* (nota 2.u) (389.168) 17.626 (371.542) Por resultados reconocidos directamente en fondos propios Por cobertura de flujos de caja (255.223) (255.223) con préstamos e inversión neta Por diferencias de conversión (5.178) 412.269 3.473 410.564 Total resultados reconocidos (5.178) 412.269 (255.223) 3.473 155.341 directamente fondos propios Por transacciones con los accionistas Dividendo bruto (462.905) 160.545 (11.515) (313.875) Otras variaciones de patrimonio neto Venta participaciones/adquisicion (219.619) 31.270 (188.349) minoritarios (Nota 15) Total transacciones con (682.524) 160.545 19.755 (502.224) los accionistas Saldo a 31.12.2014 267.575 338.728 90.936 4.725.164 444.644 (276.433) 118.129 5.708.743 (Reexpresado)* Capital Prima de Reserva ReResultados Diferencias Dividendo a Reservas por Minoritarios Total Suscrito Emisión valorización Acumulados de ConverCuenta valoración sión activos/ pasivos a valor razonable Saldo a 01.01.2015 267.575 338.728 90.936 4.725.164 444.644 (276.433) 118.129 5.708.743 Resultado del ejercicio (1.040.414) (6.834) (1.047.248) Por resultados reconocidos directamente en fondos propios Por cobertura de flujos de caja (234.621) (234.621) con préstamos e inversión neta Por diferencias de conversión 318.080 (2.709) 315.371 Total resultados reconocidos 318.080 (234.621) (2.709) 80.750 directamente fondos propios Por transacciones con los accionistas Dividendo bruto (327.302) (11.259) (338.561) Otras variaciones de patrimonio neto Venta participaciones/adquisicion (9.488) (9.488) minoritarios (Nota 15) Total transacciones con los (327.302) (20.747) (348.049) accionistas Saldo a 31.12.2015 267.575 338.728 90.936 3.357.448 762.724 (511.054) 87.839 4.394.196 Las notas 1 a 34 descritas en la Memoria forman parte de estos Estados de Cambios en el Patrimonio Neto Consolidado. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 101 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Información Económico-Financiera del Grupo Cepsa Detalle Cuenta de Pérdidas y Ganancias a 31 de diciembre (Millones de euros) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Ventas y prestación de servicios de la actividad ordinaria 17.452 23.365 25.244 26.808 24.681 Impuesto especial sobre hidrocarburos repercutido en ventas 2.440 2.275 2.333 2.003 2.210 Cifra de negocios 19.892 25.640 27.577 28.811 26.891 EBITDA (Resultado bruto de explotación ajustado) Incluye Operaciones Discontinuadas (*) Trading 65 13 17 Corporación (72) (102) Exploración y Producción 549 955 729 872 789 Refino 722 244 410 625 450 Comercialización 344 318 Petroquímica 150 221 214 227 227 Gas y Electricidad 21 32 23 53 43 Total Resultado bruto de explotación ajustado 1.779 1.681 1.393 1.777 1.509 Total Resultado bruto de explotación ajustado sin 1.766 1.643 1.393 1.777 1.509 Operaciones Discontinuadas en Petroquimica Resultado explotación ajustado (*) Trading 65 13 17 Corporación (72) (101) Exploración y Producción (96) 283 436 533 487 Refino 512 32 72 265 121 Comercialización 258 231 Petroquímica 96 153 161 161 176 Gas y Electricidad 7 13 5 42 35 Total Resultado explotación ajustado 771 625 691 1.001 819 Beneficios / (pérdidas) sobre valoración de existencias (444) (891) (119) 163 374 Elementos no recurrentes del período (3.392) (132) (85) (72) (25) Total Resultado de explotación NIIF (3.065) (399) 487 1.092 1.168 Beneficio antes de impuestos NIIF (2.934) (381) 795 1.068 1.190 Impuesto sobre Sociedades 1.883 32 (247) (477) (533) Resultado del ejercicio NIIF operaciones continuas (1.052) (349) 547 591 657 Resultado del ejercicio NIIF operaciones discontinuas 4 (22) Resultado del ejercicio NIIF (1.047) (372) 547 591 657 Intereses minoritarios 7 (18) (14) (15) (17) Beneficio del ejercicio atribuido a la sociedad dominante NIIF (1.040) (389) 533 576 640 Pérdidas / (beneficios) netos no recurrentes del periodo 1.652 848 (163) (21) (215) Ajuste a los Intereses de minoritarios por pérdidas / (beneficios) netos (16) no recurrentes del periodo Beneficio del ejercicio ajustado atribuido a la sociedad dominante 596 459 371 555 425 (*) Resultados ajustados excluyendo el efecto patrimonial de variación de precios de los inventarios y otros elementos no recurrentes. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 102 Inversiones en inmovilizado material, inmaterial y financiero en Empresas Asociadas (Detalles por áreas de negocio) (Millones de euros) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Trading 1 Corporación 26 57 11 7 8 Exploración y Producción 543 2.643 386 247 429 Refino 177 153 187 371 214 Comercialización 104 85 Petroquímica 172 265 184 86 53 Tecnología, Gas y Cogeneración 28 3 159 23 38 Total Inversiones 1.052 3.206 926 734 742 Estado de Flujos de Efectivo (A 31 de diciembre) (Millones de euros) Flujos de tesorería de la explotación 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Flujos de tesorería de la explotación antes 876 887 951 1.525 1.392 de cambios en circulante operacional Variación del capital circulante operacional 783 549 661 (618) (273) Total flujos de tesorería de 1.659 1.436 1.612 907 1.119 la explotación Flujos de tesorería de inversión Pagos de inversiones (1.151) (3.178) (892) (761) (727) Subvenciones cobradas 1 2 3 6 Cobros de desinversiones 255 130 353 49 22 Inversiones por variaciones en el Grupo Total flujos de tesorería de (896) (3.047) (537) (709) (699) la inversión Flujos de tesorería de financiación Variación flujos de la deuda financiera (590) 978 (169) 595 369 Dividendos pagados (339) (314) (374) (337) (306) Total flujos de tesorería de financiación (929) 664 (543) 258 63 Total variación neta de la tesorería (165) (947) 532 456 483 y activos equivalentes * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 103 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Balance de Situación (Antes de la Distribución de Resultados a 31 de diciembre) (Millones de euros) Activo 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Activos no corrientes Inmovilizado 6.794 9.071 5.504 5.514 5.519 Inmovilizaciones intangible 428 488 504 540 445 Inmovilizaciones materiales 4.803 7.226 4.330 4.354 4.594 Inmovilizaciones financieras 1.563 1.358 670 620 480 Fondo de comercio de consolidación 305 821 50 63 62 Activos no corrientes 7.099 9.892 5.554 5.577 5.581 Activos corrientes Existencias 1.273 1.754 1.934 2.758 2.545 Deudores 1.761 2.678 2.977 2.874 2.745 Otros activos financieros corrientes 217 144 172 163 184 Otros activos corrientes 10 8 14 9 14 Activos líquidos 1.234 1.383 2.283 1.758 1.304 Activos corrientes 4.495 5.967 7.380 7.562 6.792 Activos no corrientes mantenidos para la venta y de actividades interrumpidas 253 Activo total 11.847 15.859 12.934 13.139 12.373 * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 104 Pasivo 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado*) Patrimonio neto atribuible 4.306 5.591 6.357 6.243 6.026 a la Sociedad Matriz Fondos Propios 4.055 5.422 6.345 6.173 5.919 Capital suscrito 268 268 268 268 268 Prima de emisión 339 339 339 339 339 Reserva de revalorización 91 91 91 91 91 Resultados acumulados de 4.398 5.114 5.274 5.060 4.742 ejercicios anteriores Pérdidas y ganancias atribuibles (1.040) (389) 534 576 640 a la sociedad dominante Dividendo a cuenta entregado (161) (161) (161) en el ejercicio Ajustes por cambio de valor 252 168 11 70 107 Diferencias de conversión 763 445 32 89 129 Otros ajustes por cambio de valor (511) (276) (21) (19) (22) Socios externos 88 118 77 69 73 Total patrimonio neto 4.394 5.709 6.434 6.312 6.099 Pasivos no corrientes Deudas con entidades de crédito 2.905 3.022 2.299 2.431 1.941 Otras deudas financieras 84 81 96 109 116 Subvenciones en capital 47 65 72 83 74 Provisiones 522 352 212 205 153 Otros pasivos no corrientes 325 2.030 339 380 374 Pasivos no corrientes 3.884 5.551 3.018 3.208 2.658 Pasivos corrientes Deudas con entidades de crédito 1.147 1.266 681 850 628 Otras deudas financieras remuneradas 22 19 29 20 19 Otros pasivos corrientes 2.333 3.314 2.772 2.749 2.969 Pasivos corrientes 3.501 4.599 3.482 3.619 3.616 Activos no corrientes mantenidos 68 para la venta y de actividades interrumpidas Pasivo total 11.847 15.859 12.934 13.139 12.373 * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 105 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Inmovilizado Material e Intangible (A 31 de diciembre) (Millones de euros) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Inmovilizado intangible bruto 893 824 827 848 724 Concesiones, patentes, licencias y otros 121 95 91 105 78 Aplicaciones informáticas 210 183 179 167 168 Otro inmovilizado intangible 562 546 557 576 478 Amortizaciones y deterioro de inmovilizado intangible: 465 337 322 308 279 Concesiones, patentes, licencias y otros 69 55 49 45 41 Aplicaciones informáticas 149 140 143 133 134 Otro inmovilizado intangible 247 142 130 130 104 Inmovilizado intangible neto: 428 488 505 540 445 Concesiones, patentes, licencias y otros 52 40 42 60 37 Aplicaciones informáticas 60 43 36 34 34 Otro inmovilizado intangible 316 405 427 446 374 Inmovilizado material bruto: 16.799 15.849 11.795 11.229 10.876 Terrenos y construcciones 322 325 404 398 382 Instalaciones técnicas y maquinaria 8.096 7.477 7.334 7.008 6.853 Inversiones en zonas con reservas probadas y no probadas 6.677 6.384 2.739 2.659 2.515 Otras instalaciones, utillaje y mobiliario 105 153 134 126 123 Anticipos e inmovilizaciones en curso 727 938 556 345 296 Otro inmovilizado 872 572 628 693 707 Amortizaciones y deterioro de inmovilizado material: 11.996 8.623 7.295 6.874 6.282 Terrenos y construcciones 100 97 128 119 111 Instalaciones técnicas y maquinaria 5.469 5.206 4.554 4.232 3.991 Inversiones en zonas con reservas probadas y no probadas 6.071 2.994 2.202 2.006 1.761 Otras instalaciones, utillaje y mobiliario 81 78 104 99 93 Otro inmovilizado 274 247 307 418 326 Inmovilizado material neto: 4.803 7.226 4.500 4.355 4.594 Terrenos y construcciones 221 228 276 279 271 Instalaciones técnicas y maquinaria 2.627 2.270 2.780 2.776 2.862 Inversiones en zonas con reservas 606 3.389 537 653 754 Otras instalaciones, utillaje y mobiliario 25 75 30 27 30 Otro inmovilizado 598 325 321 275 381 Anticipos e inmovilizaciones en curso 727 938 556 345 296 * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 106 Estado del Capital Empleado (Antes de la Distribución de Resultados a 31 de diciembre) (Millones de euros) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Capital empleado 1. Capital invertido no corriente 7.097 9.898 5.555 5.577 5.518 2. Capital circulante operativo 931 1.303 2.328 2.932 2.553 Capitales invertidos 8.027 11.200 7.883 8.509 8.071 3. Capitales gratuitos (895) (2.379) (623) (669) (572) Total capital empleado (*) 7.133 8.822 7.260 7.840 7.499 Fondos propios más financiación neta 4. Total Patrimonio Neto 4.394 5.709 6.434 6.312 6.312 4.1. Fondos propios 4.306 5.591 6.357 6.243 6.243 4.2. Intereses minoritarios 88 118 77 69 69 5. Financiación neta: 2.923 3.042 826 1.528 1.652 5.1. Deuda financiera no corriente 2.989 3.104 2.395 2.540 2.540 5.2. Deuda financiera corriente 1.168 1.321 714 870 870 5.3. Inversiones financieras remuneradas (124) 5.4. Activos líquidos (1.234) (1.383) (2.283) (1.758) (1.758) Total fondos propios más financiación neta 7.318 8.751 7.260 7.840 7.964 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado*) Operaciones discontinuadas 185 Datos reexpresados en 2014 a efectos (71) comparativos con 2015 (*) El capital empleado excluye las operaciones interrumpidas. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 107 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Detalle del Capital Empleado Ajustado por Áreas de Negocio (A 31 de diciembre) (Millones de euros) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado*) Capital empleado ajustado Trading (92) (47) 94 Corporación 39 (20) Exploración y Producción 3.589 3.177 774 711 883 Refino 2.674 2.784 3.951 4.607 4.159 Comercialización 695 923 Petroquímica 1.223 1.353 1.181 1.247 1.303 Gas y Electricidad 328 455 421 349 337 Total capital empleado ajustado 8.456 8.624 6.421 6.914 6.682 Beneficios / (pérdidas) después de impuestos (114) 198 839 926 817 sobre valoración de existencias Beneficios / (pérdidas) después de impuestos (1.209) sobre ajustes no recurrentes Total capital empleado 7.133 8.822 7.260 7.840 7.499 * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 108 Estructura Estado de Capital Empleado (Antes de la Distribución de Resultados a 31 de diciembre) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* 1. Capital invertido no corriente 99,50% 112,20% 76,52% 74,90% 74,90% 2. Capital circulante operativo 13,05% 14,77% 32,07% 33,21% 33,21% 3. Capitales gratuitos (12,55)% (26,96)% (8,58)% (8,11)% (8,11)% Capital empleado (*) 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 100,00% 4. Patrimonio neto 61,61% 64,71% 88,62% 81,00% 81,00% 5. Financiación neta 40,99% 34,48% 11,38% 19,00% 19,00% (*) El capital empleado excluye las operaciones interrumpidas. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 109 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Información económico-financiera Ratios (A 31 de diciembre) 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Rentabilidad capital empleado ajustado (R.O.A.C.E.)(1) 7,6% 6,4% 5,9% 8,4% 6,8% Rentabilidad fondos propios (R.O.A.E.)(2) -21,0% -6,5% 8,5% 9,2% 9,4% Rentabilidad fondos propios ajustados(3) 10,8% 8,4% 6,8% 9,6% 10,5% Resultado del ejercicio atribuido a la sociedad (3,9) (1,5) 2,0 2,2 2,2 dominante / Número medio de acciones Beneficio / (Pérdidas) del ejercicio ajustado atribuido a 2,2 1,7 1,4 1,9 2,1 la sociedad dominante / Número medio de acciones Beneficio /(Perdidas) del ejercicio atribuido a la -6,0% -1,7% 2,1% 2,3% 2,1% sociedad dominante / Importe neto cifra negocios(4) Beneficio /(Perdidas) del ejercicio ajustado atribuido a -24,4% -20,2% 1,5% 2,0% 2,1% la sociedad dominante / Importe neto cifra negocios ajustado(5) Deuda financiera media / Flujos de la explotación 1,8 1,3 0,7 1,8 1,7 Endeudamiento neto remunerado / Fondos propios 66,5% 53,3% 12,8% 24,2% 24,2% (GEARING) (1) R  esultado ajustado neto antes de intereses, descontando impuestos operativos / Capital Empleado medio ajustado sin descontar inversiones sin rentabilidad, teniendo en cuenta esa variable, el ROACE se situaría en 7,9% para 2015. (2) Resultado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante / Fondos propios medios atribuidos a socios de la sociedad dominante. (3) Resultado ajustado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante / Fondos propios medios ajustados atribuidos a socios de la sociedad dominante. (4) Resultado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante / Importe neto cifra de negocios sin incluir Impuestos Especiales. (5) Resultado ajustado del ejercicio atribuido a la sociedad dominante / Importe neto cifra de negocios ajustado sin incluir Impuestos Especiales. * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. 110 Entorno de Referencia 2015 2014 2013 2012 2011 (Reexpresado)* Crudo Brent ($/barril) 52,46 99,00 108,70 111,60 111,27 Tipo de cambio ($/ €) 1,110 1,329 1,328 1,285 1,392 Return on Assets RON (ajustado) 650,6 511,6 396,3 581,9 458,5 Capitales Invertidos ajustados 11.233 11.003 7.044 7.583 8.141 año actual Capitales Invertidos ajustados 11.033 7.044 7.583 8.141 7.146 año anterior ROA 5,85% 5,67% 5,42% 16,29% 6,00% * El ejercicio 2014 ha sido reexpresado a efectos comparativos con el ejercicio 2015. INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 111 CAPÍTULO 8 Otras informaciones Glosario Glosario Análisis de riesgos: Evaluación de la Cracking: Consiste en romper o desHydroskimming: Una refinería con una probabilidad de ocurrencia de un pelicomponer hidrocarburos de elevado configuración que incluye solamente gro y estudio de sus consecuencias en peso molecular (combustibles como el destilación, reformación y algún hidrolas personas, el medio ambiente y los gasoil y fueloil) en compuestos de metratamiento. bienes, para eliminarlo o controlarlo. nor peso molecular (naftas). Hornos: Equipos de planta que proporAENOR: Asociación Española de NorCROP: (Continuous Refining Optimizacionan el calor necesario para fabricar malización y Certificación. tion Program) continuación del Plan de los productos. Optimización de Refino. AUDELCO: Entidad especializada en IFA: Índice de frecuencia de accidentes. auditoría y certificación de sistemas de Derechos de emisión: Permisos o créNúmero de accidentes mortales e ingestión. ditos otorgados a organizaciones que capacitantes por cada millón de horas les permiten cumplir con los objetivos hombre trabajadas. Barril: Medida de volumen equivalente del protocolo de Kioto y que posteriora 159 litros. mente pueden ser comercializados ISO (International Organization for dentro de un mercado regulado. Standarization): Organización InternaBiocombustible: Carburante procedencional de Estandarización. te de aceite vegetal. Efluente: Residuo en forma líquida que suele originarse como resultado de los ISO 9001: Norma certificable de gesBREF: Documentos de referencia de tión de calidad. las mejores técnicas disponibles. diversos procesos de una planta productiva. ISO 14001: Norma certificable de gesCatalizador: Sustancia capaz de autión ambiental. mentar la velocidad de una reacción EFR: Empresa Familiarmente Responquímica sin ser modificada, opuesta al sable. ISO 14064: Norma que verifica los inreactivo, que si se modifica durante la EFQM: Fundación Europea para la Gesformes de emisiones de Gases Efecto reacción. tión de la Calidad. Invernadero. CDP: Carbon Disclosure Project. ELASTER: Nueva gama de betunes de ISO 50001: Norma certificable de gesCepsa. tión energética. Ciclo combinado: Sistema de generación de energía que combina un ciclo EOR: (Enhanced Oil Recovery): RecuISO 31000: Norma certificable de gesde turbina de gas con un ciclo de turperación Mejorada de Crudo. tión de riesgos. bina de vapor obteniendo un mayor rendimiento con menor impacto amFEIQUE: Federación Empresarial de la IMAS: (Instalaciones, Medioambiente, biental. Industria Química Española. Atención al cliente y Seguridad) CH4: Metano. GJ: Gigajulio (1.000 millones de juIWH: (Increased Water Handling): Inlios). El julio es la unidad de trabajo del cremento de la capacidad productiva CO2: Dióxido de carbono. Sistema Internacional, que equivale al de un yacimiento gracias al incrementrabajo producido por una fuerza de un to de la capacidad de tratamiento de CO2 equivalente: Equivalencia en dióagua de producción. xido de carbono (CO2) de los gases de Newton cuyo punto de aplicación se efecto invernadero. desplaza un metro en la dirección de LAB: Alquilbenceno lineal, es la matela fuerza. ria prima más común en la elaboración Cogeneración: Sistema de generación de detergentes biodegradables. energética que produce calor y electriGW: Gigavatios (1.000 millones de vacidad de forma conjunta y simultánea. tios). El vatio es la unidad de potencia LAS: Sulfonato de alquilbenceno lineal. eléctrica del Sistema Internacional COSO ERM: Sistema de Gestión Inteproducida por una diferencia de potenMbd: Millones de barriles diarios. gral del Riesgo. cial de 1 voltio y una corriente eléctrica MSAR: Combustible marino alternativo. de 1 amperio (1 voltiamperio). 112 Mtpe: Millones de toneladas de petródel puesto de trabajo y condiciones minosos mediante pirólisis, hidrogenaleo equivalente. derivadas del sistema organizativo del ción, o disolución térmica. trabajo. Cada riesgo laboral lleva coMWh: Megavatios/hora. Unidad de menexo un plan preventivo para evitarlo o Tm: Tonelada métrica. dida de energía. paliar su gravedad. Valorización de residuos: Todo procediNOx: Óxidos de nitrógeno. PTEL: Plantas de tratamiento de miento que permita el aprovechamienefluentes líquidos. to de los recursos contenidos en los Norma UNE-EN ISO: Norma internaresiduos. cional en el ámbito español. RBSA: Estándar de Garantía de Sostenibilidad Bioenergética VCMO (Value Chain Margin OptimizaOffshore: Alejado de la costa o mar tion): Proyecto de optimización global, adentro. Este calificativo se aplica a Redes piezométricas: Sirven para coque busca oportunidades de negocio diferentes tipos de actividades que se nocer las evoluciones temporales de dentro de Cepsa. realizan en alta mar, como por ejemlos potenciales del agua. plo, la explotación de plataformas peWorking interest: Producción total partrolíferas. ROP: (Refining Optimisation Plan) ticipada, calculada antes de aplicar las Plan de Optimización de Refino. condiciones contractuales en el caso de Onshore: Dentro de la línea de la costa, Contratos de Reparto de Producción. en tierra. SO2: Dióxido de azufre. OIT (Organización Internacional del Sísmica: Método para establecer la Trabajo): Organismo de las Naciones estructura subterránea detallada de Unidas que fomenta la justicia social y roca mediante la detección y medición los derechos humanos y laborales inde ondas acústicas reflejas de impacto ternacionalmente reconocidos. sobre los diferentes estratos de roca. Se emplea para localizar estructuPacto Mundial de Naciones Unidas: Iniras potencialmente contenedoras de ciativa que pretende divulgar entre el crudo o gas antes de perforar. El prosector privado la asunción de comprocesamiento de estos datos permite la misos ambientales, laborales, de progeneración de imágenes en 3D de las tección de los derechos humanos y de estructuras subterráneas. lucha contra la corrupción. SEVESO: Directiva europea que obliga PIA: Ácido isoftálico purificado para la a identificar las zonas industriales con fabricación de poliésteres. riesgos, a adoptar las medidas aproPlanta de azufre: Planta de tratamienpiadas para prevenir los accidentes to que recupera este producto para ser graves en los que estén implicadas controlado y comercializado. sustancias peligrosas y a limitar sus consecuencias para el hombre y para Pool: Mercado mayorista de la electriel medio ambiente. cidad. En este mercado, regido por el operador Omel, la electricidad se comSIPA: Sistema de Protección Ambienpra y se vende diariamente. tal de Cepsa. Prevención de riesgos laborales: ConSolomon: Índice que mide la eficiencia junto de actividades encaminadas a en refino creado por la consultora Soevitar los siniestros laborales, que se lomon Associates. pueden deber a condiciones medioamShale Oil: Petróleo no convencional bientales del centro de trabajo, condiproducido a partir de esquistos bituciones físicas del trabajo, condiciones INFORME ANUAL Y DE RESPONSABILIDAD CORPORATIVA 2015 113 Compañía Española de Petróleos S.A.U. Torre Cepsa Paseo de la Castellana, 259 A 28046 Madrid (España) ww.cepsa.com Datos de Contacto Cepsa Dirección de Comunicación y Relaciones Institucionales Tel: (34) 91 337 60 00 comunicacion@cepsa.com Síguenos en Diseño y maquetación: See the Change Fotografía: Archivo fotográfico de Cepsa Impresión: Offsetti Artes Gráficas Depósito legal: M-19775-2016
