2 0 1 4 2 0 1 5 현 대 엔 지 니 어 링 지속가능경영보고서 About This Report 보고서 특징 본 보고서는 현대엔지니어링의 네 번째 지속가능경영보고서로, 현대엔지니어링의 경제·사회·환경적 책임에 대한 성과를 담고 있습니다. 기존 보고서의 프레임을 유지하면서도 건설산업의 트렌드와 이해관계자의 의견을 반영해 도출한 중요 이슈 를 Case Study 등을 통해 심도있게 보고하였습니다. 특히 리스크 관리 관점에서 현대엔지니어링의 지속가능경영 전략과 추진과제에 대한 활동 및 성과를 상세히 보고하고 있습니다. 보고 범위 및 경계 본 보고서는 서울 본사 및 국내·외 현장의 내용을 포괄하고 있으며 해외법인 및 현장의 데이터 취합 시 범위 및 경계가 상 이한 경우 별도의 주석으로 설명하였습니다. 경제 데이터의 경우 합병 및 산정기준 변경으로 인하여 이전 보고서의 수치와 상이할 수 있습니다. 환경 데이터의 경우 국내·외 보고가능한 모든 데이터를 수집하였으나, 보고 범위가 상이한 일부 데이 터의 경우 주석을 통해 확인 가능합니다. 보고 기간 본 보고서는 2014년 1월 1일부터 2015년 12월 31일까지 2년간의 경영성과를 보고하고 있으며, 정량적 성과는 독자가 변 화의 추이를 확인할 수 있도록 최근 3개년의 실적을 함께 공개하였습니다. 일부 주요 현안 또는 유의미한 활동과 성과에 대 해서는 2016년 내용도 함께 보고하고 있습니다. 보고서 작성 및 검증 기준 현대엔지니어링은 GRI G4 가이드라인의 핵심적 부합방법(Core Option)에 따라 본 보고서를 작성하였으며, GRI 건설 및 부동산 산업 부가지표, ISO 26000, UNGC 10대 원칙, UN SDGs의 내용을 반영하였습니다. 본 보고서에 담긴 재무 정보 는 독립 감사법인인 삼일회계법인의 회계감사를 통해 작성되었으며, 비재무 정보는 독립적 전문기관인 딜로이트 안진회계 법인으로부터 검증을 받았습니다. 검증성명서는 P.70~71에서 확인할 수 있습니다. Cover Story ‘Steering On Values’는 현대엔지니어링의 핵심 이해 관계자들이 중요시 여기는 가치를 바탕으로 현대엔지니 어링의 지속가능경영을 이끌어나간다는 뜻을 담고있는 슬로건이며, 무한대로 더 나은 미래를 선도해나간다는 의 미를 그래픽으로 표현하였습니다. Contents Intro Highlights & History 4 CEO Message 6 Sustainability Overview 현대엔지니어링 소개 10 현대엔지니어링 비전 12 지속가능경영 전략 14 거버넌스 16 윤리경영 18 리스크 관리 고도화 21 Sustainability Issues 가치경영 미래성장동력 창출 27 품질경영 강화 31 고객만족경영 확대 33 HSE경영 HSE경영 시스템 제고 35 환경경영 확산 36 안전보건경영 증진 40 인재경영 글로벌 인재역량 강화 43 인재중심 기업문화 확산 45 상생경영 동반성장 이행 49 거래질서 확립을 통한 공정거래 52 나눔경영 전략적 사회공헌 이행 55 글로벌 사회공헌 확대 58 Sustainability Review 경제적 성과 62 사회적 성과 63 환경적 성과 66 이해관계자 참여 및 중대성 평가 68 제3자 검증 의견서 70 GRI G4 Index 72 주요 수상현황 & 협회 가입현황 76 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 Highlights HSE경영 •2015 온실가스 인벤토리 시스템 구축 •우즈베키스탄 가스케미컬 플랜트 프로젝트 (UGCC) 무재해 1,500만 인시 달성 가치경영 •2016 시공능력평가 7위 / 신용등급 AA•미국 ENR(Engineering News-Record)지 선정 ‘2016 세계 225대 설계회사(The Top 225 인재경영 International Design Firms)’ 21위 •여성가족부 주관 가족친화기업 인증 획득 •국내 대형 건설사 중 유일하게 고용창출 우수 기업으로 선정 History 1970~80년대 1990년대 2000년대 “기술자립과 국내외시장 확대” “종합엔지니어링기업으로 성장” “시스템 구축 및 경영선진화” 1974 •회사 창립 (2.11) 1994 •경영혁신대상 최우수기업상 및 2000 •이란 사우스파스 2, 3단계 수주 1980 •한라엔지니어링 흡수합병 최고경영자상 수상 (한국능률협회) (세계 최대 가스 플랜트 설계) 1985 •국내 민간업계 최초 해외 컨설팅 1994 •ISO 9001 (품질경영시스템) 인증 획득 2001 •HANT 공법 국내 최초 환경신기술 프로젝트 사업수행 (네팔 5, 6차 1996 •제2회 환경기술상 국무총리상 수상 인증서 취득 전력사업 등) (HAF 공법) 2008 •대한민국 기술혁신경영 대상 1988 •현대중공업 엔지니어링센터 흡수합병 •ISO 14001 (환경경영시스템) 인증 획득 건설엔지니어링부문 대상 수상 1998 •국내 최초 HSC (하수슬러지퇴비화장치) 2009 •OHSAS 18001 (안전보건경영시스템) 개발 인증 획득 •전자조달시스템 사이트 오픈 4 나눔경영 •‘제2회 CSV 포터상’ 프로젝트 상생성 부문 수상 •투르크메니스탄 내 Welding Training Center (용접 기술 교육 센터) 개소 윤리경영 •전사 윤리수준 첫 진단 및 맞춤형 윤리교육 실시 •2016 Compliance System 구축 추진 상생경영 •2015 동반성장지수 ‘우수’ 등급 획득 •협력사 최고경영자 세미나 정기 개최 2010년대 2015년 2016년 “40년 성공 신화를 바탕으로 지속 도전” “지속가능한 기업으로 발돋움” “세계 일류기업 지향” 2010 •대한민국 지속가능성경영지수 (KSI) 1위 수상 2015 •해외 수주 1위 (57.6억 달러 / 2016 •미국 ENR (Engineering News2011 •KEPIC (원자력 품질시스템) 인증 획득 해외건설협회 기준) Record)지 선정 ‘세계 225대 2012 •지속가능경영보고서 미국 스포트라이트 •일하기 좋은 기업 1위 선정 엔지니어링 기업’ 21위 어워즈 대상 수상 •제2회 CSV 포터상 수상 •시공능력평가 7위 (국토교통부) 2013 •일자리창출 유공 정부포상 대통령표창 수상 •UN SDGs 지원 한국협회 가입 2014 •회사 신용등급 AA획득 •통합 법인 출범 (현대엠코 합병) 5 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 CEO Message 2016년 7월 현대엔지니어링 대표이사 사장 김 위 철 6 존경하는 이해관계자 여러분, 저희 현대엔지니어링에 보내주시는 지속적인 관심과 성원에 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 저희 현대엔지니어링은 창립 이래 고유의 기업문화와 차별화된 경영전략을 바탕으로 지금까지 사회적, 경제적으로 우수한 성과를 창출하며 글로벌 엔지니어링 기업으로 발돋움하고 있습니다. 기업의 사회적 책임을 다함으로써 새로운 경제적 가치를 창출한다는 전략 아래 2014년부터는 ‘Steering on Values’라는 모토를 바탕으로 지속가능경영 체계 구축을 위해 많은 노력을 기울 이고 있습니다. 현대엔지니어링의 지속가능경영 전략은 핵심 이해관계자들이 중요하게 여기는 가치를 바탕 으로 5개 핵심부문으로 나누어 추진하고 있으며, Steering Committee(경영진) 및 Value Facilitator(실무진) 등의 추진조직을 통해 내재화 제고에 적극 나서고 있습니다. 현대엔지니어링은 기업 본연의 경쟁력 강화와 미래성장동력 기술 확보를 통하여 고객에게 더 나은 가치를 제공하고, 차별화된 성장 전략을 통하여 지속가능한 미래를 만들어 나가겠습니다. 이를 바탕으로, 2015년 현대엔지니어링은 탄소저감형 제조기술 녹색인증 획득, 고용창출 우수 기업 선정, 가족친화기업 인증 획득, ‘제2회 CSV 포터상’ 프로젝트 상생성 부문 수상 등 지속 가능경영을 위한 핵심부문별로 좋은 성과를 창출하였습니다. 또한 신(新)기업문화 정립을 추진, 고유의 기업문화에 대해 다시 정의하고 전사적으로 공유함 으로써 글로벌 기업의 위상에 어울리는 유연하면서도 강한 조직으로 거듭나기 위한 노력에 더욱 박차를 가하고 있습니다. 이를 통해 현대엔지니어링은 지속가능한 미래 성장을 이어가기 위한 문화적 구심점으로서 ‘Pioneer, Professional, Humanist’의 세 가지 지향점을 도출하였고 미래지향적인 기업문화 창출을 위해 전사적인 노력을 기울이고 있습니다. 앞으로도 현대엔지니어링은 기업 본연의 경쟁력 강화와 미래성장동력 기술 확보를 통하여 고객 에게 더 나은 가치를 제공할 것입니다. 또한 차별화된 성장 전략을 수립하고, 지속가능한 미래 성장을 이끌어 내기 위해 더욱 노력해 나아갈 것입니다. 올해 지속적인 국내·외 경기침체로 경영환경이 어렵지만, 저를 포함한 모든 현대엔지니어링 임직원은 이러한 상황을 오히려 기회로 인식하고 기업의 근간이 되는 조직문화와 경영전략을 바탕으로 이해관계자와 함께 지속가능한 미래가치를 창조, 공유하며 상생하는 기업이 되겠 습니다. 앞으로도 지속적인 관심과 성원 부탁드리며, 현대엔지니어링의 밝은 미래를 함께 지켜봐 주시기 바랍니다. 감사합니다. 7 01 SUSTAINABILITY OVERVIEW 현대엔지니어링 소개 10 현대엔지니어링 비전 12 지속가능경영 전략 14 거버넌스 16 윤리경영 18 리스크 관리 고도화 21 01 SUSTAINABILITY OVERVIEW 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 현대엔지니어링 소개 최고의 기술로 미래를 창조하는 글로벌 엔지니어링 기업 현대엔지니어링은 1974년 설립 이후 42년 동안 화공플랜트, 전력 및 에너지 플랜트, 건축, 주택, 인프라 및 환경, 자산관리 등 다양한 분야에서 세계 수준의 경쟁력을 갖추고 최상의 엔지니어링 서비스를 제공하고 있습니다. 또한, 물·환경·원자력·풍력·태양력·조력 등 신재생에너지 분야로 진출을 더욱 확대하는 등 창조적인 사업 으로 국민 삶의 질을 향상시키고 국가경제 발전의 일익을 담당하고 있습니다. 현대엔지니어링은 중동과 유럽, 아프리카와 중남미, 중앙아시아는 물론 북미 등 선진 시장에 진출해 고객들의 니즈에 최적화된 기술과 솔루션을 제공하고 있습니다. 2016년 6월 현재 해외 28개국 172개 현장(설계 사업 포함)에서 활동하고 있으며, 18개 법인, 23개 지사를 운용하고 있습니다. 회사소개 (2015년 말 기준) 회사명 현대엔지니어링㈜ 설립일자 1974년 2월 11일 주소 서울시 종로구 율곡로 75 총자산 64,123억 원(부채: 37,274억 원, 자본: 26,849억 원) 수주액 10조 155억 원 매출액 7조 3,485억 원 직원수 5,832명 화공플랜트·전력 및 에너지 플랜트·건축·인프라 및 사업영역 환경·자산관리 사업 소개 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 건축 원유 및 가스처리 설비 복합화력발전 아파트 / 오피스텔 / 비료 및 일반화학 석탄화력발전 주상복합 / 산업설비 / 석유화학 열병합발전 연구시설 / 문화·교육·체육시설 / 원유 정제설비 원자력발전 호텔 / 오피스 / 상업시설 / 해양설비 송변전 공공·군사시설 / 의료시설 LNG설비 지열발전 철강 및 비철금속 디젤발전 •투르크메니스탄 Ethane Cracker, •라오스 GMS Northern Power 주요 PE, PP 프로젝트 Transmission 프로젝트 •멕시코 기아차 프로젝트 프로젝트 •우즈베키스탄 Kandym Field Gas •필리핀 Bacman 3 (35MW) •힐스테이트 광교 (2015) Processing Plant 프로젝트 지열발전소 프로젝트 매출액* (2015) 2조 3,750억 원 9,181억 원 2조 9,377억 원 10 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 프로젝트 진출 국가 현대엔지니어링은 적극적인 현지화 및 신시장 개척을 통해 해외시장 인프라•환경 자산관리 을 확대해나가고 있습니다. 항만 시설관리 도로 및 교량 임대관리 화공 플랜트 단지조성 임대차컨설팅 그리스, 나이지리아, 알제리, 튀니지, 사우디 아라비아, 아랍 에미리트, 수자원개발 매입/매각 컨설팅 오만, 이란, 이라크, 예멘, 쿠웨이트, 카타르, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 상하수도 해외자산관리 투르크메니스탄, 대만, 방글라데시, 베트남, 인도, 중국, 태국, 파키스탄, 한국, 멕시코, 베네수엘라 신재생에너지 환경시설 발전 및 에너지 불가리아, 루마니아, 리비아, 마다가스카르. 알제리, 케냐, 사우디아라비 아, 이라크, 쿠웨이트, 네팔, 말레이시아, 몽골, 방글라데시, 베트남, 인 도네시아, 태국, 필리핀, 한국, 니카라과, 우루과이, 칠레 •고속도로 제30호선 상주-영덕간 건축 독일, 러시아, 슬로바키아, 체코, 리비아, 두바이, 터키, 투르크메니스탄, 건설공사(11공구) 프로젝트 •우리W타워 자산관리 베트남, 인도, 중국, 캄보디아, 한국, 호주, 미국, 멕시코, 브라질, 벨기에 •인도네시아 라자만다라 수력발전 •KT사옥 자산관리 프로젝트 인프라•환경 중국, 태국, 적도기니, 오만, 아제르바이잔, 투르크메니스탄, 네팔, 스리 랑카, 싱가포르, 인도네시아, 캄보디아, 파키스탄, 한국, 피지, 콜롬비아 자산관리 5,489억 원 5,608억 원 독일, 러시아, 슬로바키아, 체코, 인도, 중국, 한국, 미국 *기타: 80억 원 11 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 현대엔지니어링 비전 현대자동차그룹 미션 & 비전 경영철학 창의적 사고와 끝없는 도전을 통해 새로운 미래를 창조함으로써 인류사회의 꿈을 실현합니다. 무한책임정신 가능성의 실현 인류애의 구현 고객의 안전과 행복에 대한 무한책임정신은 하나의 목표달성에 안주하지 않고 늘 새로 인류를 위한 가치, 더 좋은 제품과 서비스를 품질경영으로 구현되며, 우리 사회를 위한 운 목표를 향하여, 실패를 두려워하지 않는 더 많은 사람에게, 더 신속하게 제공하여 인 무한가치 창조로 이어집니다. 도전정신으로 더 큰 미래를 창조합니다. 류의 생활을 보다 풍요롭게 합니다. 비전 현대자동차그룹의 비전 ‘더 나은 미래를 위한 동행’은 기업의 외형적 성장을 넘어 고객에게 최상의 만족을 제공하고, 성공의 열매를 다양한 이해관계자와 함께 나누고자 하는 신념과 의지입니다. Together for a better future 핵심가치 고객 니즈 최고 품질 이해 지향 상호존중 공정한 대우 규범 공유 시너지 준수 고객 신념 역량 역량 대내 만족 창의 추진력 신뢰 개발 발휘 글로벌 열정 대외 시민의식 글로벌 다양성 역량 상생 고객 관계 강화 최고의 품질과 최상의 서비스 현실에 안주하지 않고 새로운 타 부문 및 협력사에 대한 상 우리 조직의 미래가 각 구성 문화와 관행의 다양성을 존중 를 제공함으로써 모든 가치의 가능성에 도전하며 “할 수 있 호 소통과 협력을 통해 “우 원들의 마음가짐과 역량에 달 하며 모든 분야에서 글로벌 중심에 고객을 최우선으로 다”는 열정과 창의적 사고로 리”라는 공통체 의식을 나눔 려 있음을 믿고 자기계발에 최고를 지향하고 글로벌 기업 두는 고객감동의 기업 문화를 반드시 목표를 달성한다. 으로써 시너지 효과를 창출 힘쓰며, 인재존중의 기업문 시민으로서 존경받는 개인과 조성합니다. 합니다. 화를 만들어갑니다. 조직이 되고자 합니다. 12 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 현대엔지니어링 비전 2020 미션 독창적인 지적자산을 보유하고 사업계획부터 설계, 시공, 유지·관리단계까지 전 과정을 수행하며, 윤리경영, 가치경영, 인재경영, 상생경영, 나눔경영을 실현하여 인류의 행복증진과 사회적 책임을 다하는 기업 비전 GLOBAL PREMIER ENGINEERING PARTNER 최고의 기술로 미래를 창조하는 글로벌 엔지니어링 기업 Global Premier Engineering Partner 기술경쟁 우위를 최고의 기술과 사업계획부터 유지· 이해관계자와 함께 바탕으로 세계시장을 품질을 제공 관리단계까지 사업의 지속가능한 미래가치를 선도 전 과정에 대한 창조, 공유하며 서비스를 제공 상생하는 기업 중장기 전략 글로벌 시장 개척 글로벌 역량 강화 Global Market Development Strengthening Businesses •전략적 신시장 확보 •선제적 대응이 가능한 Risk Management •국내·외 그룹사 네트워크 활용 •성공적인 사업수행을 위한 관리역량 강화 Long-term Strategy 사업구조 고도화 경영시스템 선진화 Business Diversification Enhanced Management System •그룹 핵심가치 기반 조직문화 창출 •미래성장동력 사업 추진, 균형있는 사업 •글로벌 수준에 맞는 인재·조직역량 강화 포트폴리오 확보 •지속가능경영 체계 구축 및 강화 •내부 시너지 극대화, 그룹사 시너지 창출 목표 해외 ENR 수주 매출 국내 시공능력평가 (Int’l Design Firms) 순위 순위 16 조원 11 조원 7 위 15 위 13 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 지속가능경영 전략 지속가능경영 체계 현대엔지니어링은 효율적인 지속가능경영 체계를 구축하여 운영하고 있습니다. 이를 위하여 이해관계자별 지속 가능경영 핵심부문을 선정하여 이해관계자별 관심사항을 파악하고 있습니다. 이와 관련하여 5가지 핵심부문과 윤리경영 차원에서 전략과제를 선정하여 중장기 과제로 추진하고 있습니다. 미션 독창적인 지적자산을 보유하고 사업계획부터 설계, 시공, 유지·관리단계까지 전 과정을 수행하며, 윤리경영, 가치경영, 인재경영, 상생경영, 나눔경영을 실현하여 인류의 행복증진과 사회적 책임을 다하는 기업 지속가능경영 헌장 이해관계자 가치를 우선하는 체계적인 경제, 사회, 환경 활동을 통해 친사회적 기업을 지향한다 핵심부문 가치경영 HSE경영 인재경영 •품질관리 강화 및 주요한 성장 •HSE경영 강화를 통한 사업장의 •사업의 역량 강화를 위한 우수한 동력 사업 추진을 통한 안정적인 안전보건 관리 증진과 환경경영 인재의 확보를 위한 활동 수익의 창출 강화 •임직원 역량 강화를 위한 다양한 이해관계자 •친환경 기술 역량 강화를 통한 •안전한 사업장 관리 및 운영을 교육 프로그램의 운영과 경력 요구사항 지속적인 기업 가치의 제고 통한 임직원 및 근로자에 대한 개발 지원 •내·외부 고객만족경영 강화를 웰빙 보장 •인권경영 체계 구축을 통한 임직 통한 기업의 경쟁력 증진 •기후변화 대응활동을 통한 글로벌 원의 다양성 존중 증진을 위한 환경 이슈의 해결 참여 노력 확대 •현장 품질관리 강화 •HSE 관리시스템 강화 •우수인재 지속 확보 ’14~’16 전략과제 •친환경 기술역량 강화 •핵심인재 육성 강화 •품질평가 체계 구축 •온실가스 인벤토리 구축 완료 •외국인 우수인재 평가시스템 개발 •현장 품질평가(162개 현장) 및 •관리규정 수립 및 본사와 국내 및 적용 실시 특별점검(24회) 실시 현장 대상 운영 •가족친화 우수기업 인증 획득 ’14~’16 •국내 및 해외현장 부임자 품질 •HSE 온라인 교육 개발 완료 •조직문화 진단 및 신(新)기업문화 활동 교육 실시(81회) •HSE 교육 교재 현장 배포 및 TF 운영 •친환경 기술인증(5건) 및 기술 4개 국어 확대 제작 •주요직무 역량 모델 도출 개발(2건) •HRD 시스템 도입 구축 •고객만족 경영체계 구축 •사업장 안전보건 관리 강화를 •인권경영 체계 구축을 통한 현대 향후 통한 리스크 저감 엔지니어링 및 협력사 내의 인권 추진방향 •내부고객 만족도 증진을 통한 기업 경쟁력 강화 •기후변화 대응력 증진 관련 사회적 이슈 방지 •내/외부 고객만족 강화 활동 추진 •사업장 안전보건 관리체계 고도화 •인권경영 전략 수립 및 모니터링 ’17~ 전략과제 •기후변화 대응 전략 실행 강화 14 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 지속가능경영 거버넌스 현대엔지니어링은 지속가능경영 체계를 조직별 지속가능경영 담당자, 전 팀장 및 임원을 대상으로 공유하였으 며, 향후에는 이를 전략과제 및 실천과제와 함께 내부 이해관계자는 물론 주요 외부 이해관계자(발주처, 협력사, 동종사, 지역사회 등)와도 공유할 계획입니다. 운영현황 조직 명 주요 안건 개최 Steering Committee 반기별 전략과제 추진사항 점검과 피드백 반기 1회 Value Facilitator 추진사항 및 조직간 협업 필요사항 공유 분기 1회 지속가능경영 전략과제 현대엔지니어링은 체계적인 지속가능경영 전략의 이행을 위하여 이해관계자별 핵심가치를 수립하고 10대 전략 과제를 도출, 지속적으로 추진하였습니다. 2017년부터는 새롭게 7대 전략과제를 수립 및 전략과제별 실천과제 를 선정하여 체계적으로 이행하고자 합니다. 상생경영 나눔경영 윤리경영 •우수한 협력사 지원 활동 확대 및 해외 •글로벌 사업장 중심의 사회공헌활동 강화 •지속가능경영 체계 정립 협력사 발굴 및 육성 •사업장이 위치한 지역의 사회적 이슈 •윤리경영 교육 확산 및 활성화 추진 •동반성장 지원 프로그램 운영 등의 상생 해결을 통한 지역사회 기반의 사회공헌활동 •사업활동 내·외부 이해관계자를 포괄하는 경영추구 추진 윤리경영 체계 고도화 추진 •협력사의 지속가능경영 체계 확립을 위한 •사업적 역량을 적극적으로 활용한 사회공헌 지원 활동 강화 활동 실시 •협력사 발굴 및 지원 강화 •글로벌 사회공헌 확대 •지속가능경영위원회 정착 •동반성장을 위한 상생협력 활성화 •윤리경영체계 고도화 •협력사 해외진출 교육 •새희망학교(3, 4호) 설립 •윤리규범 내 행동지침 신설 •우수 협력사 지원활동(입찰 참여기회 확대 등) •현장연계 의료봉사 활동 •윤리경영 진단 및 서약 실시 •해외 Vendor Pool 확대 •해외현장 활동 실적 관리 •윤리경영 교육: 24회 이상 •협력사 교육지원 •해외현장 활동 지원(마일리지 가점부여, •윤리경영 커뮤니케이션 연 17회 실시 •동반성장 및 교육을 위한 투자재원 출연 적정기술 조사) (포스터, 서신, 소식지 운영 등) 협약체결 •금융지원 프로그램 추진 •협력사의 지속가능경영 현황 진단을 통한 •글로벌 진출 사업장 중심의 사회공헌 활동 •사업활동 내에서의 내·외부 이해관계자 잠재적인 CSR 리스크의 예방 강화를 통한 지역사회 인지도 향상 부정부패 방지 활동 강화를 위한 윤리경영 체계 강화 •협력사 지속가능경영 역량 강화 •글로벌 CSV(Creating Shared Value) •윤리경영 관리 범위 확대 및 모니터링 활동 강화 체계 고도화 15 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 거버넌스 주주현황 현대엔지니어링의 발행주식(보통주)은 2016년 6월말 기준, 7,595,341주이며, 최대주주는 38.6%를 소유하고 있는 현대건설㈜입니다. 기타 10.4% 현대엔지니어링㈜ 4.3% 정몽구 4.7% 현대건설㈜ 38.6% 현대모비스㈜ 9.3% 기아자동차㈜ 9.3% 현대글로비스㈜ 11.7% 정의선 11.7% 1) 2016년 6월말 기준 2) 2014년 4월 합병으로 인한 최대주주 지분율 변동(현대건설 72.6% → 38.6%) 이사회 구성 및 운영 이사회 구성 2016년 6월말 기준 현대엔지니어링의 이사회는 대표이사를 포함한 사내이사 3명과 기타비상무이사 1명으로 구성되어 있으며, 대표이사가 이사회 의장을 겸직하고 있습니다. 이사는 건설업 전반에 대한 경험 및 지식을 보유한 전문가들을 이사회의 추천을 받아 주주총회에 출석한 주주의 과반수의 찬성을 받아 선임하고 있습니다. 이사는 전문 지식과 경험을 바탕으로 경영 전반에 대한 자문의 역할을 수행하며 합리적인 의사결정을 통하여 기업의 경영에 도움을 주고 있습니다. 이사회 구성 (2016년 6월 기준) 구분 성명 담당업무 주요 직책 김위철 대표이사 현대엔지니어링㈜ 사장 사내이사 성상록 화공플랜트사업본부장 현대엔지니어링㈜ 부사장 이상국 재경본부장 현대엔지니어링㈜ 전무 기타비상무이사 정수현 경영관리감독 현대건설㈜ 대표이사 감사 김광평 감사 현대건설㈜ 상무보B 이사회 운영 현대엔지니어링은 이사회의 효율적인 운영을 위해 이사회 규정을 제정하고 있으며, 이사회의 권한을 위임받는 별도의 소위원회를 두고 있지 않습니다. 정관 제30조(이사회의 소집과 결의방법)에 따라 이사회는 이사회 의장 또는 이사회에서 정한 이사가 소집하며 이사회 소집 시에는 회의 하루 전까지 각 이사 및 감사에게 서면 또는 구 두로 통지하고 있습니다. 단, 이사 및 감사 전원의 동의가 있을 때에는 소집 절차 없이 언제든지 개최할 수 있습 니다. 정기이사회는 분기 1회 개최를 원칙으로 하며, 필요한 경우 임시이사회를 수시로 개최합니다. 이사회의 결 의는 이사 과반수 출석과 출석 이사 과반수 찬성으로 하고 있으며, 이사는 음성을 동시에 송수신하는 통신수단을 통해 이사회의 결의에 참여할 수 있습니다. 16 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 감사제도 운영 현대엔지니어링은 감사 1명을 선임하여 회사의 회계 및 재무정보, 영업현황, 회사업무 및 재산상태를 상시적으 로 감사하고 있습니다. 감사는 정관 제26조(감사의 임무)에 의거해 이사의 직무와 회사의 회계 및 업무를 감사하 고 결산재무제표에 대한 감사보고서를 작성하여 주주총회에 보고합니다. 또한 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있으며, 이사가 법령 또는 정관에 위반한 행위를 하거나 그 행위를 할 염려가 있다고 인정한 때에는 이사회 및 주주총회에 보고할 수 있습니다. 또한, 감사는 이사의 업무진행에 대한 감독권을 행사할 수 있으며, 직무를 수행 하기 위해 필요한 경영 전반 관련 정보를 요구할 수 있습니다. 이사 및 감사의 선임 현대엔지니어링은 이사회의 추천을 받은 후보자들 가운데 주주총회를 통해 이사와 감사를 선임하고 있습니다. 이사와 감사는 출석한 주주의 의결권 과반수와 발행주식 총수의 4분의 1 이상의 승인으로 선임하고 있습니다. 2인 이상의 이사를 선임하는 경우 상법 제382조 2에서 규정하는 집중투표제는 적용하지 않습니다. 이사회 평가와 보상 이사회 보수한도는 주주총회에 출석한 주주 의결권의 과반수와 발행주식 총수의 4분의 1 이상의 승인에 의해 설 정되며, 설정된 보수한도 내에서 보수가 집행되고 있습니다. 2015년 주주총회에서 결의된 보수한도는 55억 원 이며, 보수 실적은 매 분기 전자공시시스템에 공시되고 있습니다. 보수 지급 현황 (2016년 1분기 기준) 보수 총액 1인당 평균보수액 구분 인원(명) (백만 원) (백만 원) 등기이사 5 278 56 감사 1 총계 6 278 46 이사회 주요 안건 개최 일자 주요 안건 안건 수 2014. 01 합병계약서 승인의 건 외 4건 5 2014. 02 제13기 정기주주총회 소집의 건 및 합병결의 외 5건 6 2014. 04 지점의 설치 승인의 건 외 2건 3 2014. 05~06 공정거래 자율준수관리자 변경의 건 외 5건 6 2014. 07~08 위례엠코타운 중도금 대출 보증의 건 외 4건 5 2014. 09~10 제6회 무보증 공모사채 발행의 건 외 4건 5 2014. 12 이란지사 설립, 지사장 임명 및 POA발급 승인의 건 외 1건 4 2015. 01 2014년(14기) 재무제표 승인의 건 외 3건 4 2015. 02 제14기 정기주주총회 소집 및 부의안건 승인의 건 1 2015. 03 회사채 발행 승인의 건 외 3건 4 2015. 05~06 동일인 등 출자 계열회사와의 상품·용역 거래 승인의 건 외 1건 2 2015. 07~09 동티모르 지사설립 승인의 건 외 5건 6 2015. 10~12 특수관계인으로부터 부동산 임차의 건 외 3건 4 17 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 윤리경영 윤리경영 체계 현대엔지니어링은 윤리경영을 시행하기 위한 제도적 기반을 마련하고 기업 윤리에 대한 임직원의 올바른 가치 판단을 돕고 행동의 기준을 정립하기 위해 2009년 윤리규범을 제정하였습니다. 이와 더불어 구체적인 실천강령 과 행동지침을 수립하는 등 체계적이고 일관성 있는 윤리 행동기준을 제시하고 있습니다. 윤리경영 행동지침 현대엔지니어링은 윤리경영의 추진 방향을 명확히 하고 체계적인 윤리경영 시스템을 구축하였습니다. 2014년 5월, 10개의 행동지침을 수립하고 규범체계를 재정립함으로써 임직원들이 윤리적 딜레마 상황에 당면했을 때 올바르게 대처할 수 있는 구체적인 행동 가이드라인을 제공하고 있습니다. 임직원의 개별적인 판단이 어려운 상 황에는 윤리경영담당 부서와 협의하여 안내와 상담 서비스를 받을 수 있도록 하고 있습니다. 윤리경영 교육 맞춤형 윤리경영 교육 기존 온라인 교육의 한계를 탈피하여 더욱 효과적이고 집중적이며 기업의 상황과 특성에 맞는 맞춤형 교육의 필 요성이 증가하고 있습니다. 이에 따라 현대엔지니어링은 윤리경영과 관련된 외부전문가를 초청하여 임원과 팀장 급을 대상으로 윤리교육을 실시하고 있습니다. 이러한 선택 집중적 윤리교육을 통해 기업의 윤리문화를 조성하 고 임직원의 윤리적인 행동 실천을 유도하고 있습니다. 윤리경영 교육 실적 구분 단위 2013 2014 2015 교육 시간 인당 교육 시간 시간 8 1 1 교육 비용 총 교육 비용 만원 1,517 350 690 교육 인원 총 교육 인원 명 2,222(온라인) 757(오프라인) 3,525(오프라인) 전사 윤리경영 교육 2016년 맞춤형 윤리경영 교육 실시 국내·외 윤리규범이 강화됨에 따라 임직원들이 윤리규범과 체계를 숙지할 수 있도록 지원하고 회사 내 올바른 전사 윤리설문 실시(2015년11월) 윤리문화 정착과 내재화를 위해 전사 윤리경영 교육을 실시하고 있습니다. 5개 영역 (1.직장기본윤리, 2.업무수행자세, 윤리경영 교육 현황 3.이해관계자 금전적이익, 4.협력사 건전거래, 5.회사자산 보호) 구분 2014 2015 리스크 높은 두 개 영역(1,3)을 교육주제로 선정(2016년) 팀장 전파교육(93개 현장, 본사 104개 팀) 전 직원 대상 3,066명(파견처 포함) 과장급 이상 교육(600명) 주제관련 업무 유관팀 선정 리더급 교육 임원 및 팀장 157명 임원 51명, 팀장 115명 직장 기본윤리 9개팀, 국내·외 반부패법 9개팀 대상 교육실시(2016년 4월, 9차수) 현장 건설기술자 교육 시행 8회, 293명 45분 교육, 15분 토론 실시 신입/경력직, 해외부임자 교육 수시 수시 “ 향후 윤리경영 교육의 지속적 실시를 통해 협력사 교육 195개사 80개사 윤리 리스크를 선제적으로 관리할 계획입니다. ” 18 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 윤리경영 커뮤니케이션 사이버 감사실 운영 현대엔지니어링은 투명경영을 실현하기 위해 전 사업장에 대해 현장감사를 실시함과 동시에 사이버감사실을 운 영하고 있습니다. 사이버감사실은 현대엔지니어링이 추진하고 있는 윤리경영을 올바르게 실천하기 위해 윤리헌 장과 실천강령 및 행동지침을 게시하고 있습니다. 이를 통해 임직원의 직무수행 시 윤리적 가치 판단을 돕고 투 명한 행동을 위한 기준을 제시하고 있으며, 고객과 사업 파트너에게도 이를 홍보하고 있습니다. 특히, 인터넷 신 고센터에서는 고객, 협력사, 임직원 등 사내외 이해관계자로부터 내부의 부정비리와 불공정거래 행위 또는 회사 경영에 도움이 되는 아이디어를 여과 없이 수렴하여 제도개선과 회사경영에 반영하고 있습니다. 또한 신고자에 게는 신고 처리과정과 결과를 전달함으로써 인터넷 신고센터 운영의 투명성을 높이고 있습니다. CEO 윤리서신 발송 윤리경영이 정착되기 위해서는 CEO의 강력한 윤리경영 의지와 지속적 실천이 중요합니다. 이에 따라 CEO가 윤 리경영에 대한 의지와 윤리경영 성과 향상에 대한 의지를 알리기 위해 윤리서신을 작성하여 배포하고 있습니다. 연 2회 임직원과 협력사를 대상으로 메시지를 작성하여 발송하고 그룹웨어 게시판에 게시하고 있습니다. CEO 윤리경영 메시지 영상 윤리경영 포스터 및 소식지 구성원들이 윤리경영에 대한 이슈와 정보에 보다 쉽게 접근할 수 있도록 윤리경영 포스터와 소식지를 제작하여 배포하고 있습니다. 포스터는 매년 2회 제작하여 출력물을 사무실과 회의실 등에 게시하고 그룹웨어에 팝업 공 지의 형태로 게시하고 있습니다. 윤리경영 트렌드, 이슈 등 각종 관련 정보를 전달하기 위한 윤리경영 소식지는 매월 제작하여 임원과 팀장 메일로 보내고 그룹웨어에 게시하고 있습니다. 윤리경영 포스터 윤리경영 소식지 19 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 Special Page. 인권정책 인권에 대한 접근 현대엔지니어링은 유엔글로벌컴팩트(UNGC, United Nations Global Compact)에 가입하여 UNGC가 제시하는 인권, 노동, 환경, 반부패 등 4대 분 야의 10대 원칙을 준수하고, UN총회에서 채택된 세계인권선언(Universal Declaration of Human Rights)을 비롯하여 국제노동기구(International Labour Organization)에서 제시하고 있는 노동 기준을 지지하고 있습니다. 현대엔지니어링은 사업을 영위하는 모든 국가와 지역의 노동, 인권 및 근로조건 기준을 준수합니다. 아울러 현대엔지니어링의 인권 정책은 임직원뿐만 아 니라 고객, 협력사 및 지역사회 등 모든 이해관계자들에게도 동등하게 적용하고 있습니다. 현대엔지니어링은 지속적인 커뮤니케이션을 통하여 인권 관련 이슈에 대한 이해관계자의 관심과 기대사항을 파악하여 경영활동에 반영하기 위하여 노력 하고 있습니다. 뿐만 아니라 잠재적으로 취약할 수 있는 임직원 인권 침해 요인의 예방을 위하여 임직원들을 대상으로 인권인식 개선을 위한 교육을 실시 하고 인권 관련 활동 및 성과를 지속가능경영보고서를 통해 공개할 예정입니다. 01 각 국가 및 지역의 노동관계법규 상 근로조건 기준을 준수하며, 사업 장이 위치한 국가 및 지역에서 정 하는 노동시간 및 유급휴가에 02 07 대한 규정을 따릅니다. 임직원의 성별, 인종, 종교, 피부 사업장이 위치한 지역 현지인들의 기 색, 나이, 국적, 장애여부, 결혼여부 본권 및 인권이 침해될 수 있는 요인 및 사회적 신분 등의 이유로 을 예방하기 위하여 노력합니다. 차별적 처우를 하지 않습니다. 현대엔지니어링의 06 인권 원칙 03 강제노동, 아동노동을 포함하여 경영 활동에 수반되는 환경적 영향을 불법체류 근로자의 고용 등 잘못된 최소화하고 환경을 고려한 지속가 노동관행을 근본적으로 금지하고 능한 발전을 추구하고 있습니다. 예방하기 위해 노력합니다. 05 04 근로자에게 안전하고 쾌적한 근무환 각 국가 및 지역의 노동관계법규에 경을 제공하고 안전사고를 방지하기 따른 단체협약과 결사의 자유를 위한 교육과 훈련을 실시합니다. 보장합니다. 20 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 리스크 관리 고도화 리스크 관리 체계 현대엔지니어링은 리스크 센싱(Sensing)1) 기법을 활용하고 있습니다. 이는 리스크 요인을 감지하고 파악하는 능력으로 리스크 센싱 기법을 통하여 거시환경 리스크, 산업 내 경쟁 및 기술 다변화로 인한 리스크, 내부 리스크 등 회사의 경영에 영향을 미칠 수 있는 다양한 리스크를 관리하고 있습니다. 1) 리스크 센싱(Risk Sensing): 핵심 리스크 요인 변동을 감지하여 대응하는 능력 리스크 관리 조직 현대엔지니어링은 리스크에 대한 정보를 체계적으로 취합하여 리스크를 유발할 수 있는 요인이 발생했을 때 효 현대자동차그룹 과적인 대응이 가능하도록 현대자동차그룹의 CRO(Chief Risk Officer) 조직과 연계된 현대엔지니어링 CRO 조 그룹 리스크 관리위원회 직을 구성하였습니다. 현대엔지니어링 CRO 조직은 대표이사, 기획실장, 경영기획팀장으로 구성되어 있습니다. 핵심 리스크 센싱과 관리 등 실무를 담당하는 핵심리스크 담당 팀을 선정하여 실무 팀에서 그룹 경영층까지 연계 그룹 CRO 조직 된 체계적인 리스크 관리 시스템을 구축하였습니다. 경영리스크는 분기별로 모니터링하고 있으며, 2013년부터 2016년 1분기까지 총 13회의 그룹 CRO 조직에 대한 모니터링 결과 보고가 이루어졌습니다. 현대엔지니어링  CRO(Chief Risk Management 핵심 리스크 정의 및 관리 Officer) 대표이사 현대엔지니어링은 거시환경 리스크, 산업환경 리스크, 전략 및 운영 리스크 등 경영 환경 전반의 리스크 영향도, RM 책임자(기획실장) 발생 가능성, 취약성을 기준으로 10대 핵심 리스크를 선정하였습니다. 효과적인 리스크 센싱을 위하여 10대 핵 RM 담당자(경영기획팀장) 심 리스크를 선정하여 관리하고 있으며, 지표에 대한 위험도 수준을 지속적으로 모니터링하고 있습니다. 핵심 리 스크는 분기별 또는 수시로 검토하여 갱신되고 있으며 각 리스크에 대한 대비를 위한 사전 대응 방안을 마련하여 리스크 모니터링(경영기획팀) 리스크가 발생했을 때 피해를 최소화할 수 있는 조직적인 대응 체계를 구축하고 있습니다. 10대 핵심 리스크 정의 및 관리 (2016년 1분기 말 기준) 리스크명 사업 계획 최적화 실패 환율 변동성 확대 경쟁 심화 주택시장 악화 시공품질 결함 수주, 매출, 손익, 리스크 환율변동 유가변동, 국내업체 주택거래량, 현장품질평가지수 이익률, 순현금유동성, 지표 (달러, 유로) 해외수주액 미분양률 (PQI) 수금, 부채비율 리스크명 안전 사고 발생 수행 사업 악화 규제 위반 및 제재 해외 진출 리스크 인력유지 및 확보 실패 공정율, 매출원가율, 리스크 재해율, 사망만인율, 부실벌점, 법률위반, 국가신용등급, 이직률, 기업취업 미수금 회수기간, 지표 환경사고 윤리교육 이수율 여행경보등급 선호도 미청구 기성 리스크 관리 역량 강화 현대엔지니어링은 리스크 관리 역량을 강화하기 위하여 다양한 활동을 전개하고 있습니다. 상시 또는 주기적인 리스크 센싱 활동을 기반으로 한 분기별 경영리스크 모니터링 결과를 통해 리스크 대응 방안을 수립하고 있으며, 전사 경영리스크 워크숍, 리스크 담당팀 세미나, 경영리스크 간담회 등을 통해 능동적인 리스크 관리 경영의 실 행 기반을 견고히 하고 있습니다. 21 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 경영리스크 워크숍 재무리스크 관리 현대엔지니어링은 사업 활동으로 인한 시장리스크, 신용리스크, 환리스크 및 유동성리스크와 같은 다양한 금융 리스크에 노출되어 있습니다. 현대엔지니어링의 리스크 관리 프로그램은 금융시장의 예측 불가능성에 초점을 맞 추고 있으며 잠재적으로 재무성과에 악영향을 미칠 수 있는 요인을 최소화하는데 중점을 두고 있습니다. 유동성 관리 현황 (단위: 억 원, %) 환리스크 관리 수주산업의 특성상 프로젝트 수행에 따른 외화 입금 및 지출 기간이 보통 2년 이상 소요되기 때문에 계약 체결 후 ■ 현금 및 현금성 자산 ■ 유동비율 프로젝트 기성에 따른 경상거래 입금 및 지출 시기가 불분명한 경우가 발생하고 있습니다. 현대엔지니어링은 계 14,382 약 입찰 단계에서부터 공사의 수금통화와 지급통화를 일치시키는 방법으로 환리스크를 최소화하고 있으며, 불일 164.9 167.9 치 시 이종통화 간 환 변동 리스크를 반영하여 관리하고 있습니다. 152.9 8,072 유동성 관리 6,838 흑자기업일지라도 적정한 수준의 유동성을 확보하지 못할 경우 도산의 가능성이 있습니다. 현대엔지니어링은 현 금흐름(Cash Flow) 중심의 내실경영에 힘쓰고 있어, 장단기 유동성을 적절히 배분하여 관리하고 있습니다. 철 저하게 유동비율을 관리하고 프로젝트별로 밀착 관리하는 등 유동성 위기 상황을 사전에 예방하기 위한 선제적 인 활동을 이행하고 있습니다. 2013 2014 2015 프로젝트 리스크 관리 현대엔지니어링은 전사 리스크 관리 조직을 통해 수주에서부터 수행, 준공, 사후 서비스(AS)에 이르기까지 프로 젝트 전반에 걸쳐 리스크를 관리하고 있습니다. 특히 수주대상 프로젝트 선정 시 리스크 관리의 출발점을 앞당긴 사전검토 프로세스를 통하여 리스크에 선제적으로 대응할 수 있도록 관리하고 있습니다. 리스크 관리의 근간이 되는 수주단계에서는 사업특성에 따라 국내사업, 해외사업, 투자사업으로 수주 리스크 관 리 시스템을 세분화하여 운영하고 있습니다. 각 시스템은 리스크 평가시트를 기반으로 사례를 통한 교훈 학습의 체계(Lessons Learned)를 활용하여 예비심의(해외사업), 실무자 회의, 수주심의, 변경 수주심의, 계약점검 실 무회의, 계약심의 6단계 프로세스로 구성되어 수주 리스크 최소화 및 관리에 만전을 기하고 있습니다. 프로젝트 리스크 관리 강화 노력 수행단계에서는 착공 전 사업수행계획 회의를 통해 수주단계에서 도출된 리스크 레지스터(Register)를 재점검 * 주요 프로젝트 리스크 정기보고: 4개(공정률, 매출원가율, 매출채권, 하고, 추가 리스크 요인을 도출하여, 실제 프로젝트 수행 시 발생 가능한 리스크에 대한 대비(Hedging) 방안을 미청구 기성)리스크 요인을 활용한 강구하여 지속관리 하고 있습니다. 특히 현장 일일보고, 주요 프로젝트 리스크 정기보고*의 주간 및 월간 이행을 프로젝트의 위험 상태 분석 보고 통한 리스크 상시 모니터링을 통해 리스크에 선제적, 즉각적으로 대응 및 관리하고 있습니다. 아울러 보다 효율적인 리스크 관리를 위해 수주와 수행단계의 연속성 및 재무정보와의 연계성을 고려한, 통합 리 스크 관리 시스템의 구축을 진행하고 있으며, 2016년 12월 시스템 오픈을 계획하고 있습니다. 리스크 통합관리 시스템을 운영함으로써 프로젝트 리스크 최소화를 달성하고 복잡한 리스크 관리에 많은 기여를 할 것으로 기대 하고 있습니다. 22 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 리스크 관리 업무 추진 단계 현대엔지니어링은 프로젝트에서 발생 가능한 리스크를 입찰, 계약, 수행 및 준공 총 4단계로 나누어 체계적으로 관리하고 있으며 특히 정기적인 보고와 유관부서와의 긴밀한 협조를 통하여 리스크를 효율적으로 관리하고자 합니다. 리스크 관리 업무 세부사항 업무 영역 업무 내용 비고 •수주 심의시 사업 리스크 검토 국내 사업 사업성, 금융조건, 이익률, 계약조건, 수행방안, 공기 등 •예비 수주심의 (입찰/투자) Lessons Learned 검토 및 반영 입찰 (유사수행사업 L/L 자료 비교) •실무자 회의 단계 •수주심의 해외 사업 •입찰시 사업 내용 검토 및 피드백 •변경 수주심의 (입찰/투자) 수주심의 대비 반영 사항 및 변동 사항 Check-Up (공사 이익율, 공기, 계약 독소조항, 사업조건, 자금 부담 등) 국내 사업 (입찰/투자) •계약 체결시 사업 내용 검토 및 피드백 계약 수주심의 대비 반영사항 및 계약 내용, •계약점검 실무회의 단계 변동 사항 Check-Up •계약 심의 해외 사업 (계약 독소조항, 공사 이익율, 공기, 사업조건, 자금 부담 등) (입찰/투자) •계약 체결시 사업 예산 적정성 검토 실행 예산 적정성, 이익율 변동, 공정/공기 적정성 확인 국내 사업 (Material Requirement, Budget, Time, •인수인계 워크숍 (입찰/투자) Cash-flow Planning 등) •사업수행 워크숍 수행 •사업수행계획회의 단계 •사업 수행중 발생 원가 변동 및 현안 사항 검토 해외 사업 •필요시 현장 점검 실시 원가상승에 따른 실행률(예정원가) 변동 및 (입찰/투자) Schedule Impact 확인 현안 및 대응 방안 보고 발주처 클레임 사항 Check-Up 확인(L/D, EOT, 유보금, 공사 타절, V/O, 하도급 등 이슈 사항) •공사 완료 후 진행 현안 사항 확인 및 검토 하자보수, 발주처 클레임 및 각종 소송, 국내 사업 잡손실 등 현안 사항 준공 해외 사업 •금융/법무 등 유관 부서와 단계 (유형별 입찰/ 협업, 현안 및 대응 방안 보고 •개발/투자 사업의 경우 설립 법인 및 금융 현안 검토 투자 사업) 주주사로서 자금부담 및 지분 매각 등 내용 검토 금융조달관련 지급보증 등 이슈 발생시 현안 검토 23 02 SUSTAINABILITY ISSUES ISSUE 01 가치경영 26 ISSUE 02 HSE경영 34 ISSUE 03 인재경영 42 ISSUE 04 상생경영 48 ISSUE 05 나눔경영 54 02 SUSTAINABILITY ISSUES 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 가치경영 Boosting Value 전세계적으로 저금리, 저유가 현상이 심화되며 저성장이 일상화되는 ‘뉴 노멀(New Normal)’의 시대가 지속되고 있 습니다. 국내 건설산업의 경우 사회간접자본 시설 확충에 따른 건축 물량의 감소, 선진국형 저성장 구조로의 진입 등 으로 인해 급격한 패러다임의 변화를 겪고 있습니다. 이밖에도 건설 기술 및 공정의 친환경성에 대한 고객사의 니즈 Social 가 확대되며 가치공학(VE, Value Engineering) 확산, 프로젝트 관리 노하우의 활용, 고부가가치 기술 확보 등을 통 Context 한 품질 향상이 더욱 중요해지고 있습니다. •사업 포트폴리오 다각화 •사업부문별 신사업 발굴 •미래성장동력사업 추진 •미래성장동력사업 조기사업화 •(친환경/신) 기술 개발 •프로젝트 품질 관리 고도화 Our Our Responses •프로젝트 품질수준 향상 Plans •협력사 품질개선 활동 확대 Lessons Learned 등록 건수 지식재산권 현황 품질개선 성과 2015 Performance 10,552 건 636 건 396 건 (등록 605건 / 출원 31건) Voice of Stakeholders “고부가가치 기술 및 경쟁력 확보를 통해 질적 성장을 이루시기 바랍니다.” 국내 건설 시장 포화, 첨단 기술의 융복합 트렌드 가속화 등에 따라 건설산업의 패러다임이 전환되고 있습니다. 건설 및 엔지니어링 산업의 경우 고부가가치 산업으로의 전환이 필요하며, 이를 위해서는 민관협력 파트너십(Public-Private Partnership)의 확대를 통한 경쟁력 제고가 필수적일 것입니다. 특히 현대엔지니어링이 추구하고 있는 미래성장동력 사업 중 민자발전 및 환경 관련 사업은 글로벌 및 국가차원에서 잠재력이 크고 전도유망한 사업입니다. 자금조달 및 사 업 추진역량과 운영에 있어서의 다양화된 모델이 필요한 시장에서 현대엔지니어링의 기술력과 사업관리 능력은 큰 경 쟁력으로 작용할 수 있습니다. 현대엔지니어링의 경우 해외시장 시장 다변화를 꾀하고 있으며, 이제는 해외사업의 내실을 공고히 다져야 하는 시점이 라고 생각됩니다. 여기서 말하는 내실이란 기술역량과 수익적인 측면을 모두 아우르고 있습니다. 기획, 설계 단계부터 실행에 이르기까지 고부가가치를 창출해낼 수 있는 프로젝트 운영의 기술적 측면과 이를 통한 수익 창출 사업을 발굴해 내는 역량을 증진시켜야 합니다. 전략적 리스크 관리와 수익성 위주의 선별적 수주를 위해서는 전문적 기술을 갖춘 글로 벌 인재의 육성과 확보가 중요시 되는 만큼 경쟁력 향상을 위한 인재육성에 주력하시기 바랍니다. 성호철 팀장 / 한국플랜트산업협회 26 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 미래성장동력 창출 미래성장동력 사업 미래성장동력 사업 단계별 지속가능 순환구조 현대엔지니어링은 저유가의 지속 및 세계경제 성장의 둔화, 발주처 및 소 비자 패러다임 변화 등 급변하는 건설산업 환경속에서 중장기 발전방향 과 연계하여 신규사업 진출 및 기존 사업 고도화를 통해 사업포트폴리오 신사업발굴 기회 모색 를 다각화하고 있습니다. 이를 위해 ‘10대 미래성장동력사업’을 선정하 고 추진전략 수립 및 기술개발 활동을 지속적으로 수행함으로써 미래가 치를 창출해나가고 있습니다. 기술 구축 또한 전사 중장기 목표 및 로드맵을 기반으로 하여, 매년 상세 추진계획 을 세우고 있습니다. 사업별 활동 단계 및 전략에 따라 미래성장동력사업 의 사업역량 강화와 핵심기술 확보를 위해 노력하고 있습니다. 사업화 기획 이러한 노력의 결과, 현대엔지니어링은 2016 시공능력평가에서 7위, 미국 ENR(Engineering News-Record)지 선정 ‘2016 세계 225대 설계회사 (The Top 225 International Design Firms)’에서 21위를 차지하였습니다. 사업 실적화 사업 진입 향후 기존 미래성장동력사업 외에 신규사업 아이템을 발굴해 사업 적정성 을 검토한 후 기존사업과 신규사업을 적절히 교체하여 지속가능한 미래성 장동력사업 수행환경을 조성하고 선순환 구조를 구축할 계획 입니다. 분야별 미래성장동력 사업 우선집중 사업 역량확보 사업 (단기실적 확보) (중장기 핵심역량 확보) 세계 석유 및 가스 산업의 성장 추세와 시장 발전 전망 등을 감 안하여, “천연가스합성석유(Gas To Liquid) 플랜트”, “LNG 액화(LNG Liquefaction) 플랜트”, “석탄 가스화(Coal Gas화공플랜트 ification) 플랜트”를 화공분야 미래성장동력사업으로 선정하 고, 내부 역량 강화, 사업참여 기회 확대를 통한 신규시장 창출 을 위해 노력하고 있습니다. 천연가스합성섬유 플랜트 석탄 가스화 플랜트 LNG 액화플랜트 풍부한 발전분야 수행경험과 기술력을 바탕으로 전세계적인 발 전시장 동향과 성장 방향을 토대로 “민자발전(IPP)사업” 참여 전력 및 를 모색하고 있으며, 신재생 에너지사업인 “태양열 발전사업”, 에너지 소형모듈형 원전기술을 활용한 “고온가스로 사업”을 미래성 장동력으로 선정하여 전문 엔지니어를 양성하고 기술력을 확 보하고 있습니다. 민자발전 태양열발전 고온가스로 실증 공장에서 제작한 모듈을 현장에서 설치 및 조립 공사만 진행 하는 친환경 건축기술인 “모듈러 건축사업”, 일반적인 부동산 PF 리스크를 경감하는 새로운 금융기반 주택사업인 “금융연 건축 계형 주택사업”을 건축 및 주택분야의 새로운 미래성장동력으 로 선정하여 기술역량 및 사업모델 개발에 주력하고 있습니다. 모듈러 건축 금융연계형 주택 수처리 분야의 풍부한 기술과 경험을 바탕으로 아프리카, 중동 지역 등 “물산업” 의 해외시장 진출을 위해 지속적으로 사업역 인프라· 량을 키우고 있습니다. 동시에 바이오매스와 폐차 자원을 활용한 환경 “폐자원활용 에너지화(Waste-to-Energy)사업”을 미래성장 동력사업으로 추진하고 있습니다. 물산업 폐자원활용 에너지화 27 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 Value Engineering(VE: 가치공학) 강화 Value Engineering 인식 Value Engineering 지식체계 VE(Value Engineering)는 기술 개선, 창조적 개발 강화, 업무 습관 및 태도 개선, 시간 절약 등을 통해 불필요한 비용을 제거하기 위한 모든 활 동으로 정의할 수 있습니다. 기존사례 VE 사례 정보 공간 불필요한 비용의 투입은 기능의 중복으로 발생하거나 필요한 기능을 수 정리/등록 ‘VE 플랫폼’ 운영 행하는 방법이 적합하지 않을 때 발생합니다. 따라서 모든 자원이 유용하 게 활용되면 가치가 높은 성과물을 얻을 수 있으며, 이는 곧 고객만족과 기업, 임직원의 이익 창출로 연결됩니다. VE Knowhow 사례활용 최근 건설경기 둔화 및 경쟁 심화라는 위기의 돌파구로 VE를 통한 원가 VE 활용 제도 누적 및 및 (VE 체크리스트) 절감 실현 및 경쟁력 강화가 대두되고 있습니다. 이에 현대엔지니어링은 지속적 개선 신규제안 VE 정보 공유 및 활용체계 구축을 통한 전사적 VE 마인드 확립과 업무성 과 창출 견인을 위해 노력하고 있습니다. 개선사례 VE 우수사례 선정 및 포상 Value Engineering 체계 정리/등록 VE 사례집 발간 현대엔지니어링은 화공플랜트, 전력플랜트, 건축, 인프라 및 환경 분야의 다양한 설계 및 사업수행 경험을 바탕으로 설계부터 시공, 시운전까지 사 업 전 과정에 걸쳐 VE 활동을 추진하고 있습니다. VE 활동의 목적은 품질 향상과 원가절감을 통해 고객만족도를 제고하고 사업경쟁력을 확보하는 VE 플랫폼 것 입니다. 이에 프로젝트 환경에 능동적으로 대응할 수 있는 다양한 VE 개선 아이디어를 발굴하고 사업에 적용하는 창의적인 VE 마인드 구축을 위해 전사적인 VE 우수사례 선정 및 포상제도를 마련하여 임직원에게 포 상의 기회를 제공하고 있습니다. 또한 언제 어디서나 VE 사례를 등록하고 활용할 수 있는 VE 정보공간인 VE 플랫폼을 개설하여 임직원의 상시 VE 사례 등록 및 검색이 가능한 환 경을 구축하고 있습니다. Case Study VE 경진대회 및 사례집 발간 현대엔지니어링은 VE 활성화 및 임직원 인식 제고를 목적으로 실제 사업에 반영된 VE 사례에 대한 VE 경진대회를 개최해 사내 VE 우수사례를 선정하고 포상하였습 니다. VE 우수사례는 2015년도 사내 VE 활동 접수사례 총 210건 중 본부 자체평 가 및 추천을 통해 선별된 본부 추천 VE 사례 총 89건을 대상으로 원가절감, 공기단 축, 품질향상, 활용성의 평가요소를 기준으로 1차 심사(실무진) 및 2차 심사(임원) 을 통해 본부별 상위 득점 사례 총 12건을 선정하였습니다. VE 우수사례 포상은 대 상 1건, 최우수상 3건, 우수상 8건과 VE 최다제안 사업 1건을 기준으로 당해년도 VE 우수활동 직원에게 상장 및 포상금이 지급되었습니다. 또한, 접수된 VE 사례를 “2015년 Value Engineering 사례집”으로 발간하여 사내 VE 정보 공유 및 활용을 Value Engineering 사례집 발간 위한 기회를 제공하였습니다. 현대엔지니어링은 사내 VE 활동을 통한 기술역량 확보 및 원가 경쟁력 제고를 위해 우수사례 선정 및 포상을 지속적으로 확대 추진할 예정입니다. 28 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 신기술 확보 연구개발 체계 신기술 개발 현대엔지니어링은 사업기획, 설계에서 시공에 이르는 전 사업단계에서 현대엔지니어링은 다양한 사업 경험 축적과 기술개발 활동을 통해 신성 활용 가능한 기술역량을 확보하고 엔지니어링 기반의 회사 경쟁력을 제 장 고부가가치 사업 창출, 고객 만족 및 서비스 품질 최우선을 목표로 지 고하기 위해 핵심사업 분야와 연계한 연구개발(R&D)과 신기술 확보를 위 속적인 기술 역량 제고를 위해 노력하고 있습니다. 한 활동을 지속적으로 추진하고 있습니다. 환경 및 건축분야 등에서 친환경적으로 적용할 수 있을 뿐만 아니라, 연구개발은 기업의 경쟁력을 높이고 새롭게 성장할 수 있는 중요한 활 사회 발전에도 기여할 수 있는 다양한 신기술을 개발 및 보유하고 있으며, 동요소로, 이를 통해 고객 만족 및 서비스 품질을 제고할 수 있습니다. 꾸준한 기술 발전 노력과 사업화를 통해 이를 구체화해 나가고 있습니다. 현대엔지니어링은 기술연구소와 기획실을 중심으로 주기적인 사내 기술 또한, 개발된 신기술의 신뢰성 제고 및 상용화 발판을 마련하기 위해 환 수요를 파악하고 연구개발 과제 발굴 및 선정을 통해 체계적인 기술개발 경신기술, 건설신기술, 교통신기술, 녹색기술 인증 등의 국내 공인기관의 추진 환경을 조성하고 있으며, 선정된 연구개발 과제는 기술연구소 및 사 인증 절차 지원, 취득 및 관리, 현장적용 기술 지원 등의 다양한 활동을 기 업본부 연구전담 인력을 중심으로 해당 분야 기술향상, 신기술 확보, 선 획실과 기술연구소 중심으로 수행하고 있습니다. 진기술 제휴 등을 목표로 자체과제 및 국책과제로 구분하여 연구활동을 수행하고 있습니다. 지적재산권 보유 현대엔지니어링은 화공플랜트, 전력플랜트, 건축, 인프라 및 환경 등 전 연구개발 성과 사업 분야의 다양한 산업재산권(특허, 실용신안, 상표, 디자인 등) 및 신 현대엔지니어링은 2014년부터 2015년까지 전력플랜트, 건축, 인프라 기술을 포함한 지식재산권을 다수 보유하고 있습니다. 및 환경 분야를 중심으로 총 21건의 연구개발 과제를 수행하였습니다. 엔지니어링 기반의 사내 기술개선 및 기술개발 성과 등이 회사의 기술경 대표적으로 2015년에는 “성능 기반 모듈러 주택 경제성 확보 방안을 쟁력 향상 및 회사의 기술자산으로 연계될 수 있도록, 직무발명 제도, 지 제시하기 위한 모듈러 국책과제(3차 년도)”에 참여하였으며, 중층 모 식재산권 관리 절차 등을 마련하고 있습니다. 또한, 기획실을 중심으로 듈러 공동주택 가상설계 및 시뮬레이션, 자원순환형 PC 제품 개발, 한 임직원의 사업수행 경험 및 기술적 노하우, 창의적 아이디어가 산업재산 국형 방근콘크리트 개발 과제 등 4건의 연구과제를 수행하고 있습니다. 권 및 신기술로 연결될 수 있도록 상시지원 및 지속적인 관리를 수행하고 있습니다. 연구개발 성과 (2015년 말 기준) 지식재산권 보유 현황 (2015년 말 기준, 단위: 건) 단위 2013 2014 2015 220 207 연구개발비 백만 원 1,916 3,073 766 172 매출액 대비 연구개발비 % 0.07 0.06 0.01 3 3 총 605건 특허 실용신안 상표 디자인 프로그램 Case Study 사내 기술상 제도 현대엔지니어링은 임직원의 기술력 향상과 시스템 개선 의식 고취를 통해 자발적인 사내 기술문화 정착 및 환경 조성을 목적으로 매년 사 내 기술상 제도를 운영하고 있습니다. 사내 기술상은 당해년도 기술 개발, 사외논문, 기술향상, 신기술 활용, 시스템 개선 분야에서 탁월한 연구활동 및 성과를 창출한 기술과제를 선정하여 우수 활동 직원에 대 한 포상을 창립기념일 행사 시 진행하고 있습니다. 2015년도 최우수 과제는 “지능형 3D 설계검증 시스템 구축” 과제가 선정되었으며, 기 사내 기술자료집 발간 사내 기술상 수여 술개발, 해외연수, 신기술 등 우수활동 사례는 사내 기술자료집으로 발간하여 사내 공유하고 있습니다. 29 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 Special Page. 모듈러기술을 통한 환경가치 창출 모듈러기술 최근 건설업계는 원가경쟁력을 확보하면서도 명확한 구조시스템의 확립을 통해 품질 및 시공성을 향상시킬 수 있는 Value Engineering 활동이 활발하 게 진행되고 있습니다. 더불어 친환경 건축기술의 향상을 통한 환경영향 저감 노력이 강화되고 있습니다. 이러한 트렌드에 의해 친환경성, 확장성, 고품 질, 경제성, 안전성, 신속성을 지닌 모듈러기술이 각광을 받고 있습니다. 모듈러기술이란, 공기 단축, 건축물의 이동 및 재사용, 공사비 절감을 목적으로 표준화된 건축 모듈을 공장에서 70~80%를 시공하고 현장에서 조립하는 설계/시공 건축입니다. 현대엔지니어링이 개발한 모듈러기술은 기존 모듈러기술과 달리 ‘철골 모멘트골조 모듈러 공법’으로 내진 성능이 강화된 모듈러 건축기술입니다. 기존 국내 모듈러기술은 저층 구조물에만 적용할 수 있었으나, 현대엔지니어링이 개발한 모듈러 구조 시스템을 적용하면 지진에 대한 안전성이 향상되어 고 층 모듈러 건축물 시공에 활용 할 수 있습니다. 이러한 모듈러기술의 차별성을 인정받아 현대엔지니어링의 모듈러기술은 건설신기술로 지정(제770호)* 되었습니다. * 건설신기술 제770호: 천장보 브래킷을 이용하여 단위 유닛 상호간을 연결플레이트와 고력볼트로 접합한 철골 모멘트골조(SMF) 모듈러 공법 모듈러기술 특징 신속성 안전성 친환경성 경제성 확장성 고품질 모듈러기술 시장 규모 및 전망 모듈러기술의 국내 시장규모는 기술도입 후 지속적으로 시장이 확대되고 있는 추세이며, 중장기적으로도 지속적인 확장세를 보일 것으로 예상됩니다. 도 입 초기 학교와 군부대 막사 및 오피스 등을 중심으로 꾸준히 증가한 가운데 2005년 150억, 2010년 410억 원, 2011년 1,000억 원 등 지속적으로 시장 규모가 증가하고 있습니다. 아울러 2014년 국토교통부는 200대 미래 유망 신기술로 지정된 모듈러기술에 대한 연구개발 지원을 확대하기로 하는 등 앞 으로 모듈러기술은 2020년 약 1조 원에 이르는 시장규모를 차지할 것으로 예상됩니다. 이에 현대엔지어링은 기숙사, 호텔, 도시형생활주택, 공동주택, 재해구호주택을 포함한 임시주거시설 등 국내·외 모듈러 건축 시장 진출을 위한 기술경쟁력을 높이고자 지속적으로 노력할 계획입니다. 모듈러 건축시장 전망 (단위: 억 원) 10,000 9,400 2,011억 원 → 9,423억 원 8,000 7,200 5,600 6,000 모듈러 건축시장 규모 전망 4,000 (2015년 → 2020년) 2,000 2,000 150 410 0 2005 2010 2015 2018 2019 2020 30 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 품질경영 강화 품질경영 체계 품질경영 시스템 운영 현대엔지니어링은 고객에게 더 좋은 제품과 서비스를 제공하기 위하여 현대엔지니어링은 품질방침에 따른 목표를 체계적으로 수립하고 이를 달 지속적인 품질개선 활동을 전개하고 있습니다. 특히 고객의 미래가치 창출, 성하기 위한 품질기획, 품질관리, 품질보증 및 품질개선 활동을 활발히 EPCM(설계-구매-시공-사업관리) 기술 및 품질 경쟁력 확보, 지식경영 수행하고 있습니다. 또한, 사업품질지수(PQI, Project Quality Index)를 을 통한 업무효율 극대화 및 체계적인 리스크 관리 활성화라는 품질방침 운영하고 있으며 협력사를 포함한 정기적인 품질감사와 분석으로 최적의 을 수립하여 실천하고 있습니다. 전 조직과 임직원은 품질방침에 따라 설 품질 서비스를 제공하고 있습니다. 계, 구매, 시공 각 부문에서 계층별·단계별로 품질을 확인하고 개선하는 품질경영 실적 활동을 통해 품질경쟁력을 높이고 있습니다. •사내표준관리시스템 운영 설계 •팀/프로젝트 Lessons Learned 워크숍 실시 품질인증 획득 (Engineering) •사업 완공지(Project History Book) 운영 현대엔지니어링은 ISO 90011), KS Q ISO 90012) 규격에 따라 품질경영 •기자재 NCR(Non-conformity Report) 경향분석 및 체계를 구축하여 이행하고 있으며, 1994년 처음으로 ISO 9001 인증을 피드백 실시 구매 취득한 이후 건설현장을 포함한 엔지니어링 전 분야에 대한 인증을 취득 •기자재 제작업체 모니터링 (Procurement) •구매협력사 품질평가 및 품질개선 유도 하여 매년 인증 심사를 시행하고 있습니다. 또한, KEPIC3)에서 요구하는 (2014: 11개 업체, 2015: 17개 업체) 전력설비의 신뢰성을 확보하기 위한 원자력 품질시스템 인증을 2011년 에 취득한 이후 원자력 설계분야에 적용하고 있습니다. •프로젝트 품질평가 및 피드백(2014: 60개, 2015: 75개) 시공 •시공표준 제/개정 311종 1) ISO 9001: 품질경영시스템에 관한 국제표준 (Construction) •현장 NCR(Non-conformity Report) 경향분석 및 피드백 2) KS Q ISO 9001: ISO 9001을 기초로 작성한 품질경영시스템에 관한 한국산업표준 (2015: 1,377건) 3) KEPIC: 전력산업기술기준, 대한전기협회 인증 품질경영 시스템 프로세스 품질경영시스템(QMS) 문서관리 프로세스 파악 / 관리 QMS 문서화 기록관리 경영책임 경영의지 / 품질방침 목표수립 QMS 기획 업무분장 / 의사소통 경영검토 홍보 자원관리 측정, 분석 및 개선 고객 인적자원 내부심사 고객관리 고객 의사 자원확보 기반구조 모니터링 및 측정 데이터 분석 개선 소통 업무환경 부적합 제품관리 시정조치 / 예방조치 제품실현 수주 고객관리 구매 프로젝트 요청 기획 설계 or 개발 만족 프로세스 시공 수행결과 Case Study 사업품질지수 사업품질지수별 등급 비율 (EPC분야, 단위: %) ■S등급 ■A등급 ■B등급 ■C등급 ■D등급 (PQI: Project Quality Index) 93.6 96.0 사업품질지수는 품질검수(Quality Audit)의 결 3.8 2.5 6.4 과물로서 프로젝트 품질경영의 정착 및 현장의 38.5 46.3 자율적 품질경영 활동을 위한 5대 항목을 종합적 2015년 97.0 % 2014년 으로 평가하여 프로젝트의 품질수준을 등급으로 (%) (%) 2016년 목표 (PQI B등급 이상) 나타낸 지수입니다. 특히 2015년에는 초기 현장 품질시스템 지원과 지속적인 모니터링 및 피드 55.1 47.5 백으로 전사 품질 수준이 향상되었습니다. * 전사 품질 목표 A등급 비율 향상(2014년 대비, △ 7.8%), B등급 이상 비율 향상(2014년 대비, △ 2.4%) 31 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 품질경영 활동 품질경영 검토 구매품질 관리 현대엔지니어링은 품질경영시스템의 적절성, 충족성 및 효과성을 보장하 선진 기자재 검사기법을 도입하고 저품질 기자재에 대한 특별관리시스 고, 지속해서 개선방안을 도출하기 위하여 매년 품질경영시스템을 검토 템을 적용하여 사업을 수행하고 있습니다. 또한, 자재·조달 협업 시스템 하고 평가하고 있습니다. 전 사업본부와 지원조직을 대상으로 수행하는 (MAPS)1)을 활용하여 품질정보 자료를 축적합니다. 이 자료를 유관팀과 품질경영검토는 조직 및 사업별 실적을 종합보고서로 작성하여 최종적으 공유함으로써 검사의 효율성과 기자재의 건전성을 향상시키고 있습니다. 로 CEO가 검토합니다. 1) MAPS: Material and Procurement System 설계품질 관리 시공품질 관리 설계업무의 표준화와 투명성을 제고하기 위해 자체 개발한 프로젝트 협 사업현장 개설 시 초기에 현장 품질경영시스템을 구축하여 품질 리스크 업 시스템(PS)1)을 운영하고 있습니다. 그리고 설계 성과품의 실시간 모 관리를 강화, 높은 품질을 보장합니다. 더불어 작업자 교육 및 철저한 품 니터링을 통해 분야, 팀, 협력사간의 인터페이스를 효율적으로 관리하고 질검사를 통해 ‘품질결함 Zero 달성’을 추구하고 있습니다. 또한, 시공 있습니다. 또한, 설계 성과품에 대하여 체계적으로 설계 검토 및 검증 활 및 품질관리시스템(HCQM1), AQMS2)), 배관 용접관리시스템(WIT3)) 등 동을 통해 설계 오류를 최소화하고 있습니다. IT시스템을 통해 투명하고 효율적으로 시공품질을 관리하고 있습니다. 1) HCQM: Hyundai Construction & Quality Management system 1) PS: Project Space 2) AQMS: Advanced Quality Management System 3) WIT: Welding Inspection and Testing system Case Study 지식경영시스템(KMS: Knowledge Management System) 현대엔지니어링은 정보관리 중심의 지식경영에서 나아가 업무성과 창출을 위한 정보공유 및 활용 중심의 지식경영체계를 구축하여 운영하 고 있습니다. 지식경영시스템은 개인 및 조직의 지식을 발굴하여 공유함으로써 업무 생산성을 향상시키고 이러한 지식을 자산화하여 기업 가치를 창출하고 있습니다. 특히, 지식경영시스템 내 Lessons Learned 시스템은 EPC사업에서 발생한 오류와 개선사례를 광범위하게 수집해 체계적으로 데이터베 이스화한 시스템으로, 유사한 프로젝트를 수행하거나 문제 상황에 부딪혔을 때 해결의 실마리를 쉽게 찾을 수 있도록 개발되었습니다. 또한, 정기적으로 팀/프로젝트별 Lessons Learned 워크숍을 실시하여 체계적인 리스크 관리와 예방활동을 통해 실패비용을 최소화하 고 있습니다. 지식경영시스템에 등록된 Lessons Learned 및 사업완공지에 대한 평가를 통해 우수 사례를 매년 포상하고 우수 Lessons Learned 자료는 사례집을 제작하여 임직원과 공유하고 있습니다. 지식경영시스템 운영현황 (단위: 건) 지식경영시스템의 구성 Lessons Learned 성과 지식관리 표준관리 이관자료관리 2,221 2,195 Category Category Category 1,914 지식정보 관리표준 프로젝트 이관자료 •업무지식 •일반지식 •업무분류별 •사업유형/자료유형 10,552건 •엔지니어링용어사전 등록 건수 Lessons Learned 기술 표준 사업완공지 •사례관리 •사업본부별 •사례활동 e-Librany 2013 2014 2015 국가정보DB 589,622건 조회 및 활용 건수 VE Platform 32 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 고객만족경영 확대 고객만족 경영 체계 설계 및 수주 관련 정보보안 관리 강화 현대엔지니어링은 ‘품질’과 ‘안전’이라는 가장 평범하고 기본적인 요건 현대엔지니어링은 2015년 영국표준제정기구(BSI, British Standards 에 가치를 부여하고 체계적으로 접근해 고객만족을 이끌고 있습니다. 고 Institution)그룹 코리아로부터 「ISO 27001 2013버전」 인증서를 획득 객만족센터를 운영하여 다양한 고객의 의견을 하나의 채널로 수렴하여 하였습니다. 「ISO 27001 2013버전」 인증은 정보보호 분야에서 가장 관리하고 있으며, 고객의 불만에 대한 원인을 파악하고 담당자를 지정하 권위 있는 국제표준 인증으로, 정보보호 정책을 비롯해 ▲물리적 환경적 여 불만이 해소될 때까지 진행상황을 지속해서 점검함으로써 고객만족도 보호 ▲운영보안 ▲접근통제 등 14개의 영역과 114개의 세부항목에 대 를 향상시키고 있습니다. 또한, 발주처로부터 얻은 신뢰를 바탕으로 재수 해 엄격한 심사를 거쳐 검증된 기업만이 획득 할 수 있는 인증입니다. 현 주 및 추가 수주율을 높이고 충성도 높은 고객을 창출하여 사업의 지속가 대엔지니어링은 인증 취득을 계기로 개인정보 유출 등 사회적으로 문제 능성을 제고하려 합니다. 가 되는 보안 이슈들이 회사 정책에 신속하고 충분히 반영되도록 지속적 으로 보안제도를 개선해 나갈 예정입니다. 고객만족 경영 활동 내부고객 만족도 조사 2014년 직장생활 전반에 대한 만족도를 조사하고 나아가 고객만족경영 추진전략을 수립하기 위하여 내부고객 만족도 조사를 실시하였습니다. 총 3,384명이 응답(68.4%)하였으며, 조사 결과 100점 만점에 69.2점의 만족도를 기록하였습니다. 이는 2008년 현대엔지니어링 최초 임직원 만 족도 조사를 실시한 이래 가장 높은 수준이며, 전년대비 2.5점 상승하였 습니다. 임직원 만족도 개선을 위하여 소통과 협력, 유연한 조직문화 구 축, 경영층 리더십 강화를 위한 노력이 중점적으로 필요한 것으로 조사되 었으며, 이를 기반으로 신(新)기업문화 정립을 위해 노력하고 있습니다. 외부고객 만족도 조사 2014년 현대엠코와의 합병으로 사업분야가 확대됨에 따라 보다 체계적이 국제 정보보호 인증 획득 고 객관적인 고객 니즈 파악의 중요성이 커졌습니다. 이에 객관적 평가 기 준 모듈을 정립하여 현대엔지니어링과 거래 경험이 있는 국내·외 발주처 임직원 266명을 대상으로 외부고객 만족도 평가를 실시하였습니다. 각 사 입주자 만족도 조사 업부분별 긍정 및 열위 영역 파악, 경쟁사와의 비교 평가, 고객 의견 수렴 현대엔지니어링 건축사업본부는 해피콜 설문 조사 형태로 고객만족도조 등을 통해 개선사항을 도출하고 방향성 수립 시 반영하고 있습니다. 사를 실시하여 입주자들의 불만사항 및 개선 건의 사항을 수렴하고 있습 니다. 또한 입주 고객의 개선요청사항 중에서 단순 민원의 경우를 제외한 외부 고객 만족도 조사 프로세스 설계 및 시공상의 문제로 인해 발생하는 입주고객의 불만사항은 추후 설 조사 계획(Plan) 방향성 검토 평가 항목 설정 계단계에서 적극적으로 반영하여 고객의 요구에 부응하고 있습니다. 조사진행(Do) Data 수집 결과분석(See) 개선 Point 확인 고객관리 개선 전략 수립 외부 고객 만족도 (단위: 점) 57.7 60.2 73.6 81.5 화공 전력 건축 인프라·환경 33 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 HSE경영 Preservation for All 글로벌 환경오염, 산업재해 및 사고 등으로 인한 기업의 안전, 보건 및 환경 이슈에 대한 사회적 관심이 증가하고 관련 된 법규 및 규제가 강화되고 있습니다. 또한 기후변화 대응에 대한 사회적 관심이 증대됨에 따라 환경 오염물질의 관 리 범위의 확대 또한 중요해지고 있습니다. 특히 건설현장에서 사용되는 건설 중장비의 경우 에너지 및 온실가스 배출 Social 에 따른 환경부하가 크며 건설 현장에서의 폐기물 관리는 중요한 요소입니다. 또한 사업장에서의 철저한 사고 예방과 Context 관리는 인명 을 보호하기 위한 가장 중요한 사안입니다. •HSE경영 시스템 운영 •HSE경영 시스템 선진화 •친환경기술 개발 및 운영 •HSE 추진 조직 개편 •친환경 사업 추진 •글로벌 HSE 문화 조성 Our Our Responses •국제 표준 준수 Plans •환경오염피해 보상책임제도 이행 환산 재해율 에너지 소비량 환경보호 투자 2015 Performance 0.12 (국내 기준) % 449,479 GJ 2,213 백만 원 Voice of Stakeholders “시공, 운영, 철거 등 사업과정에서의 환경영향을 최소화하고 예방중심의 안전경영 활동을 전개하시기 바랍니다.” 우리나라 경제성장의 핵심 원동력 사업 중 하나인 건설업은 최근 환경부하가 큰 산업으로 분류되고 있습니다. 특히 건 설현장에 발생하는 온실가스와 비산먼지, 소음 및 진동, 폐기물 등의 문제는 친환경경영 이행을 위해 적극적으로 관리 해야 할 요소입니다. 아울러 국내 건설사들이 폐자재를 비롯한 폐수 및 폐연료 등을 이용한 친환경 신기술을 미래성장 동력으로 삼고 치열한 경쟁을 펼침에 따라 현대엔지니어링도 현재 추진중인 친환경 기술에 대한 보다 적극적인 투자 가 필요합니다. 한편, 한 번의 안전사고는 인명 피해뿐만 아니라 향후 공사 수주 및 산재 보험금 등에 직접적인 영향을 미치기 때문에 예방중심의 안전관리가 필요합니다. 이러한 관점에서 현대엔지니어링의 안전관리 체계와 안전문화 정착을 위한 활동 은 우수하다고 생각됩니다. 장기적으로는 이러한 안전보건경영 활동을 귀사뿐만 아니라 공급망 관점으로 확대하는 것 이 필요하며, 협력사에 대한 안전관리체계 지원과 함께 분야별(장비, 전기, 환경측정 등) 안전 전문가 양성을 위한 훈련 과 교육이 강화되어야 합니다. 김태경 팀장 / 로이드인증원 34 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review HSE경영 시스템 제고 HSE경영 방침 HSE/품질 추진 조직 환경에 대한 기업의 책임과 적극적 대응은 지속가능경영의 필수사항이 HSE품질혁신실은 HSE혁신팀을 중심으로 HSE경영을 강화하기 위해 본 되었습니다. 현대엔지니어링은 안전, 보건, 환경 관리가 핵심적 경영요소 부별 HSE 전담 조직을 구성하여 각 사업본부별 특성에 맞는 HSE 활동을 임을 명확히 인식하고 있으며, 자연과 인간이 공존하는 친환경적 사업장 전개하고 있습니다. 특히, 2016년 5월 자산관리 안전 전담 조직을 신설 을 조성하기 위하여 노력하고 있습니다. 특히 IT 기술을 기반으로 개인별 하여 업무 영역을 확대하였습니다. 휴대기기를 활용한 ‘모바일 HSE 시스템’을 구축하여 실시간 안전활동을 HSE경영 주요 실적 정량화해 사전 안전관리를 고도화하고 있습니다. 또한, 건설현장뿐만 아 니라 자산관리까지 업무 영역을 확장하며 준공 단계 이후의 유지·보수 구분 주요 활동 실적 안전관리에도 노력하고 있습니다. 환경 온실가스 인벤토리 및 관리시스템 구축 완료 안전 Life Saving Rules 11 다국어 안전교육 동영상 배포 완료 모바일 HSE시스템 임직원 건강관리를 위한 공문 발송 13회 보건 보건관리자 간담회 1회 공종별 위험성평가 모델 책자 발간 완료 공통 898건 공모, 안전슬로건 공모 16건 수상 국내·외 환경법규 준수 현대엔지니어링은 국내·외 환경법규를 준수하며, 각종 환경법규를 정책 에 반영하고 있습니다. 우선, 매년 전문가를 초빙하여 환경사고 사례 및 HSE경영 인프라 주요 건설 관련 환경이슈에 대해 환경관리자들을 대상으로 교육을 진행 현대엔지니어링은 국제표준화기구(ISO)에서 제정한 환경경영시스템 하고 있습니다. 또한, 현장 환경지원, 질의응답을 통하여 사업수행 중에 국제표준인 ISO 14001 인증을 1996년 최초 획득하였으며, 정기적인 발생할 수 있는 환경 위법 행위를 사전에 근절하고 있습니다. 이와 함께 사후심사 및 재인증 심사를 수행하였습니다. 최근에 개정된 ISO 14001: 소음 및 진동과 관련된 민원 발생을 최소화하기 위하여 저소음 장비와 공 2015년 개정판을 2018년까지 도입하여 국제표준에 적합한 환경경영 법을 사용하고 방지시설을 적절하게 설치하여 소음 및 진동 기준을 만족 시스템을 유지할 계획입니다. 시키고 있습니다. HSE경영 프로세스 Plan Do Check Action 방침·목표·계획 수립 실행 및 운영 점검 검토/조치 •HSE 경영방침 수립 •환경기술 개발 •모니터링 및 측정 •시정조치, 예방조치 •환경측면 파악 및 위험성평가 수행 •조직: 책임 및 권한 부여 •사건조사 •HSE경영 성과 보고 및 경영층 검토 •법규 요구사항 파악 •교육 훈련: 환경경영에 대한 •요구사항에 대한 준수 및 평가 •이해관계자 요구사항 파악 인식 제고 •내부심사, 실적평가 •목표 및 추진계획 수립 •의사 소통: 문서화, 문서관리 •방침: 절차, 계획에 따른 운영관리 •비상사태 대비 및 대응 지속적인 개선 ↓ HSE경영 글로벌화 35 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 환경경영 확산 친환경 기술 태양열 발전 Green PHC 파일 현대엔지니어링은 미래성장동력사업의 일환으로 집광형 태양열 발전 시 Green PHC 파일은 기존 PHC 파일1)에 비하여 고로슬래그 미분말 사용 장 진입을 준비하고 있습니다. 칠레, 남아프리카공화국, 호주, 알제리 지 률을 15%에서 40%로 높였으며, 고가의 3종 시멘트를 대체하여 개량된 역을 중심으로 신규 태양열 사업을 추진 중에 있으며, 독자기술을 보유한 1종 시멘트를 사용함으로써 CO2 배출량을 최소화하고, 제조 원가를 줄인 선진업체와의 긴밀한 관계를 구축함과 동시에 내부적으로는 전문가 양성 기술입니다.2) Green PHC 파일은 제철산업의 부산물인 고로슬래그 미분 에 힘을 쏟고 있습니다. 또한 태양열 발전의 핵심 설비인 일광 반사 장치 말 사용량이 증가함에 따라 기존 PHC 파일에 비하여 CO2 배출량을 m3 (Heliostat)의 기술 개발을 위하여 그룹사인 현대건설 연구개발본부 및 당 77.2kg 줄일 수 있으며, 판매량 26만 톤 기준으로 8,152톤의 CO2 배 국책연구기관인 한국에너지기술연구원과 협력하고 있습니다. 출을 줄이는 효과가 기대됩니다. 이러한 환경적 성과를 바탕으로 2015년 에 녹색기술인증(GT-15-00092호)을 획득하였으며, Green PHC 파일 은 광주 백운동, 천안 신부동 아파트 현장 등에 적용되었습니다. 흡수기 증기발생기 1) P  HC 파일: 공장에서 제조하는 콘크리트 파일(압축강도80 MPa 이상)로 고강도 프리스 (Receiver) (Steam generator) 트레스도 파일의 약칭. 파일에 압축력, 즉 프리스트레스를 가해두고, 벤딩이나 인장력에 증기터빈 약하다고 하는 콘크리트의 결점을 보완하는 파일 (Steam turbine) 2) 압  축강도가 110 MPa 이상 발현하는 초고강도 PHC 파일의 제조 과정에서 발생할 수 연소장치(Burner) (optional) 있는 문제점들은 전용 혼화제를 사용하여 해결 고온 저장 (Hot storage) 무기계 단열재 냉각기 (Condenser) 무기계 단열재는 현대엔지니어링의 연구과제 중 하나인 ‘자원 순환형 PC 제품 개발 [3단계]’의 결과물입니다. 기존 유기계 단열재는 화재에 취약 태양열 집열판 태영열 타워 (Solar field) (Solar tower) 저온 저장 하다는 단점이 있으나, 현대엔지니어링이 개발한 무기계 단열재는 불연 (Cold storage) 재로 내화성이 우수합니다. 동물성 경량기포(폐쇄기포로 단열성 및 방수 성이 우수)를 이용한 경량 무기계 단열재 제조방법은 2016년 3월에 특허 태양열 발전소 구성도 등록되었고, 현재 기술 이전을 진행하고 있습니다. Case Study 친환경에너지타운 조성사업 친환경에너지타운에서는 가축분뇨 등 유기성 폐기물을 활용한 혐기성 소화공정을 통해 바이오가스를 생산합니다. 가스는 인근 마을에 공 급·판매하며 찌꺼기는 퇴비 및 액비로 활용할 수 있게 합니다. 강원도 홍천군에 조성된 친환경에너지타운은 경제적 수익과 에너지 자립을 동시에 달성하는 국내 최초의 환경순환형 에너지 자립 마을로, 현 정부의 에너지 신산업 확산정책의 일환으로 추진된 첫 시범 사업입니다. 현대엔지니어링은 2014년 홍천군으로부터 100톤/일 규모의 가축분뇨 등 유기성폐기물 바이오가스화시설을 수주하여 2015년 말 준공하 였고 현재 정상 시설운영 중입니다. 향후 현대엔지니어링은 본 사업의 성공경험을 바탕으로 국내뿐만 아니라 아시아, 아프리카 등 해외시 장에도 적극 진출할 계획입니다. 국내 최초 가축분뇨 바이오가스를 도시가스로 활용 가축분뇨 혐기소화액 (80m3/일) (30m3/일) 퇴·액비 음식물류 탈수찌꺼기 (52백만 원/년) (20m3/일) 가축분뇨바이오 (20톤/일) 퇴·액비 골프장, 가스화시설 지원화시설 인근농지 바이오가스 (3,000m3/일) 도시가스 공급·판매 가스정제 (가구당 난방비 절감 바이오가스 저장탱크 정제·열조설비 91만 원/년) 36 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 방근 콘크리트 HSC 공법 기존 방근 기술들은 구조부에 대한 적정 품질기준 및 관리 규정이 없으 Hybrid Smart Cement(HSC)는 제철소의 부산물인 고로 수쇄슬래그 며, 멤브레인(도막, 시트, 패널)을 활용한 여러 겹의 복합시공이 필요하여 를 분쇄하여 만든 고로슬래그 미분말과 화력발전소의 부산물인 플라이애 공사비와 공기가 증가하는 단점이 있습니다. 현대엔지니어링은 이러한 시를 일반 포틀랜드 시멘트와 혼합하여 제조한 3성분계 혼합시멘트입니 문제점을 개선한 세계 최초의 융복합 방근 콘크리트를 개발하여 적용하 다. HSC는 기존 매스콘크리트와 비교하여 탄소 배출량과 6가 크롬을 각 였습니다. 그리고 콘크리트 자체에서 방근 성능이 확보됨에 따라 별도 멤 50%, 35% 줄일 수 있어 친환경적입니다. 또한 사전 배합된 제품으로 레 브레인 시공이 불필요하며 공사비 절감과 공기 단축이 가능합니다. 미콘사별 품질의 편차를 최소화하여 안정성이 높으며, 황산 및 염해에 대 현대엔지니어링이 개발한 방근 콘크리트 기술은 식물 뿌리의 성장을 억 한 저항성이 우수하고 내구성도 뛰어납니다. 서초 복합시설 현장, 힐스테 제하고 직진성을 방해하는 수산화동을 활용하여 화학적 방근 성능을 확 이트 기흥, 힐스테이트 광교 및 다수의 타사 현장에 적용되었습니다. 보하였습니다. 또한 합성 매크로 섬유를 혼입하여 콘크리트의 균열을 줄 이고 강도를 향상시켰으며, 시멘트 결정질 구조로 이루어진 균열 폐쇄성 증기공급시설 설치사업 혼화제를 혼입하여 미세 균열을 억제하는 기능을 가지고 있습니다. 울산 증기공급시설은 폐차 잔재물과 가연성 생활쓰레기를 소각 처리한 후 발생하는 폐열을 활용하여 스팀을 생산하고 인근 열수급처에 공급 및 판매하기 위한 WTE(Waste-To-Energy) 사업입니다. 현대엔지니어링 은 2014년 현대엔지니어링이 지분을 투자한 민간 PF사업에 참여하여 설 계, 구매, 시공 업무를 수행하였습니다. 하루 220톤 규모로 가연성폐기물을 에너지화하는 이 공사는 2016년 하반기 준공 예정이며, 준공 후 운영 기간 동안 SPC의 지분사 역할을 수행할 계획입니다. 이를 통해 현대엔지니어링은 그룹 외적으로 WTE (Waste-To-Energy) 시장 진출을 통한 사업 포트폴리오 확장과 정부의 저탄소 녹색성장정책 이행 등의 목표를 달성할 것입니다. 그룹차원에서 는 자원 순환형 기업구조를 구축해 현대자동차그룹의 자동차 폐기물 재 활용률을 95%까지 끌어올릴 계획입니다. 방근 콘크리트 기술 개념도 01 방근 혼화재: 화학적 방근성능(뿌리의 굴화성 유도) 02 합성 매크로 섬유: 콘크리트강도 향상, 균열저감 03 균열 폐쇄성 혼화재: 콘크리트 수밀성 향상, 미세균열 폐쇄 방근 콘크리트 기술은 시멘트 생산 시 발생하는 CO2의 60% 저감, 6가 크롬 발생 저감, 누름 콘크리트 내구성 향상에 의한 건설폐기물 발생량 감소 및 산업부산물의 활용 등 다양한 친환경적 요소를 포함하고 있습 니다. 방근 콘크리트 기술은 현재 신기술 심사 진행 중이며, 위례 엠코타 울산 증기공급시설 조감도 운 플로리체(2014), 위례 엠코타운 센트로엘(2015)에 시범 적용되었고, 2016년에는 서초 복합시설 현장에 적용될 예정입니다. 과거 건축물의 옥상에만 국한되었던 인공지반 녹화는 2008년 녹색성장 국가 비전 설정 이후에 전국적으로 확대되고 있습니다. 특히 친환경 아파 트 건설을 위해 지하주차장 상부에 인공지반 녹화조성이 급증 함에 따라 식물 뿌리로 인한 구조물의 손상을 막기 위해 방근 기술이 적용됩니다. 37 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 친환경 운영 친환경 시공 관리 폐기물 관리 및 재활용 현대엔지니어링은 공사 착수 전 환경 인허가 서류 현장지원 및 폐기물 현대엔지니어링은 환경관리시스템을 자체 개발하여 환경부의 폐기물 업체의 적법성을 검토하여 현장의 사업수행을 지원하고 있습니다. 또한, 관리시스템인 올바로시스템과 연계하여 사용하고 있습니다. 환경관리 해당 사업이 주변 지역의 환경에 미치는 영향을 평가하는 환경영향평가 시스템에서는 국내 전 현장의 폐기물 처리 과정을 실시간으로 조회 및 서를 작성하고 있습니다. 현장 개설 후에는 현장 특성에 맞는 환경 지원 관리하여 폐기물의 종류 및 발생량을 분석하고 운반업체 및 처리단가 이행 및 친환경 자재 사용을 권장하고 있으며 ‘건설환경 길라잡이’라는 를 공유하고 있습니다. 이를 통해 폐기물의 배출량을 저감(2013년: 환경 관리 가이드북을 제작, 매년 내용 개정을 통하여 현장에 배포하고 459,338톤 → 2015년: 294,177톤)하는 동시에 업체 운영의 투명성을 있습니다. 이러한 일련의 과정을 통하여, 현대엔지니어링은 사업 수행 확보하고 있습니다. 지역 주변의 생태계와 환경을 보존하고 있습니다. 파키스탄 ATOM 현장에서는 성상별 폐기물 분류 수거함을 배치하여, 폐기물이 혼합되지 않도록 하며 폐기물 분류 수거함과 관련하여 지속적인 환경보호 지출 및 투자 총액 (단위 : 백만 원) 환경 교육을 진행하고 있습니다. 투르크메니스탄 TACE 현장에서는 자재 국내 해외 포장용 폐자재를 활용해 캠프 등 주요 시설의 울타리, 숙소동 직원 쉼터 구분 2014 2015 2014 2015 (정자), 이동통로용 팔레트 제작 등 다양한 용도로 재활용하고 있습니다. 화공 플랜트 38 1 66 건축 778 1,450 인프라 및 환경 102 626 4 33 원부자재 관리 현대엔지니어링의 공사 현장에서는 건축물을 시공하기 위해 철근, 레미 콘, 시멘트, 모래, 골재 등 다양한 원자재가 사용됩니다. 현대엔지니어링 은 자원을 효율적으로 사용하기 위해 대체 거푸집, 순환골재 등 대체 원 폐기물 관리 교육(파키스탄 ATOM 현장) 자재를 활용할 수 있는 방안을 지속해서 모색하고 있습니다. 이를 통해 환경오염을 막고 자재 구매비용을 최소화하고자 합니다. 원재료 사용량 폐기물 발생량 및 처리 방법 국내 해외 국내 해외 구분 단위 2014 2015 2014 2015 구분 단위 2014 2015 2014 2015 철근 ton 592,026 2,342,238 4,315 8,872 콘크리트 폐기물 ton 156,029 147,770 267 4,254 레미콘 m3 422,425 1,106,246 41,330 90,397 슬러지(건설오니) m3 810 1,119 31 시멘트 ton 14,793 23,632 8,648 7,509 아스팔트 폐기물 ton 27,044 56,817 50 956 모래 m3 46,855 124,282 12,423 13,832 혼합 폐기물 m3 42,657 39,527 27,475 37,669 골재 m 3 151,425 593,702 178,083 132,243 폐목재 m3 13,774 11,738 2 38 아스콘 ton 13,687 106,795 68,100 102,221 기타 ton 20,794 43,779 62 275 목재 ton 70 78 105 총 폐기물 발생량 ton 261,108 300,750 27,856 43,223 콘크리트 ton 29,360 24,445 207,051 재활용(위탁) ton 194,355 216,325 1,911 3,271 거푸집 m2 629,446 1,413,318 18,742 71,914 재활용(자체) ton 11 136 중괴탄(갈탄) kg 145,630 321,505 소각 ton 7,732 4,182 1,622 5,340 기타(콘크리트 파일) m 229,112 301,613 20,368 2,982 매립 ton 59,022 80,244 23,941 27,420 38 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 대기오염물질 관리 용수 및 폐수 관리 건설업의 특성상 일부 현장에서 먼지가 발생하거나 확산될 수 있어 이를 현대엔지니어링의 공사 현장에서 시공과 시운전 과정 중에 용수 사용 방지하기 위해 노력하고 있습니다. 작업 현장에서는 현장 내 비산먼지 농 후 발생한 폐수는 현장이 위치한 현지의 배출 기준 이하로 적법하게 처 도를 주기적으로 모니터링하고 비산먼지 방지망 설치, 비산먼지 발생구 리되고 있습니다. 우즈베키스탄 UKAN 현장에서는 Reverse Osmosis 간의 표토 제거 및 자갈 채움 등의 활동을 전개하고 있습니다. Treatment(ROT) 시설과 Waste Water Treatment(WWT) 시설을 설 치하여 현장에서 하루에 120~150톤가량 발생하는 폐수를 자체 정화하 에너지·온실가스 관리 여 방류하고 있습니다. 투르크메니스탄 TACE 현장에서는 WWT 시설과 현대엔지니어링은 사업을 수행하기 위해 휘발유, 경유 및 전기를 주요 에 저류지(Evaporation Pond)를 이용해 정화된 물을 현장 내 비산먼지 발 너지 원으로 사용하며, 주요 온실가스 배출원은 현장 장비와 발전기를 생 방지를 위한 살수에 사용하고 있습니다. 이와 더불어 식음이 불가능한 운영하기 위함 입니다. 공사 현장에서는 운영 및 시공 단계에서의 에너 정수의 추가 활용 방안을 찾아 재활용률을 높이기 위해 노력하고 있습니다. 지 사용을 절약하고 온실가스 배출을 줄이기 위해 폐열회수시스템(Heat Recovery System)과 기술을 적용하고 있으며, 사옥에서는 전기를 절약 친환경 커뮤니케이션 하기 위한 각종 캠페인을 추진하는 중입니다. 사업수행지역의 환경오염을 억제하고 환경보전의 중요성을 일깨우기 위 하여 다양한 친환경 커뮤니케이션 활동을 실시하고 있습니다. 여수 LSR 현장에서는 전 임직원 및 협력사 직원이 현장 주변 도로 3km 구간에서 온실가스 인벤토리 시스템 구축 쓰레기 및 폐기물 수거를 매월 실시하고 있습니다. 한편, 서초동 복합시 2015년 9월 온실가스 인벤토리 시스템의 구축을 완료해 국내 전 현장에 설 현장은 비산먼지 발생 억제시설을 설치하여 운영하고 있으며, 그 운영 대한 온실가스 배출량을 측정 및 관리하기 시작했습니다. 향후에는 해외현 관리에 대한 우수성을 인정받아 서초구청장이 지정한 2015년도 모범공 장의 데이터를 분석하여 현대엔지니어링의 온실가스 배출량을 저감해 나 사장으로 선정되기도 하였습니다. 갈 예정입니다. Case Study 에너지 사용량 및 온실가스 배출량 폐기물 처리 시장 개척을 통한 환경가치 창출 국내 해외 구분 단위 2014 2015 2014 2015 직접 에너지 소비량 GJ 63,785 47,619 20,374 121,626 간접 에너지 소비량 GJ 186,673 223,807 35,511 56,426 총 에너지 사용량 GJ 250,458 271,427 55,885 178,052 직접 배출량(Scope 1) tCO2eq 4,230 2,801 1,411 8,455 간접 배출량(Scope 2) tCO2eq 9,066 10,870 5,237 8,321 총 온실가스 배출량 tCO2eq 13,296 13,671 6,648 16,776 2015년 콜롬비아 보고타에서 폐기물 개선을 위한 마스 터플랜 보고회*를 개최하였습니다. 금번 마스터플랜 프 용수 사용량 로그램을 통해 현대엔지니어링은 급격한 도시화로 야기 되는 콜롬비아의 환경문제를 해결하고, 지역적 특성에 국내 해외 적합한 폐기물 처리기술을 제시함으로써 향후 콜롬비아 구분 단위 2014 2015 2014 2015 의 환경 협력사업 발굴 및 사업추진, 투자방안 등 환경시 총 용수 사용량 L 34,025 101,492 113,772 184,199 장을 공략하기 위한 교두보를 확보할 계획입니다. * 환경부와 한국환경산업기술원(KEITI)이 한국 기업의 해외 환경시장 진출을 위해 마련한 개도국 환경개선 마스터플랜 프로그램을 통해 추진하는 것으 로, 현대엔지니어링은 도화엔지니어링, 이테코아시아(E-Teco Asia)와 컨 소시엄을 구성해 약 14개월간 용역 수행 39 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 안전보건경영 증진 안전보건경영 체계 현대엔지니어링은 OHSAS 18001 및 ISO 14001 인증을 지속적으로 유 지하고 있으며, 다양한 활동을 통해 안전사고 예방을 위해 노력하고 있습 니다. 이러한 노력으로 2015년 국내 시공순위 상위 10대 건설사 중 재해 율 1위(0.12%, 재해율 관리 우수업체)의 성과를 이루었습니다. 향후 현 재 개발 중인 ISO 45001 인증을 통해 국제표준을 바탕으로 글로벌 수준 Life Saving Rules 동영상 의 HSE 관리 시스템을 구축해 나갈 것입니다. 안전점검 활동 무재해 달성 추구 본사 모든 직원은 현장 출장 시, 해당 현장에 대한 안전점검을 의무적으 현대엔지니어링은 국내·외 현장의 무재해 운동을 추진하고 있습니다. 로 시행하도록 하고 있습니다. 출장 결과 보고서에 안전점검 항목의 작성 인간존중 이념을 바탕으로 무재해 운동을 전개해 현대엔지니어링과 근로 을 의무화하고 있으며, 월 120회 이상의 국내·외 현장 안전점검을 시행 자가 함께 참여하여 자율적으로 산업재해를 예방할 수 있도록 하고 있습 하고 있습니다. 안전점검 결과는 정기 안전점검에 활용 중에 있습니다. 니다. 아울러 직원들의 사기를 높이고 무재해 운동을 활성화하기 위해 무재 해 목표를 달성한 현장과 직원을 포상하고 있습니다. 화재예방활동 강화 현대엔지니어링은 매월 15일을 화재예방 점검의 날로 지정하고, 현장 2015년 무재해 달성 포상 현장 별 자체 점검 및 화재예방 특별교육을 실시하고 있습니다. 현장 관리자 구분 현장 내용 선정기관 와 협력사 관리자를 포함한 현장 구성원들은 사무실, 공사구간, 기구, Petronas Carigali 투르크메니스탄 TGEM 무재해 5배수 소화기 등을 점검하며, 근로자들을 대상으로 화재예방 특별교육을 실시 (Turkmenistan) Sdn. Bhd. 해외 Turkmenbashi Oil 하고 있습니다. 투르크메니스탄 TORE 무재해 10배수 Complex of Oil Refinery 투르크메니스탄 국립대학교 무재해 5배수 투르크메니스탄 국방부 또한, 점검 체크리스트를 이용하여 점검 항목들을 빠짐없이 확인하고, 위례 엠코타운 플로리체 무재해 3배수 안전보건공단 부적합 사항을 찾아 시정하고 있습니다. 현장 캠프 및 가설건물 설치 시 힐스테이트 서천 불연성 자재 사용, 화재 예방 설비 설치, 금연구역 운영 등이 명시된 지 문정역 테라타워 침을 제공 등을 통해 화재를 예방하고 있습니다. 국내 노원 프레미어스엠코 무재해 1배수 안전보건공단 위례 엠코타운 센트로엘 신호수/경비원 권한 부여 및 안전콜센터 운영 대구 세천 엠코타운 더솔레뉴 현장의 신호수와 경비원은 현장 안전관리에 중요한 역할을 함에도 불구 하고 현장에서 낮은 지위를 갖고 있어, 통제권이 주어지지 않고 있습니다. 공종별 위험성 평가 실시 이를 개선하기 위해 신호수에게는 공사담당 책임자를 소환할 수 있는 호 현대엔지니어링은 올바른 위험성평가 가이드라인을 제공하기 위해 공종 출권을, 경비원에게는 교육을 이수한 차량만 현장에 들여보낼 수 있는 배 별 위험성평가 모델을 제작했습니다. 공사 수행 중 발생할 수 있는 위험 차권을 부여했습니다. 성을 허용 가능한 범위 이내로 개선하여 성공적인 준공을 돕고, 협력사를 이와 함께 협력사 근로자가 안전사항을 보고하고 문의할 수 있는 통합안 포함한 현장 관리감독자 스스로 공사 중 위험 요인을 파악하여 개선 조치 전콜센터를 운영하여 즉시 상황을 전달하고 조치할 수 있도록 하고 있습 를 취할 수 있도록 하고 있습니다. 화공플랜트, 전력플랜트, 건축사업 부 니다. 이와 함께 신호수 자질검증 프로그램 및 신호수 참여형 자기주도학 문에 대해 책자를 발간하여 각 현장과 임원, 간부에게 배포하고 HSE 교 습 교육을 시행하여 자격을 부여 받은 신호수가 현장에 투입될 수 있도록 육 시 교육자료로 활용하고 있습니다. 교육 이력을 관리 하고 있습니다. 신호수 호출권 프로세스 사업장 안전관리 운전자 신호 /통제 불이행 안전의식 강화 Hot Line Hot Line 공사담당 책임자 신호수(유도원) 선임 안전관리자 현대엔지니어링은 안전슬로건 공모전을 통해 전 임직원의 안전의식을 높 공사담당 안전관리자 책임자 호출 공사담당 호출 이고 있습니다. 선정된 안전슬로건 ‘No Safety No Tomorrow’는 각종 운전자 안전교육 불이행시 이수 지시 [통합안전 콜센터 신고] 현수막, PC 바탕화면, 문서 등에 활용되고 있습니다. 또한, 안전캠페인과 운전자 현장 상황 파악 Out System/Time Out 연계 Life Saving Rules 동영상을 제작하여 매주 아침조회 시간에 방영하여 (Out System) (Time Out) : 현장 퇴출 제도 : 해당공증 공사중지 임직원들의 관심을 유도하고 안전의식 강화하고 있습니다. * Time-Out 제도 : 안  전수칙 위반 공사진행·상황에 대해서, 시정 후 작업이 재개할 수 없도록 하는 일시작업 중지권. 현재 안전관리자가 할 수 없으며, 세부지침을 마련하여 하반기에 확대 실시 예정 40 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 해외현장 안전관리 강화 임직원 보건 및 건강 증진 일부 해외현장에서 현지 매뉴얼의 부재로 인한 안전관리 시스템 적용 미 흡, 안전관리비 사용 기준 미흡, 안전원의 낮은 안전 수준 등의 문제가 제 현장 직원 안전 및 건강 관리 기되었습니다. 이에 따라 체계적인 안전관리 강화 및 시스템 구축을 추진 각 현장 별로 협력사 임직원을 포함한 모든 근로자의 건강을 관리하고 있 하였습니다. 조직, 시스템, 교육, 안전관리비, 협력사, 기타 등 6개 영역 습니다. 우선 신규교육, 정기교육, 특별교육 등을 통해 안전의식을 고취 12개 세부 항목에 대해 현황 및 문제점을 파악하고 개선 방안을 수립했습 하고 이동식 건강검진을 통해 근로자들의 건강을 관리하고 있습니다. 니다. 투르크메니스탄 TACE 현장에서는 24시간 상시 클리닉을 운영하여 임직 원의 보건 안전성을 확보하고 있습니다. 혹서기에는 식염정을 제공하고, 영역 항목 온도에 따른 휴식빈도 및 시간을 조정하고 있습니다. 뱀 출몰 빈도가 높 •공사금액 별 주재원 및 안전요원 배치 기준 수립 은 4~6월에는 뱀 퇴치 설비를 비치하고, 해독제를 상비하는 등 근로자의 조직 •법인/주재원/안전요원 R&R 수립 보건안전을 위해 노력하고 있습니다. •현지 안전요원 보고 체계 개선 •HSE 포털 운영 해외현장 긴급의료지원서비스 시스템 •현지 매뉴얼 수립 •의료지원 서비스 구축 해외현장에서 근무하고 있는 임직원들이 질병이나 사고로 인한 심각한 의료상황에 처했을 때 적절한 의료서비스를 신속하게 받을 수 있도록 지 교육 •현지 안전요원 수준 향상 및 안전교육장 설치 원하고 있습니다. 특히 이라크, 파키스탄, 알제리 등 업무상 사고 또는 상 해 위험이 비교적 높은 위험 사업 지역에 근무하는 임직원 및 협력사 직원 을 위해 24시간 전화의료 상담, 현지 의료기관 수배 및 사전예약, 이·후 안전 •정산/예산/분석, 협력사 기준 범위, 안전시설 전문업체, 관리비 송 서비스 등 단계별 긴급의료지원 서비스를 제공하고 있습니다. 안전용품 표준화 등 또한, 파키스탄 ATOM 현장에서는 파키스탄 현지 의료보험사와 MOU를 체결하여 의료가 필요한 직원 혹은 비상상황 시 현장 인근의 병원에서 의 •협력사 평가 및 안전관련 특약 계약서 반영 협력사 료서비스를 제공받을 수 있도록 하고 있습니다. •벌금제 도입 기타 •장거리 겸직 현장 안전 순찰차량 제공 Case Study 안전제일주의를 추구하고, 다져나가는 파키스탄 ATOM 현장 파키스탄 현지의 협력사 및 작업자들의 안전문화를 확산하고 안전관리 강화를 위해 ‘안전제일’을 필두로 현지 직원과 소통하고 안전문화 를 공유하고 있습니다. 주요 안전관리 활동 ▶ 파키스탄 현지 의료보험사와의 MOU 계약을 체결, 의료가 필요한 직원 혹은 비상상황 시 현장인근의 병원에서 의료서비스를 신속하게 제공 ▶ PSSR(소방관련시설점검), 안전 점검(General Safety Inspection), 인식 개선 훈련(Special Awareness Training) 등 화학공정의 안전상항 관련 발주처 요구 충족 ▶ 파키스탄 안전관리법령 기준 적극 준수 “ATOM 현장은 언제나 안전제일!” “안전한 프로젝트 수행을 위한 노력!” 초기에는 ATOM 현장의 점토질 지반에 대한 대책이 부 현대엔지니어링은 모든 하도급업체(자)에게 사업장 족하여 구조물 기초공사 수행에 어려움을 겪었으나, 후 내 안전 준수를 강요하고 있습니다. 현재 파키스탄의 에 입상토로 치환하는 것을 제안하여 기초공사의 경제 안전문화는 아직 현대엔지니어링의 수준에 못 미치 성, 안전성을 성취할 수 있었습니다. 기대 이하의 현지업 고 있습니다. 이에 사업장 안전 교육 계획에 따라, 현 체 시공능력, 장비 조달여건, 작업자의 스킬, 종교와 지 장 및 프로그램을 통해 안전한 업무에 대한 교육/훈 리적 특성으로 많은 어려움이 있습니다만, 전 직원이 한 련을 실시하고 있습니다. 그 결과 전 사업장 평균적으 마음과 끈기, 승부근성, 현대엔지니어링이라는 자부심 로 안전 수준이 하루하루 개선되고 있습니다. 을 가지고 헤쳐나가고 있습니다. 안전제일! 김학봉 과장 | 토목 담당 모하메드 카심 | HSSE 매니저 ARL Upgradation Project-2013 41 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 인재경영 Escalating Talent 건설 산업 내 프로젝트의 다양화와 글로벌화로 인하여 경험과 역량이 뛰어난 인재의 확보는 더욱 중요해지고 있으며 인재의 확보, 유지 및 육성 역량을 강화하는 것은 기업의 경쟁력 향상과 직결되어 있습니다. 일과 삶의 균형 확산, 공 정한 성과평가와 보상 및 열린 소통을 통한 노사 간의 화합은 건전한 기업 문화 조성 등을 통한 인재경영의 근간이 되 Social 는 중요한 요인 입니다. Context •역량 개발 교육 제공 •글로벌 전문가 교육 강화 •신규 입사자 정착 지원 •맞춤형 지원 프로그램 확대 •일과 삶의 균형 추구 •가족친화제도 활성화 Our Our Responses •창조적 조직문화 조성 Plans •신(新)기업문화 지향 인당 교육 시간 2015 고용노동부 선정 육아휴직 사용후 복귀율 2015 Performance 56 시간 고용창출 우수기업 83 % Voice of Stakeholders “글로벌 기업의 위상에 걸맞은 유연하면서도 강한 조직으로 거듭나겠습니다.” 점차 치열해지는 경쟁에서 경쟁우위를 선점하기 위해서는 글로벌 역량을 갖춘 인재 확보와 육성이 매우 중요합니다. 이 에 현대엔지니어링은 EPC(Engineering Procurement Construction) 사업에 필요한 직무교육 및 글로벌 역량 강화 교육에 집중하고 있습니다. 특히 점점 증가하고 있는 해외사업장 진출의 교두보 역할을 하는 해외사업장 부임자 선발 및 육성에 집중함으로써 회사의 경쟁력을 향상시키도록 노력하고 있습니다. 한편 2014년 현대엠코와의 합병 이후 두 회사간의 동질성을 찾기 위한 노력을 지속하고 있으며, 서서히 그 시너지를 발 휘하고 있습니다. 특히 서로 다른 사업영역간의 상호보완을 통하여 경쟁력이 상승하였으며 시공능력평가 순위가 상승 하는 눈에 띄는 성과를 달성하였습니다. 인재육성 측면에서는 직무교육 체계화를 추진, 플랜트 직무 분야에서 인재양성 체계를 수립하는 등의 성과를 이루었다고 생각합니다. 앞으로는 신기업문화 정립을 기반으로 기업문화 내재화 활동을 통해 글로벌 기업의 위상에 걸맞는 유연하면서도 강한 조직으로 거듭나겠습니다. 변우량 팀장 / 현대엔지니어링 인재육성팀 42 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 글로벌 인재역량 강화 인재 채용 인재 육성 우수 인재 확보 인재육성 전략 및 프로세스 현대엔지니어링은 매년 정기적으로 신입사원을 선발하고 우수 엔지니어 현대엔지니어링의 인재는 새로운 가치를 창조하고 혁신과 도전의 기업문 육성에 힘쓰고 있습니다. 이를 통해 핵심분야인 설계역량을 강화하여 침 화를 만들어가는 주체가 됩니다. 사람이 곧 기업이라는 인재육성 방침에 체기를 맞은 건설업계가 인재경영을 통해 지속가능한 성장을 할 수 있도 따라 업무 전문가를 양성하고 국제적인 역량을 강화하며 개개인에 적합 록 노력하고 있습니다. 한 맞춤교육을 시행하는 등 인재육성에 전념하고 있습니다. 설계 노하우 전수를 통한 꾸준한 역량강화를 위해 우수 이공계 인력 선발 HRD 수준목표 시 채용 전형을 강화·운영하고 있으며, 시공업무의 원활한 수행과 설계 역량 강화를 위해 우수한 경력직 인력 확보에도 꾸준한 노력을 기울이고 있습니다. 이를 통해 양질의 일자리를 제공하는 한편, 장애인 등 사회적 14~15년 16~17년 18~20년 소외계층을 우대하여 채용하고 있습니다. 글로벌 인재 확보 최고의 기술력으로 종합 엔지니어링 솔루션을 제공하는 글로벌 엔지니어 Systematic HRD Strategic HRD Global HRD HRD Fundamental HRD Quality 안정화 업계 TOP 수준 링 회사로 도약하기 위해서는 글로벌 선도기업과의 치열한 경쟁은 피할 구축/운용 HRD 고도화 수 없으며, 제한된 국내 인력만으로 사업을 수행하기에는 제약이 큰 것이 현실입니다. 특히 기본 설계분야로까지 밸류체인을 확대해야 하는 상황 속에서 선진 HRD 중점방향 기술을 보유한 글로벌 인재의 확보는 필수적이며, 확보된 글로벌 인력과 체계적 전문직무역량 강화 글로벌 역량 강화 의 업무교류를 통해 국내 인력의 성장 또한 가능합니다. 이를 위하여 매년 •본부별 전문직무교육체계 수립 •해외사업 수행인력 육성체계 구축 사업수행을 위한 글로벌 핵심인력을 확보하기 위해 노력하고 있습니다. •교재 및 과정 개발 실시 •해외사업 수행경험 지식 공유환경 구축 우선, 구직활동에 적극적이지만 상대적으로 소수인 인력을 대상으로 하 리더십 역량 강화 핵심인재 육성 는 전통적인 인재확보 전략과 함께, 구직활동에는 소극적이나 잠재적인 채 용 대상이 될 수 있는 글로벌 인재와의 접점을 강화해 나가고 있습니다. •PM/현장소장 리더십 강화 •현대엔지니어링 핵심인재 육성체계 •팀장/임원 리더십 강화 구축 더불어 Linked-In 등 글로벌 소셜네트워크를 활용하여 채용 채널을 다변 화하는 전략을 구사해 나가고 있습니다. 또한, 글로벌 인력의 빠른 조직 선진 기업문화 조성 교육 인프라 개선 적응 및 융화를 위해 힘쓰고 있습니다. •현대엔지니어링 고유의 기업문화 구축 •온라인 학습환경 구축 •기업문화 내재화 프로그램 개발 및 실행 •교육제도 개선 및 HRD 역량 강화 Case Study 현대엔지니어링, 고용창출 우수기업 선정 현대엔지니어링은 2015년 3월 국내 대형건설사 중 유일하게 ‘2015년 고용창출 100대 우수기업’에 선정되 었습니다. 2014년 건설업계 최초로 재고용형 임금피크제를 시행하는 등 일자리 창출을 위한 제도 도입에 선 도적인 역할을 해왔습니다. 특히 통합법인 출범 이후 급격한 외형 성장과 더불어 해외수주 1위(2015년)를 달성하는 등 적극적인 해외 진출을 통한 일자리 창출에 크게 기여해오고 있습니다. 뿐만 아니라 지난 2014년 12월 여성가족부로부터 가족친화기업으로 인증받았으며, 2015년에는 잡플래닛과 포춘이 선정한 ‘일하기 좋은 기업’에 선정되기도 했습니다. 43 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 글로벌 인재 육성 ▶전문 직무 교육 ▶경력사원 교육 EPC 사업 증가에 따라 프로젝트에 적합한 직책자의 직무전문성과 관리 경력 입사자들이 업무 및 회사생활 측면에서 빠르게 적응하기 위해서는 역량을 강화하기 위해 전사 직무교육체계를 강화하고 있습니다. 강사 양 새로운 조직문화를 이해하는 것이 무엇보다 중요합니다. 이에 현대엔지 성 프로그램을 이수한 사내강사가 프로젝트 업무수행에 필요한 직무지 니어링에서는 회사의 비전 및 조직문화, 각종 제도 등 교육을 통해 조기 식, 기술 노하우를 전달하고 있습니다. 또한, 사업수행 역량을 강화하고 적응을 지원하고 있으며, 또한 조직내 인적 네트웍을 형성할 수 있게 유 직원의 IDP(Individual Development Plan)를 수립할 수 있도록 직급 사 직급내 버디(Buddy)제도를 운영하고 있습니다. 과 직무에 따른 교육프로그램을 운영하고 있습니다. 향후에는 주요 직책 자 양성과정을 개발 및 운영할 계획 입니다. ▶외국인 직원 교육 프랑스, 베트남, 인도, 필리핀, 러시아 등 다양한 국가의 인재가 근무하는 ▶해외 부임자·휴가자 교육 현대엔지니어링은 외국인 직원들이 한국문화와 회사에 적응하여 능력을 현대엔지니어링은 사업 특성상 많은 임직원이 해외사업장에서 근무하게 발휘할 수 있도록 다양한 프로그램을 운영하고 있습니다. 대표적으로 한 됩니다. 이에 따라 주기적인 교육을 통해 현장 부임자들이 초기 현장에 국어 교육을 비롯하여 이문화 교육, 한국문화 체험과 한국 직원들과의 교 잘 적응할 수 있도록 돕고 있습니다. 주로 현장 부임전 필수적으로 알아 류 프로그램을 운영하고 있습니다. 야 할 인사제도, 시스템, 안전 등에 대한 교육을 진행하고 있습니다. 최근 교육실적 에는 진출하는 국가가 다양해짐에 따라 이문화 이해 교육을 비롯해 복귀 자 간담회 등을 강화하고 있습니다. 또한 해외현장 근무 직원을 위한 정 구분 2013 2014 2015 기적인 휴가자 교육을 통해 본사와의 소통과 직원들의 스트레스 관리에 사내 교육과정 개설 수(건) 31 37 39 도움을 주고 있습니다. 1인당 교육 이수 시간(시간) 44 64 56 1인당 교육 비용(원) 1,401,447 550,000 553,300 신규입사자 조기 정착 ▶신입사원 교육 ▶일하기 좋은 기업 선정 신입사원들이 조기에 회사에 적응할 수 있도록 그룹 및 자사 입문교육, 현대엔지니어링은 2015년 잡플래닛과 포춘이 선정한 ‘일하기 좋은 기 현업 OJT 등 다양한 차원의 교육을 진행하고 있습니다. 2014년 부터는 업’으로 선정되었으며, 세부 분야별로는 대기업 산업군 종합부문 우수상 신입 조기전력화 과정을 도입해 EPC사업에 특화된 역량 교육을 실시하 과 대기업 산업군 경영진 부문 최우수상을 각각 받았습니다. 비상장 건설 고 있습니다. 또한 교육과 더불어 선배 사원과의 멘토링 제도 운영, 하계 사 중에서는 유일하게 매년 평가 수준이 향상되고 있으며, 2014년에 추 수련대회 등을 통해 조직에 안정적으로 정착할 수 있도록 지원하고 있습 진된 기업 합병 이슈에도 불구하고 2015년 최고의 직원 만족도를 나타내 니다. 는 등 높은 수준을 유지하고 있습니다. Case Study 설계 분야 교육 무빙툰 제작 화공플랜트사업본부는 임직원들이 보다 쉽게 접근할 수 있는 교육자료로 ‘설계분야 교육 무빙툰’을 제작하여 활용하고 있습니다. 교육 무빙툰은 ‘설계 물량 누락으로 인한 공사 기간 연장’, ‘설계 및 구매지연에 따른 현장 문제발생 사례’ 등 사업수행 단계에서 발생 가능성이 큰 오류사항과 개선사례를 구체적으로 담고 있습니다. 무빙 툰 교육자료는 관련 내용을 보다 쉽게 전달하여 실제업무에 적용할 수 있으며 임직 원들의 자료에 대한 접근성을 높이고 있어 큰 호응을 얻고 있습니다. 화공플랜트사 업본부는 앞으로도 무빙툰을 비롯해 더욱 다양한 미디어 자료를 활용하여 교육 효과 를 높이고, 성공적인 사업수행에 보탬이 될 수 있도록 활용할 계획입니다. 설계 분야 교육 무빙툰 44 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 인재중심 기업문화 확산 일과 삶의 균형 가족친화 프로그램 마련 현대엔지니어링은 매년 임직원 자녀 대상, 여름/겨울방학 해외 영어캠프, 미니 디베이트 캠프 등 임직원 가족이 함께할 수 있는 장을 마련하고 있습 니다. 대표적인 가족 참여 프로그램인 ‘스키캠프’를 비롯하여 ‘사생대회’ 등을 매년 개최하여 가족친화경영의 토대를 마련하고 있습니다. 임직원 육아 지원 임직원이 육아에 대한 부담을 갖지 않고 더욱 편안한 환경에서 역량을 발휘할 수 있도록 다양한 육아 지원 프로그램을 운영하고 있습니다. 그룹 임직원 가족과 함께하는 현대엔지니어링 사생대회 & 피크닉 사와 함께 직장 내 어린이집인 ‘현대다솜어린이집’을 개원 및 운영하여 임직원의 육아 부담을 낮추고 있으며, 2015년부터 임산부의 근무 편의 를 위하여 임산부 전용 책상을 지급하고 있습니다. 이와 함께 육아·출산 복리후생 휴가제도 사용을 장려하고 있습니다. 육아휴직 사용으로 인한 고용, 급여 현대엔지니어링은 임직원들의 보다 나은 삶의 질을 보장하기 위하여 및 승진에 대한 불이익은 없습니다. 다양한 복리후생 프로그램을 운영하고 있습니다. 임직원들은 물론 가족 들의 보건향상을 위해 종합건강검진을 지원하고 있으며, 2015년에는 육아휴직 사용 현황 (단위: 명) 10.3억 원을 들여 직원 1,988명, 배우자 1,229명(총3,217명)이 종합 ▒ 사용인원 건강검진을 받았습니다. 이외에도 종로구 보건소와 연계하여 대사증후 ▒ 복직인원 50 군 검진 및 금연크리닉, 국민체육진흥공단 국민체력측정 등의 프로그램 ▒ 복직 후 12개월 유지인원 을 진행하고 있습니다. 주요 임직원 복리후생 프로그램 여가생활 지원 출산/모성보호 지원 23 22 20 21 사내 동호회 운영, 격주 패밀리데이 육아휴직, 보육비 지원(0세~중학교), (정시퇴근)운영, 휴양소 지원, 15 임산부 책상 지원, 현대다솜 어린이집 13 하계휴가비 지급 12 9 주거/생활안전 지원 의료/건강 지원 사회복지기금 조성을 통한 2013 2014 2015 종합건강검진, 단체상해보험 주택자금 저리 대출 성과 평가 및 보상 교육 지원 법정 복리후생 현대엔지니어링은 고용노동부의 공정인사지침 등 각 사업 지역의 법률을 준수하고 있으며, 성과 평가 및 보상에 있어서는 평가의 공정성과 합리 자녀 학자금 지원, 자격수당 지급, 출산휴가 성, 평가운영 효율성 제고에 집중하고 있습니다. 우선, 공정한 성과 평가 전화영어어교육 지원 를 위한 평가자 교육 실시하여 평가의 중요성에 대한 인식을 제고하고 있 습니다. 2015년에는 2회에 걸쳐 교육을 진행하였으며, 2016년부터 이 선택적 복리후생 기타 를 확대할 계획입니다. 한편, 국내·외 근무중인 평가자를 위해서는 평가자 교육 콘텐츠를 배포 복지카드, 개인연금 지원 구내식당 운영, 통근버스, 창립기념일 퇴직연금제도 운영 및 명절 선물 선택 지급, 기념일 하고 성과관리 면담을 통해 직원과의 소통을 강화하고 있습니다. 향후, DB형 가입인원: 5,573명 (부모님 생신, 입학자녀, 어린이날, 실질적 모니터링 및 평가 체계를 강화하고 직무별 특성을 반영해 평가의 DC형 가입인원: 147명 수험자녀, 보양식) 및 해외근무자 (2014-1,573억 원/2015-1,834억 원) 어버이날, 배우자 생일 선물 선택 지급 공정성을 보다 강화할 예정입니다. 45 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 임직원 커뮤니케이션 강화 상호 이해 강화 및 협업 체계 구축 현대엔지니어링은 협력을 통해 시너지를 창출할 수 있도록 조직 간 교류 를 확대하고 구성원 간 소통을 강화하고 있습니다. 그 첫 단계로 2016년 상반기에는 전사 팀장을 대상으로 베트남에서 소통 워크숍을 실시함으로 써 평소 만날 기회가 거의 없는 사업부문과 지원부문 팀장 간 소통을 활성 화하였습니다. 이를 계기로 향후에는 조직간 대면 접촉을 확대해 협업 관 계를 강화해 나갈 계획입니다. 고충처리위원회 운영 현대엔지니어링은 직원들이 갖는 고충의 발생 원인을 분석하여 적절한 대안과 해결방안을 마련하는 고충처리위원회를 운영하고 있습니다. 임직 원들은 정기/비정기적, 온/오프라인 소통 창구를 통하여 회사가 사전에 파악하지 못하는 불합리한 제도와 관행에 대한 이의를 제기할 수 있습니다. 직원상담센터(ECC*) 개설 외국인 직원과 이색 소통 프로그램 도입 직원들이 회사와 관련한 고충과 애로사항, 윤리와 관련된 사항에 대해 상 시 상담창구(Hot line)인 직원상담센터를 운영하고 있습니다. 직원상담 노사협의회 운영 센터를 통하여 직원들이 가지고 있는 고충을 직접적이며 즉각적으로 수 현대엔지니어링은 직원들의 권익을 보호하고 건전한 회사 발전을 도모하 렴하여, 해결할 수 있습니다. 기 위하여 본부장급 미만의 전 직원이 소속된 노사협의회를 운영하고 있 * ECC: Employee Counseling Center 습니다. 근로자와 사용자를 대표하는 동수의 위원으로 구성된 노사협의 회는 분기별 정기 및 임시 협의회를 통하여 생산성 향상과 성과 배분, 인 핵심가치내재화 설문(CVES*) 사, 노무, 복지증진 등을 논의하고 있습니다. 현대엔지니어링은 매년 현대자동차그룹 27개사를 대상으로 진행하는 또한, 임금협상, 성과배분, 복지혜택 수준 등과 함께 애로사항, 건의사항 핵심가치 내재화 설문에 참가하고 있습니다. 아울러 응답결과를 토대로 및 기타 직원들에게 영향을 줄 수 있는 사항을 수렴하고 있습니다. 정리 차년도 핵심가치 프로그램을 지속적으로 발전시키고 있습니다. 인문학 된 의견은 임시 간담회에서 조율된 후 노사 양측의 동수가 참석하는 정기 콘서트, 우수실천 사례 발굴 및 웹툰 제작·공유, 핵심가치 주간 축제 등 또는 임시회의에서 확정하여 직원들에게 전달됩니다. 특히 경영상 변동 의 활동을 전개하고 있으며, 프로그램에 대한 임직원 피드백을 적극적으 에 관한 주요 사항은 최소 30일 전에 통지하여 경영상의 혼란을 최소화하 로 수렴 및 반영해 커뮤니케이션에 힘쓰고 있습니다. 고 있습니다. * CVES: Core Value & Engagement Survey Case Study 가족친화 우수기업 인증 획득 가족친화인증제도는 탄력적 근무제도, 자녀출산·양육 및 교 육 지원제도, 부양가족 지원제도, 근로자 지원제도 등 일과 가 정을 조화롭게 양립할 수 있는 가족친화 직장문화 조성을 통해 근로자와 가족의 삶의 질을 높이고 기업의 경쟁력을 향상시키 자는 제도입니다. 현대엔지니어링은 2014년 여성가족부로부터 ‘가족친화 우수 기업 인증’을 받는 등 가족친화 경영활동을 전개해 임직원 가족 의 행복은 물론 기업의 경쟁력을 강화하고 있습니다. 46 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review Special Page. 신(新)기업문화 정립 신(新)기업문화 체계 구축 신(新)기업문화 체계 현대엔지니어링은 인재를 통한 기업의 근원적인 경쟁력 제고 VISION Global Premier Engineering Partner 를 위해 일하기 좋은 기업, 회사와 임직원이 함께 발전해나가 는 사람 중심의 기업문화를 구현 하고자 노력하고 있습니다. 이를 위해 2015년에는 유연한 조직 문화 조성과 구심점 마련 우리는 합리성과 신뢰를 바탕으로 Pioneer, Professional, 기업문화 을 위하여 新기업문화 지향점 도출을 위한 프로젝트를 실시하 헌장 Humanist의 세 가지 지향점을 공유함으로써 임직원 모두가 였습니다. 사랑하는 일터를 만들기 위해 노력한다 기업문화협의체 운영 Pioneer Professional Humanist 현대엔지니어링은 체계적으로 기업문화를 정립하고 변화 기업문화 지향점 과제 실행 및 지속적인 관리를 위해 ‘기업문화협의체’를 운영 하고 있습니다. 협의체를 통해 기업문화에 영향을 줄 수 있는 제도, 프로그램, 인프라 등의 수립을 비롯해 개선, 성과 공유, 협업 등을 수행하고 있습니다. 또한, 내부 소통, 근로조건 등 과감하게 시도하고 최선을 고민하고 먼저 다가서고 행동규범 기업문화와 관련된 요인과 임직원 만족도 등 결과 간의 상관관 끝까지 완수한다. 최고를 만든다. 귀담아 듣는다. 계와 영향력을 측정하여 변화과제에 대해 지속해서 모니터링 하고 있습니다. 기업문화 변화방향성 •책임 의식 및 감성 부족 •개인주의 심화 •체계화 및 공감대 •일과 삶의 균형 주요이슈 •도전의식 약화 및 위축 •현장 권한 강화 필요 •관료화 형성 필요 강화 필요 •성공/실패 학습시스템의 •본사·현장 리더십 모델 •조직적응을 위한 •제도 기획 및 실행 •업무와 조직, 근무지역 지속적인 개량 정립 및 관련 교육 강화, 지원체계 강화 변화관리 강화 등의 특성을 고려한 일과 •명확한 성공과 실패의 리더선발과정 개선 •친교와 소속감을 위한 •현장근무·소수그룹 관련 삶의 균형 독려 변화 기준 제시 •리더-직원 간 대면접촉 조직 활성화 인사 개선 •임직원의 가족 등으로의 방향성 •도전저해 메시지 관리 확대 •단일 정체성을 위한 코드 •리더 중심 비전·전략 관련 프로그램 대상범위 확충 형성 및 확산 소통 강화 •지원조직 지원서비스 제공 역량 강화 기업문화 변화과제 실행 新기업문화 지향을 위해 Pioneer, Professional, Humanist의 3대 지향점을 중심으로 변화 방향성을 도출하였으며, 이를 통해 총 21개 변화과제를 선정하여 실행하고 있습니다. 2016년 핵심 변화과제 현장 관련 현장 HEC EmpowerWork 정서 지원 조직간 소통 Work &Life 교육 강화 소통 강화 Change ment Smart 프로그램 활성화 Balance 해외현장 국내·외 현장 팀세미나 시 위임전결 문서 표준화, 임직원 힐링 프로 팀장 소통 계획연차, 부임인력 세미나 기업문화 전파 규정 개선 문서 간소화 그램 운영(외부 워크샵 등 패밀리데이 교육체계 수립 워크샵 상담센터 연계) 대면접촉 활성화 47 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 상생경영 Winning Together 최근 기업의 경쟁 구도가 협력사를 포함한 기업 공급망 간의 경쟁 영역을 확대됨에 따라 협력사와의 동반성장을 통한 경쟁력 확보의 필요성이 점차 증대되고 있습니다. 단순한 사업적 관계에서 벗어나 협력사의 사회적 책임 지원 및 공정 거래의 이행을 통한 공급망 관리의 중요성이 확대되는 추세입니다. 협력사의 역량 강화를 통한 성장과 협력사의 경제, Social 사회, 환경적 이슈 관리를 통한 리스크 관리의 필요성이 대두되고 있습니다. Context •지속가능한 동반성장 문화 확산 •동반성장 체계 구축 •공정거래 모니터링 시스템 구축 •공정거래 질서 확립 •협력사 재무건전성 확보를 위한 금융 •협력사 지원 다양화 Our Our 지원 프로그램 확대 Responses •협력사 소통 체계화 Plans •협력사 애로사항 청취·반영 제도 도입 2015 동반성장위원회 선정 지원액 협력사 교육 인원 2015 Performance 동반성장지수 우수등급 212 억원 3,081 명 Voice of Stakeholders “전 공급망 관점에서의 동반성장 활동이 지속되길 기대합니다.” 최근 기업 경쟁 구도가 기업 공급망 간의 역량 경쟁으로까지 확대됨에 따라 협력사의 경쟁력 향상은 곧 현대엔지니어링 의 경쟁력으로 직결될 수 있다고 생각합니다. 이러한 관점에서 현대엔지니어링은 동반성장에 대한 사회적 요구를 적극 수렴하여 협력사의 재무 건전성 강화, 기술 경쟁력 유지, 교육 등 중소기업의 여건을 고려한 지원 활동을 실시하고 있는 것 같습니다. 특히 협력사의 독자적 플랜트 사업 능력 확보를 위한 플랜트 3차원 설계(3D-CAD) 교육과 함께 동반성장 의 기본인 협력사와의 소통활동도 적극적으로 이행하고 있습니다. 향후 현대엔지니어링의 동반성장 확대를 위해서는 1차 협력사뿐만 아니라 2, 3차 협력사, 즉 전 공급망(Supply Chain) 을 대상으로 공급망 CSR을 강화하고 거래 과정에서의 불합리성을 없애고 공정한 계약 체결을 위해 노력해야 한다고 생 각합니다. 모든 시장이 그렇듯 건설업도 다양한 이해관계자들에 의해 움직이며 발전합니다. 앞으로도 현대엔지니어링 이 협력사를 포함한 다양한 이해관계자들과 적극적으로 소통하고 다양한 동반성장 프로그램을 운영해 동반성장 활동에 있어 범사회적 리더십을 발휘하기를 기대합니다. 김석회 사장 / 보림토건 48 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 동반성장 이행 상생경영 전략 현대엔지니어링은 협력사와의 상호 경쟁력 강화를 바탕으로 지속가능한 공정한 협력사 선정 및 평가 미래 성장을 실현하고 있습니다. 동반성장 실천력을 강화하기 위해 체계 구축을 바탕으로, 공정거래 질서확립, 협력사 성장지원 등을 실행하고 있 ▶외주업체 중심의 선정/평가를 자재업체까지 확대 적용 습니다. 신규 업체들에 공정한 거래 기회를 부여하고 기존 업체 간 투명한 경쟁을 도모하고자 기존의 외주업체 선정 및 평가 기준을 자재업체까지 확대 하여 적용하고 있습니다. 이를 통해 협력사의 지속적인 성장 기회 확보 현대엔지니어링·협력사 상호 경쟁력 강화 및 현대엔지니어링의 구매 경쟁력 강화를 기대할 수 있습니다. 지속가능한 미래성장 실현 ▶해외공사용 업체 선정/평가 기준 확대 국내공사에 국한되어 있던 공사 및 자재업체의 선정 및 평가 기준을 해외 공사까지 확대 적용하여 국내업체가 해외공사에 참여할 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 또한 국내·외 업체 간 공정한 경쟁이 진행될 수 있 도록 입찰 과정을 전산화하였습니다. 이를 통해 우수한 국내업체의 해외 동반성장 공정거래 협력사 진출 활성화로 지속적인 성장 가능성을 제고하고 현대엔지니어링은 해외 체계구축 질서 확립 성장지원 공사 수행의 경쟁력을 확보함으로써 동반성장 체계를 구축하였습니다. ▶미등록 공종 관리 방안 개선 •동반성장 전담 부서 •대기업·협력사 •협력사 경영안정 지원 등록 공종에 한하여 적용되던 협력사 관리/운영 기준을 소규모 거래 미등 설치 거래관계 개선 •협력사 역량강화 지원 록 공종까지 확대하였습니다. 이로써 영세 규모의 협력사도 공정한 거래 •연간 동반성장계획 •대기업 의무사항 준수 수립·이행 기회를 통해 경영안정을 도모하고 우수업체로 성장 가능한 토대를 마련 하였습니다. 공정거래 4대 가이드라인 도입 협력사 협의회 운영 현대엔지니어링은 합리적이고 공정한 거래질서를 확립하기 위해 다양한 협력사와 비전 공유 및 동반성장 체계를 굳건히 하기 위해 협력사 협의회 방침을 실행하고 모니터링하고 있습니다. 우선, 협력사 선정 및 운용과정 를 운영하고 있습니다. 2013년 50개사로 출범한 협력사 협의회를 2016 에 대한 투명성과 공정성을 높이기 위해 ‘공정거래 4대 실천사항’을 준수 년에는 123개사로 확대 운영하여 교류 대상의 범위를 넓혀가고 있습니다. 하고 있으며, 이를 거래 관계에 있는 모든 협력사에 공유하고 있습니다. 협의회를 통해 회사현황 및 구매, 품질, 안전 등과 관련된 주요정책을 또한, 협력사와 공정한 계약체결을 위해 국내 건설업 표준 하도급계약서 공유하고 상호 발전방향에 대해 의견을 교환하고 있습니다. 를 도입한 데 이어, 해외 건설업 표준하도급계약서를 2015년부터 도입하 여 사용하고 있습니다. Case Study 2015 동반성장지수 우수 등급 획득 현대엔지니어링은 2012년부터 협력사와 공정한 거래와 동반성장을 이행하는 동반성장지수 평가 성과 자율적 협약을 체결하여 동반자적 신뢰관계를 구축하고 있습니다. 이러한 상생 협력 파트너십을 강화하기 위해 노력한 결과 2016년 공정거래위원회 주관 공 정거래 협약이행평가 및 동반성장위원회 주관 동반성장지수 평가에서 우수등 급을 획득하였습니다. 또한 건설업계 동반성장 환경조성에 앞장선 결과 국토 양호 우수 우수 교통부가 주관하는 건설업자 간 상호협력평가에서 2014년부터 2016년까지 2013 2014 2015 3년 연속 최우수등급을 획득하였습니다. 49 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 상생경영 프로그램 펀드 조성 및 지원 하도급 대금지급조건 개선 협력사의 자금난 해소를 돕기 위해 2015년 총 424억 원 규모의 저리대 거래 협력사의 경영안정을 위해 대금지급조건을 지속적으로 개선하고 있 출 지원 펀드를 시중은행과 공동으로 조성하였으며, 2016년에는 총 500 습니다. 대금지급일수를 평균 14일 이상에서 13일 이하로 단축하였으며 억 원으로 펀드 규모를 상향하였습니다. 공정한 절차를 통해 현대엔지니 대금지급 현황을 모니터링하여 대금지급 지연을 예방하고 있습니다. 또한 어링의 추천을 받은 업체는 대출금리를 1.2% 인하 받을 수 있습니다. 또 1억 원 이하의 기성금에 대해서는 전액 현금으로 지급하고 있으며 외상매 한, 협력사의 안정적인 프로젝트 수행을 통한 품질향상을 위해 경영자금 출채권담보대출을 활용하여 100% 현금성 결제를 실시하고 있습니다. 을 무이자로 대여하고 있습니다. 2015년 15억 원을 대여하여 협력사의 재무 건전화를 지원하였으며, 2016년에는 대여자금을 60억 원 규모로 성과공유제 확대 확대하여 협력사의 경영가치 향상을 돕고자 노력하고 있습니다. 공동연구개발을 수행하는 협력사에 연구비용을 지원하고 연구를 통해 획 금융지원 프로그램 성과 득한 산업재산권을 분배하고 있습니다. 아울러 공동의 연구 노력을 통 (단위: 억 원) 해 창출된 성과를 공정하게 배분하는 성과공유제를 운영하고 있습니다. ■ 동반성장펀드 특히 2015년에는 다자간 성과공유제를 도입하여 성과공유의 범위를 ■ 직접자금대여 212 2차 협력사까지 확산하는 등 상생협력의 기반을 확대하였습니다. 190 향후 VE(Value Engineering)와 성과공유제를 연계하여 과제 발굴 경로 150 를 다양화하고 현대엔지니어링에서 수행하는 활동이 성과공유제로 연결 15 될 수 있도록 수용성과 적용 가능성을 높일 계획입니다. 5 5 2013 2014 2015 Case Study 같은 길을 걷는 동반자, 현대엔지니어링 협력사 최고경영자 세미나 개최 현대엔지니어링은 매년 협력사 최고경영자 정기총회 및 세미 Key Point 나를 개최하여 상호 발전을 도모하는 소통의 장을 만들어가고 첫째, 하도급법 위반 발생을 예방하기 위한 대금지급조건 준수 시스 있습니다. 지난 2013년 9월 출범한 협력사 협의회는 현대엔지 템을 구축하고, 법 위반 임직원 인사제재 규정의 철저한 준수 니어링과 협력사가 서로의 의견을 공유하고, 자유로운 분위기 둘째, 매월 협약업체 대금지급 현황을 점검하고, 협력사 직접 자금 속에서 상생협력과 동반성장을 위한 방안을 논의하고 있습니다. 대여 기준의 개선 및 규모 확대 아울러 지난해 상생협력 성과를 바탕으로 선정된 우수협력사 셋째, 협력사의 기술 경쟁력 확보를 위해 기술 공유와 VE 활동 및 에 대해 감사장을 전달하며, 회사 발전을 위한 동행에 감사를 임직원 직무교육을 확대하고, 해외 진출 지원 표합니다. 베트남 리조트에서 열린 2016년 현대엔지니어링 협력사 최고 경영자 정기총회 및 세미나에는 현대엔지니어링 경영진 및 협 력사 대표가 참석하여 각 공종별로 경쟁력을 확보하기 위한 상 호협력 방안을 의논하는 토론회 등을 진행하였습니다. 한편, 베트남 문화 체험과 체육 활동, 참여자 만찬 등 모두가 함께할 수 있는 자리도 마련되어 상호 이해의 장으로 거듭났습니다. 2016년 현대엔지니어링 협력사 최고경영자 정기총회 및 세미나 50 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 소통을 통한 상생경영 협력사 소통 강화 현대엔지니어링은 협력사의 경영·거래 상의 어려움을 경청하고 해소하 기 위해 다양한 소통 채널을 운영하고 있습니다. 전자조달시스템에 협력 사 애로/건의 창구와 상생협력 게시판을 개설하여 협력사의 접근성을 개 선하였으며 협력사를 방문하여 상생협력 정책에 대해 홍보하고 있습니다. 또한, 협력사 방문에서 수렴한 의견을 통해 개선사항을 발굴하고 향후 상 생정책 방향성과 계획 수립 등에 반영하고 있습니다. 협력사 직원 대상 플랜트 3차원 설계(3D-CAD) 기법 교육 우수사례 공유 교육지원을 통한 경쟁력 확보 현대엔지니어링 협력사들은 품질향상에 대한 정보와 노하우를 교환하고 협력사 임직원의 직무역량을 강화하기 위해 다양한 커리큘럼의 교육과 품질 개선 우수사례를 공유하고 있습니다. 2015년에는 27개 협력사, 94 훈련을 제공하고 있습니다. 2015년에는 재무, 회계 등 온라인 교육 뿐 명의 임직원을 대상으로 우수사례 발표, 품질관련 사고사례 분석, 국토부 만 아니라 건설산업기본법 / 하도급법 / 세무 / 노무관리 등에 대한 집합 의 품질 관련 정책과 그에 대한 대책마련 교육 등을 실시하였습니다. 교육도 실시하였습니다. 교육지원의 가장 대표적인 사례는 지난 2003 특히, 협력사 품질우수사례 발표에서는 전국 21개의 건설현장의 철근콘 년부터 시작된 ‘3D-모델러’ 양성 지원으로 IT기술의 비약적인 발전으로 크리트 실제 품질 개선 사례를 분석하고 공유해 큰 도움이 됐습니다. 이 최근 플랜트 설계도 단순 캐드(CAD) 도면 작성을 넘어 3차원 캐드 설계 와 함께 ‘품질 선포식’을 통해 품질혁신과 고객만족 향상, 기본원칙 준수 가 필수적인 능력으로 자리잡음에 따라 협력사들이 ‘플랜트 3차원 설계’ 문화가 정착될 수 있도록 결의를 다졌습니다. (3D-CAD) 활용 능력을 제고할 수 있도록 지원하고 있습니다. 이에 따라 상호간 업무효율 극대화는 물론 향후 신규 발주 사업에서도 협업이 더욱 강화될 것으로 기대하고 있습니다. 이와 함께, 해외 진출에 어려움을 겪고 있는 협력사를 대상으로 현대엔지 니어링의 해외 진출 노하우를 전수하여 해외 진출 시 발생할 수 있는 리 스크를 최소화 할 수 있도록 지원하고, 해외 세무 / 노무 / 안전 등 교육을 제공해 협력사의 해외진출 기반 조성에 기여하고 있습니다. 교육지원 프로그램 (단위: 명) ■ 전문기관 위탁 교육 ■ 해외진출 교육 433 414 368 98 102 87 2013 2014 2015 우수사례 공유 및 협력사 대상 ‘Training Day’ 실시 51 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 거래질서 확립을 통한 공정거래 CP 체계 확립 현대엔지니어링은 공정거래자율준수 프로그램(CP, Compliance Program) 자율준수관리자 선임 을 도입하여 공정하고 깨끗한 거래질서 확립을 위해 노력하고 있습니다. 공정거래자율준수프로그램의 효과적 운영을 위해 공정거래 자율준수 관 리자 제도를 운영하고 있습니다. 모든 임직원들에게 체계적 교육을 실시 CP 조직 강화 해 경쟁법 준수에 대한 이해 고취 및 당위성을 인식시킴으로써 공정거래 CP 활동의 체계적 이행을 위해 CP 운영규정을 개정하고 조직을 운영하 관행 정착에 앞장서고 있습니다. 이와 함께 자율준수협의회, 실무팀 및 고 있으며, 상반기 및 하반기 공정거래자율준수 계획 및 성과를 이사회 각 본부(실)별 자율준수 담당자를 정하여 운영하고 있습니다. 에 보고하고 있습니다. 또한, 대표이사의 공정거래자율준수 의지가 포함 된 선언문을 비롯해 서약서를 게시하는 등 공정거래에 대한 실천 의지를 내·외부적으로 표명하고 있습니다. 공정거래자율준수 프로그램 공정거래자율준수 조직 대표이사 법 위반 법 위반 조기예방 인센티브 자율준수 관리자 기획실장 자율준수 실무팀 자율준수 협의회 책임자: 경영기획팀장 자율준수관리자 외 명확한 행동 준법정신 담당자: CP실무자 본부(사업부, 실) 실무자 기준제시 강화 CEO 실천의지 대내외 선포 공정하고 투명한 기업문화 확립은 국내를 넘어 전 세계 글로벌 기업의 화 두인 만큼, 이에 대한 CEO의 실천의지를 대내외 선포함으로써 전 임직원 법 준수를 위한 행동기준 제시 법 위반 행위 사전 예방 이 공정거래와 자유경쟁 정신을 정립할 수 있도록 격려하고 있습니다. Case Study 공정거래 자율준수선언문 현대엔지니어링은 대표이사의 공정거래자율준수 의지가 포함된 선언문을 비롯해 서약서를 게시하는 등 공정거래에 대한 실천 의지를 내, 외부적으로 표명하고 있습니다. 하나, 우리는 공정거래의 자율적인 준수가 회사의 진정한 경쟁력임을 인식하고 적극 실천한다. 하나, 우리는 업계의 공정한 경쟁환경 조성을 위해 솔선수범하고, 일체의 불공정한 행위를 하지 않는다. 하나, 우리는 공정경쟁 법 위반행위의 사전 예방에 노력하고 위반에 대해서 스스로 제재를 가한다. 하나, 우리는 깨끗한 거래 풍토를 확립하기 위하여 협력사와 동반자적 입장에서 함께 노력한다. 52 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review CP 운영 활성화 현대엔지니어링은 공정거래자율준수프로그램 운영을 통해 공정거래에 대한 인식과 윤리의식을 고취시켜나가고 있습니다. CP 문화 확산 홈페이지 내 CP 게시판을 보다 체계적으로 운영하여 법규정 및 시정사례 등을 수시로 공유하고 있습니다. 특히 매월 5일을 ‘CP의 날’로 지정, 공 정거래 퀴즈 등의 참여 프로그램을 통해 임직원들의 준법정신을 고취시 키고 있다. 또한, CP와 관련한 핸드북을 제작해 임직원들에게 배포하고 있으며, 공정거래 준수 서약서를 징구하고 있습니다. 공정거래자율준수 프로그램(CP) 교육 CP 운영 성과 2014-2015 2016 •부당공동행위 예방 오프라인 교육 •2016년 신입사원 대상 공정거래 일반교육: 149명 •신규입사자대상 공정거래 사이버 교육 •표시·광고 및 약관법 교육: 44명 •자율준수프로그램의 이해 교육/표시광고법 및 CP 교육 •입찰담합 예방 교육: 53명 하도급법 교육 •기획실 대상 공정거래 일반 교육: 44명 •부당내부거래 예방 교육 •부당내부거래 및 수의계약 절차 관련 교육: 137명 •공정거래자율준수 대표이사 및 임원교육 CP •자율준수관리자 및 각 본부별 CP담당자 선임 및 •CP 협의회 신설 및 운영 거버넌스 운영 •분양광고 리스크 관리 심의회 신설 및 운영 강화 •내부거래 및 부당공동행위 소편람 제작 및 배포 •CP 게시판 운영 CP •공정거래자율준수 편람 제작 및 배포 •표시·광고부문 공정거래자율준수 소편람 제작 및 배포: 문화확산 •공정거래자율준수의 날 지정 및 운영 200부 CP •상·하반기 CP 모니터링 실시 •상·하반기 CP 모니터링 실시 모니터링 •2015년 하반기 CP 운영실적 및 2016년 계획 이사회 보고 CP 활동 향후 계획 CP 거버넌스 강화 CP 활동 강화 및 공정거래 사전검토를 통한 법 위반 리스크 사전 예방 2016년 CEO 직속으로 CP 협의회를 신설 및 운영해 CP 관련 이슈와 현 현대엔지니어링은 공정한 거래질서 확립을 위한 노력을 지속적으로 추 황을 모니터링하고 있습니다. 아울러 표시·광고법에 의거 분양광고 리 진할 계획입니다. 이를 위해 교육 강화를 통한 CP 내재화 및 공정거래 모 스크 관리 심의회를 신설 및 운영함으로써 올바른 경쟁법 준수를 위해 최 니터링 강화로 법 위반을 사전에 예방할 것입니다. 또한 표시광고 리스크 선을 다하고 있습니다. 관리 개선, 타법인 출자 시 기업결합 및 계열편입 검토 강화 등을 통하여 공정거래 준수 여부를 사전에 검토할 것입니다. 53 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 나눔경영 Returning a Favor 최근의 사회공헌활동은 단순한 기부나 봉사활동을 넘어 기업의 사업과 연계되며 경제 및 사회적 가치를 창출해내는 방 향으로 추진되고 있습니다. 기업은 전략적 사회공헌활동 이행을 통하여 지역사회에 기여할 뿐만 아니라 사업적인 성 과와도 연계하여 그 역량을 적극 발휘할 수 있습니다. 특히 국내 뿐만 아니라 해외 사업장에서 가장 필요로 하는 기술 Social 과 역량을 제공함으로써 지역사회와 함께하는 공유 가치를 창출해 낼 수 있습니다. Context •그룹사회공헌 활동 적극 참여 •그룹사 협력 사회공헌 활동 •대표 및 핵심활동 집중 •사업연계형 사회공헌 활동 •기업역량활용 활동 강화 Our •해외 사회공헌 활동 체계화 Our Responses Plans •전략적 거점지역 중점추진 사회공헌 지출 비용 사회공헌 참여 시간 사회공헌 참여 임직원 수 2015 Performance 14 억원 7,104 시간 1,654 명 Voice of Stakeholders “건설업의 역량과 노하우를 활용한 사회공헌 활동 추진을 지속하길 바랍니다.” 저희 전국재해구호협회는 2015년부터 현대엔지니어링과 파트너십을 맺고 희망브리지 프로그램을 운영하고 있습니다. 희망브리지 사업은 일반적인 사회공헌이 아닌 한국의 전통적인 나눔(상호부주 및 두레와 같은)의 정신을 계승하는 활동 으로, 대한민국 국민으로서 자연재해 및 재난을 입은 모든 사람들을 대상으로 한다는데 그 의의가 있습니다. 본 프로그 램 뿐만 아니라 현대엔지니어링에서 실시하고 있는 희망하우스 프로젝트, 기프트 하우스 캠페인 등 또한 소형 주택에 대 한 설계 및 유지보수, 모듈러 건축 기술 등을 적극 활용해 피해자들이 재기할 수 있는 삶의 터전과 자립할 수 있는 기반 을 제공하고 있어 그 기여도가 매우 크다고 생각합니다. 한편, 현대엔지니어링이 해외사업 확대에 따라 국내를 넘어 해외 사회공헌활동을 강화한다는 소식을 들었습니다. 성공 적인 해외 사회공헌활동 수행은 지역개발 또는 물리적 환경조성과 더불어 현지 지역사회에 대한 생활 및 정서 지원 등 이 함께 병행되어야 할 것입니다. 향후 NGO, 국제기구 등과 적극적인 파트너십을 기반으로 현대엔지니어링의 역량을 활용할 수 있는 주거지(Shelter)제공 영역에서 건축과 설계에 대한 기술 및 소재와 신기술에 대한 노하우를 적극 활용 박영진 사무총장 / 전국재해구호협회 하여 건설업에 특화된 영역의 사회공헌활동을 추진하길 기대해봅니다. 54 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 전략적 사회공헌 이행 사회공헌 체계 사회공헌 전략 사회공헌 조직 현대엔지니어링은 더 아름다운 세상을 만들기 위해 행복한 나눔을 실천 현대엔지니어링은 기획실을 중심으로 사회공헌활동 전략 수립, 연간 사 하고 있습니다. 사회공헌 활동 수행 시 국내 및 해외 대표 프로그램, 핵심 업계획 수립 및 실행, 기금조성 및 관리 등의 활동을 수행하고 있습니다. 활동, 지역사회 활동, 현대자동차그룹과 함께 하는 활동 등으로 체계화하 또한 본부/실 사회공헌 FT(Facilitator)를 통해 임직원들의 사회공헌 활 여 진행하고 있습니다. 이를 통하여 각 이해관계자에 대한 보다 실질적인 동을 독려하고 있으며 자발적으로 운영되는 디딤돌 봉사단은 수혜자의 지원과 함께 사회문화 해결에 대한 기여도를 점차 높여 나가고 있습니다. 니즈를 우선적으로 고려하여 지역사회와의 유대감을 강화해 나가고 있습 니다. 현대자동차그룹 사회공헌 체계 현대엔지니어링 사회공헌 체계 그룹 사회공헌 비전 비전 Trustworthy Partner for Today & Tomorrow 행복 에너지 나눔 기업 미래를 향한 진정한 파트너 Happy Energy Contributor 사회공헌 슬로건 3대원칙 실천적 지속가능한 행복한 참여 나눔 상생 사회공헌 중점 사업분야 사업영역 6대 무브(MOVE) 지역사회 국내·외 현장 그룹, NGO 자원봉사활동 전략적 활동 기부활동 사회적 약자 계열사 사업 교통약자 및 교통안전 및 임직원 및 환경보전 및 자립 지원 및 역량을 활용 사회적 약자 사회안전 고객 참여 기후변화 인재육성 한 사회공헌 이동편의 증진 증진 자원봉사 대응 실천항목 활동방향 주요목표 문화예술 •전략적 국내외 •대표활동 중심 현장적용 •글로벌 행복 상생 나눔 현장활동 개발 체계화 실현 인재육성 문화나눔 문화소통 •체험형 자원봉사 •사회공헌 활동 참여 •좋은 일터, 좋은 문화 문화를 이끌어 문화예술 강연 및 공연을 모델 발굴 범위 확대 구축 나갈 미래 인재육성 체험 및 관람기회 제공 통한 소통 •사회공헌관리 시스템 •지속적인 사회공헌성과 •사회공헌 대표 기업 축척 사회공헌 주요 성과 구분 단위 2013 2014 2015 사회공헌 프로그램 수 개 26 21 27 참여 인원수 명 1,126 911 1,654 임직원 1인당 봉사시간 시간 1.4 0.6 1.2 사회공헌 비용 억원 9 12 14 55 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 핵심활동 주거: 모듈러 기술활용 재해구호주택 지원 지역사회 모듈러 기술을 활용한 재해구호주택을 개발하여 희망브리지 전국재해구 임직원 참여 활성화를 위해 각 본부/실별 대표활동을 선정하여 실시하고 호협회와 함께 이재민 및 재난위기가정의 주거지원을 위한 희망하우스 있습니다. 프로젝트 및 기프트하우스 캠페인을 2015년 새롭게 런칭했습니다. •희망하우스 프로젝트: 2015년 7월 업무협약 본부실 활동명 •기프트하우스 캠페인: 2015년 12월 충북 음성 4채 지원 화공플랜트사업본부 •아름다운가게되살림터봉사활동 전력플랜트사업본부 •한문화재 한지킴이 장애인: 중증장애인 자활지원 건축사업본부 •중랑구 취약계층 지원 중증장애인들의 경제적 자립과 일자리 창출을 적극적으로 지원하고 있습 인프라·환경사업부 •신생아 모자뜨기 니다. 2010년부터 중증장애인 직업재활 시설인 ‘희망일굼터’에 생산설 재경본부 •사랑의 쌀나눔 비를 지원하고 있으며 2015년에는 노후화된 작업장을 리모델링하여 휴 경영지원본부 •홀트타운 지원 게공간을 확보하고 작업공간의 편의성을 제고하였습니다. 향후 희망일굼 구매사업부 •사랑의 김장행사 터가 중증장애인들에게 더욱 많은 일자리를 제공할 수 있도록 생산지원 기획실 •사랑의 빵나눔/소외계층 문화지원 을 위한 임직원 자원봉사, 제품판촉 지원 및 구입 등의 활동을 펼칠 예정 영업실 •사랑의 연탄 나눔 입니다. HSE품질혁신실 •꿈기저귀 자산관리실 •종로구 지역아동센터 지원 다문화: 매입 임대주택 입주 지원 우리 사회의 중요한 구성원인 다문화가정이 더욱 굳건히 자리 잡을 수 있 도록 다양한 지원을 이어가고 있습니다. 2014년 안산지역 다문화가정에 기타활동 안정적인 주거환경을 제공하기 위해 매입임대주택 입주 보증금과 개보수 창립기념 문화행사 / 사랑의집짓기 해비타트 / 현충원 묘역정화봉사 / 비용을 지원하였습니다. 2015년 총 25개의 다문화가정이 입주하여 주거 주말 배식봉사 / 영유아 지원 / 헌혈 캠페인 / 사랑의 물품기증(PC 등) 문제를 해결하는 데 도움을 주었습니다 Case Study 현대엔지니어링 사회공헌의 가장 큰 가치는 ‘자립’입니다. 물품을 지원하고 구호활동을 펼치는 개념을 넘어 어려운 이웃들이 스스로 일어서 건강한 사회 구성원으로서 자리 잡을 수 있도록 새 삶의 ‘디딤돌’이 될 수 있는 여건을 조성해주는 것을 목표로 하 고 있습니다. 2013년 첫 돌을 놓은 ‘디딤돌하우스 프로젝트’는 주거 취약 디딤돌하우스 프로젝트 계층인 쪽방 거주민들의 실질적인 재기를 돕기 위한 다양한 활동을 이어가고 있습니다. 지난 2년간 ‘디딤돌하우스’ 1호 쪽방촌 거주민의 주거복지 뿐만 아니라 자활까지 통합 지원하여 새 개소(주거지원)와 공방형 자활 작업장인 ‘꽃피우다’(자활지 삶의 ‘디딤돌’이 될 수 있도록 다양한 지원 실시 원)를 지원했습니다. 또한 사진교육, 합창반 등 문화교실 프 주거 지원 자활·정서 지원 시설 지원 로그램(정서지원), 쪽방상담소 및 공용시설 리모델링(시설 지원), 지역 주민들과의 지속 교류(나눔활동) 등도 추진해오 고 있습니다. 2016년에는 다양한 기관들과 협업하여 ‘디딤 돌 하우스’ 2호 오픈, 디딤돌 문화교실 확대 등 다양한 나눔 활동을 지속적으로 추진하며 주거취약계층에 대한 지속적인 세부프로그램 세부프로그램 세부프로그램 관심을 이어갈 계획입니다. •쪽방 저가 재임대 지원 •공동 작업장 운영 지원 •쪽방상담소 리모델링 •임대주택보증금 지원 •디딤돌 학교 운영 지원 •편의시설 설치 지원 •거주민 나들이 지원 56 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review Special Page. 건설업 역량을 활용한 CSV 활동 희망하우스 프로젝트 기프트하우스 캠페인 재난, 재해로 거주할 곳을 잃어버렸거나 주거할 수 없는 어려운 상황에 기프트하우스 캠페인은 현대자동차그룹 기프트카 캠페인의 연계사업으로 부닥친 이재민을 위해 모듈러 재해구호주택을 지원하는 ‘희망하우스’ 사업 주거가 불안정한 재난위기 가정에 모듈러 주택을 지원하여 주거 안정과 을 진행하고 있습니다. 이번에 개발된 재해구호주택은 변형을 최소화한 재해 예방에 기여하고 있습니다. 구조체와 향상된 단열 기능, 확장된 주거공간 등 현대엔지니어링의 모듈러 2015년에는 충북 음성 지역의 붕괴 및 소실 위험이 높은 주택에 거주하는 건축 기술이 적용되어 2007년에 제작된 기존 재해구호주택 보다 성능이 독거노인 등 저소득층에 모듈러 주택 4동을 지원하였습니다. 그리고 개선되었습니다. 네이버 해피빈을 통해 ‘기프트하우스 캠페인 시즌1’ 후원금 모금활동을 2015년 7월 모듈러 재해구호주택 1동이 재해구호협회 파주 물류창고에 펼쳐 약 500여만 원을 모아 기프트하우스 캠페인 대상자들에게 세탁기, 입고되었으며, 제1회 대한민국안전산업박람회에 전시되기도 했습니다. 이불, 조리기구 등 생활에 필수적인 용품들을 마련해 기증하였습니다. 향후 재난 발생 시 50가구에 최대 2년간 지원할 예정이며, 이재민들이 재 향후에는 다양한 평형의 모듈러 주택을 개발하여 독거 노인 뿐만 아니라 정착할 때까지 더욱 안전하고 쾌적한 주거 환경을 제공하는 데 도움을 줄 4인 가족 등으로 대상을 확대하고자 합니다. 또한, 기존 주택의 불편한 점 수 있을 것으로 기대합니다. 을 개선한 모듈러 주택을 개발하여 기프트하우스 캠페인 시즌2를 진행할 계획입니다. 희망하우스 특징 기프트하우스 가구 현황 구분 내용 세부사항 구분 나이 대지소유 주택 노후화 규격 1층(3,000(W) x 7,200(L) x 2,900(H)) 도로 운송조건 고려 한○○ 저소득 78(여) 자가(아들소유) 높음 면적 방 및 주방(4.8평), 화장실(0.66평), 출입구 채양(0.9평) 홍○○ 기초수급 시각장애 68(남) 타인소유(처남소유) 높음 •운송 및 설치 용이 전○○ 저소득60(남) 타인소유(무료임차) 높음 원룸형 평면구성(방/주방/화장실), 주거품질 개선(인테 특징 •주거의 질 향상 리어 및 수납공간 구성), 외관품질 개선(모던 타입) 염○○ 기초생활장애77(여) 타인소유(무료임차) 높음 •세련된 외관 디자인 CSV 포터상 수상 현대엔지니어링은 특화된 기술적 역량을 활용하여 사회적 문제를 해결하는데 앞장서고 있습니다. 매해 뜻하지 않은 재난으로 주거 공간을 잃어버린 이재민에게 현대엔지니어링이 개발한 모듈러 재해구호주택을 지원하며 실질적인 도움을 주고 있습니다. 또한 피해복구에서 사전예방으로 변 화한 재난구호 패러다임에 발 맞추어 재난위기가정에 모듈러 주택을 지원함으로써 당장에라도 무너질듯한 집에서 살아가는 이웃들의 주거안정을 돕고 있습니다. 이러한 현대엔지니어링의 공 유가치창출(CSV: Creating Shared Values) 활동은 2015년 12월 ‘제2회 CSV 포터상’ 프로 젝트 상생성 부문 수상을 통해 인정받기도 하였습니다. * 산업정책연구원(IPS)과 동아일보사가 경영전략의 거장 마이클 포터 미국 하버드대 교수와 함께 제정한 상 57 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 글로벌 사회공헌 확대 새희망학교 기증 Welding Training Center 개소 해외현장 인근의 교육환경이 열악한 지역의 아이들에게 배움의 기회를 현대엔지니어링은 지역사회가 자립할 수 있도록 다양한 교육활동을 전개 제공하고 교육 격차를 해소하기 위해 2010년부터 새희망학교 사업을 추 하고 있습니다. 대표적으로, 투르크메니스탄 내 연 4회, 400명의 교육생 진하고 있습니다. 2010년 캄보디아에 새희망학교 1호를 건립한 것을 시 을 배출할 수 있는 기술교육 센터를 개관하였으며, 50명이 동시에 실습 작으로 2015년에는 필리핀 BATO 초등학교에 다목적실을 신축 기증하 가능하도록 기자재를 비치하는 등 교육 인프라에 투자하고 있습니다. 교육 는 등 새희망학교 4호 기증을 완료하였습니다. 이번 다목적실 신축을 통 수료후에는 현대엔지니어링 현장에 채용되어 현지 고용시장 안정 및 기술 해 아이들이 기존 노후화된 교실을 벗어나 더 나은 환경에서 교육받을 수 이전 등을 통한 지역 산업발전에도 기여할 것으로 기대하고 있습니다. 있게 되었으며 다목적실은 과학실 등으로도 사용될 예정입니다. 향후에 현대엔지니어링은 향후 단순 기능 인력 뿐만 아니라 플랜트 전문 인력 는 아동뿐만 아니라 학교를 졸업한 성인들이 자립할 수 있도록 직업교육 양성을 위해 전기, 계장 등 전문 분야까지 교육을 점차 확대하고, 후속 현장 학교 등으로 사업을 확대하여 추진할 계획입니다. 에서도 고용이 이어지도록 지속적으로 관리할 예정입니다. 우즈베키스탄 파키스탄 지역: Buhara, Kungrad, Akchalak, etc. 주요내역: •헌옷 및 학용품 기증 행사 개최 주요내역: •트레이닝센터 운영 •여성인력 능력 개발, 장학금 지급, •의료봉사 및 어린이날 행사 후원 소외계층 의료비 지원 방글라데시 투르크메니스탄 지역: Netrokona Durgapur 지역: Turkmenbashi etc. 주요내역: •초등학교 운영비 지원 주요내역: •유소년 축구단 후원 •중학교 무상 기증(새희망학교 3호) •Welding Trainng Center Open 필리핀 지역: Bato, Toledo City 적도기니 주요내역: •Job Fair 실시 •다목적실 신축 기증(새희망학교 4호) 지역: Mongomo, etc. 주요내역: •폐교철거 지원 및 도시미화 케냐 지역: Turkana 캄보디아 주요내역: •케냐 아동 식수지원사업 후원 지역 : Phnom Penh 주요내역: •새희망학교 설립 •현대엔지니어링 임직원-캄보디아 학생 간 일대일 결연 58 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review Special Page. 글로벌 이니셔티브 참여 지속가능한발전목표(UN SDGs)의 지지 현대엔지니어링은 UN이 밀레니엄개발목표(MDGs)에 이어 국제사회가 달성해야 할 지속가능한발전목표(UN SDGs, Sustainable Development Goals)를 발표함에 따라 UN SDGs달성을 위한 솔루션을 개발하고, 이행함으로써 새로운 성장기회를 발굴하고, 지속가능한 성장을 추진하고 자 합니다. 현대엔지니어링은 지속가능개발목표를 지지하기 위한 ASD(Korean Association for Supporting UN SDGs)에 가입하는 등 향 후 활발한 활동을 전개해 나갈 계획입니다. 특히 건설업의 특성을 반영해 대응활동의 우선순위를 △지속가능한 도시와 거주지 조성, △인프라 시설 구축 산업화와 혁신 증진, △기후변화 대응, △경제성장 촉진 일자리 증진 등으로 설정하였으며, 향후 이를 기업 전략 수립 시 고려하고 관련 활동을 추진하겠습니다. UN SDGs 지원 한국협회 회원사 가입 및 관련 활동 전개 현대엔지니어링이 국내 건설·엔지니어링 업계 최초로 「UN SDGs 지원 한국협회(이하 ASD)」에 정식 회원사로 가입하였습니다. ASD는 UN의 지속가능발전목표(UN SDGs)인 ‘식량안보, 물과 위생, 에너 지, 교육, 빈곤퇴치, 건강 등 인류가 직면한 다양한 문제들의 해결’을 모색하고자 설립된 UN 공식지원기구다. 현대엔지니어링은 2015년 ASD(Korean Association for Supporting UN SDGs)에 가입하여 관련 활동을 지속적으로 지원하고 있습니다. 분기별 국회포럼에 참여 하여 민-관 커뮤니케이션을 강화하는 한편, UN SDGs 지수 개발에도 일조하고 있습니다. UN SDGs 17개 아젠다 UN SDGs는 UN이 2016년부터 2030년까지 적용할 지구촌 개발 의제로, 빈곤 퇴치·기후변화 대응 등을 비롯해 경제성장·일자리 증진·지속 가능한 산업화 등 17개 목표와 세부 과제가 있습니다. 유엔 글로벌콤팩트 10대 원칙 원칙 (UN Global Compact The Ten 인권 1. 기업은 국제적으로 선언된 인권 보호를 지지하고 존중 한다. Principles) Human Rights 2. 기업은 인권 침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다. 3. 기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지한다. 현대엔지니어링은 UN Global Compact에 노동규칙 4. 기업은 모든 형태의 강제노동을 배제한다. 가입하여, 인권, 노동, 환경, 반부패 4대 분야 Labour Standards 5. 기업은 아동노동을 효율적으로 철폐한다. 10대 원칙을 준수하고 있습니다. 6. 기업은 고용 및 업무에서 차별을 철폐한다. 7. 기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지한다. 환경 8. 기업은 환경적 책임을 증진하는 조치를 수행한다. Environment 9. 기업은 환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다. 반부패 10. 기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다. Anti-Corruption 59 03 SUSTAINABILITY REVIEW 경제적 성과 62 사회적 성과 63 환경적 성과 66 이해관계자 참여 및 중대성 평가 68 제3자 검증 의견서 70 GRI G4 Index 72 주요 수상현황 & 협회 가입현황 76 03 SUSTAINABILITY REVIEW 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 경제적 성과 현대엔지니어링은 2009년 ‘조 단위 매출 시대’ 도달 이후 어려운 경제환경에도 불구하고 6년 연속 가파른 성장세를 보여주고 있습니다. 2015년 매출액은 전년대비 약 29% 증가한 7조 3,485억 원을 달성하였고 당기순이익은 3,292억 원으로 매출액 대비 4.5% 입니다. 2016년 1분기 기준, 1조 5,779억 원의 매출을 기록하였으며 연말까지 7조 2,000억 원의 매출을 달성할 것으로 예상하고 있습니다. 요약 연결 재무제표 (단위: 백만 원) 구분 2013 2014 2015 유동자산 2,191,890 4,501,789 5,102,445 비유동자산 266,324 1,266,574 1,309,902 자산 총계 2,458,214 5,768,363 6,412,347 유동부채 1,433,584 2,729,812 3,039,573 비유동부채 64,113 569,469 687,835 부채 총계 1,497,697 3,299,281 3,727,408 자본금 20,215 37,977 37,977 기타불입자본금 2,228 1,287,494 1,287,494 기타자본구성요소 31,666 21,376 -5,685 이익잉여금 906,404 1,119,802 1,360,907 비지배지분 5 2,433 4,246 자본 총계 960,517 2,469,082 2,684,939 부채 및 자본 총계 2,458,214 5,768,363 6,412,347 요약 손익계산서 (단위: 백만 원) 구분 2013 2014 2015 매출액 2,623,569 5,689,177 7,348,520 매출원가 -2,305,353 -5,095,774 -6,717,046 매출총이익 318,216 593,403 631,474 판매비와관리비 -52,709 -185,006 -188,484 영업이익 265,507 408,396 442,989 기타영업수익 66,846 60,000 116,977 기타영업비용 -58,064 -99,874 -152,116 금융수익 26,143 41,896 39,458 금융비용 -8,242 -17,427 -16,751 관계기업에 대한 지분법손익 788 280 법인세비용차감전순이익 292,191 393,780 430,837 법인세비용 -72,734 -78,795 -101,654 당기순이익 219,457 314,985 329,183 경제적 성과 배분 현대엔지니어링이 창출한 경제적 가치는 납세, 구매, 지역사회 투자 등의 활동을 통하여 다양한 이해관계자들에게 공유되고 있습니다. 경제적 가치 배분 금액 (단위: 억 원, 2015년 말 기준) 이해관계자 항목 2013 2014 2015 주주 배당금 1,667 870 원재료 구매 비용 1,097 1,767 2,150 협력사 동반성장 지원 금액 125 195 227.4 임직원 인건비 및 복리후생비 3,289 5,772 6,942 정부/언론/협회 법인세 727 788 1,017 지역사회 기부금 및 사회공헌 투자 비용 3.9 12 14 62 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 사회적 성과 인재경영 2015년 말 기준, 현대엔지니어링의 국내 총 임직원은 5,832명, 해외 총 임직원은 5,890명으로 2013년 이후 지속적으로 증가하고 있습니다. 특히 해외 현지 채용 인원은 4,799명으로, 현지 인력 채용을 통해 경제 활성화 뿐만 아니라 현지 인력에 대한 교육 및 의료 지원 등을 실시하고 있습니다. 구분 단위 2013 2014 2015 총 인원 수 명 10,905 11,722 총 임직원 1) 국내 명 3,214 5,621 5,832 해외 명 5,284 5,890 정규직 명 2,134 3,617 4,053 고용별 비정규직 명 1,080 2,004 1,779 남성 명 2,871 5,052 5,262 정규직 명 3,353 3,783 비정규직 명 1,699 1,479 성별 여성 명 343 569 570 인력 현황 정규직 명 264 270 비정규직 명 305 300 20대 명 820 921 880 30대 명 1,060 2,276 2,505 연령별 40대 명 693 1,449 1,552 50대 이상 명 641 975 895 해외 파견인원 명 1,237 1,091 지역별 현지 채용인원 명 4,047 4,799 임원 총 인원 수 명 53 73 67 총 인원 수 명 848 1,703 1,485 신규 채용 남성 명 1,499 1,353 여성 명 204 132 인력 변동 총 인원 수 명 68 92 100 현황 남성 명 64 84 89 퇴직자2) 여성 명 4 8 11 퇴직비율 % 3.2 2.5 2.5 인력 다양성 장애인 명 233) 35 45 사회적 소수계층 현황 보훈대상자 명 10 11 남성 % 100 100 100 성별 비율 성과평가 여성 % 100 100 100 대상 현황 정규직 % 100 100 100 고용별 비율 비정규직 % 100 100 100 1) 데이터 산출기준: 2015년 말 기준 2) 희망퇴직,정년퇴직, 권고사직, 의원면직(개인사정, 육아, 진학, 타사 이직), 자연면직, 관계사 전출 포함 자발적 퇴직자 구분하여 산출 시, 의원면직을 자발적 퇴직자로 정의함 정규직 기준 3) 2013년 사회적 소수계층 인원 수는 세부 항목 구분 불가 63 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 인재경영 구분 단위 2013 2014 2015 육아휴직 사용자 명 20 23 50 육아휴직 사용 후 복귀자 명 12 15 22 육아휴직 육아휴직 후 육아휴직 복귀후 1년이상 근속자 수 명 9 13 21 현황 업무복귀 현황4) 복귀율 % 60 65 44 12개월 이상 근속률 % 75 87 96 교육시간 시간 1 1 인권 성희롱 예방 교육 참여인원 명 4,287 5,401 임직원 고충 임직원 고충의견 접수 건수 건 119 116 221 노사 관계 처리 현황 평균답변 처리일 일 5.5 7.0 4.5 4) 육아휴직 사용자: 해당년도 출산자 수 기준 복귀율: (당해년도 복귀 예정자 당해년도 복직일 퇴직자)/당해년도 복귀 예정자)×100 12개월 이상 근속율: (이전년도 복귀자 복직 후 1년 미만자)/이전년도 복귀자)×100 동반성장 구분 단위 2013 2014 2015 동반성장펀드 억원 150 190 212 금융지원 직접자금대여 억원 5 5 15 기술지원 공동 연구개발 건 3 3 4 전문기관 위탁 교육 명 368 414 433 교육지원 해외진출 교육 명 91 87 102 사내 전문 인력 교육 명 6,545 9,100 윤리경영 구분 단위 2013 2014 2015 인당 교육 시간 시간 8 1 1 총 교육 비용 만원 1,517 350 690 총 교육 인원 명 2,222(온라인) 757(오프라인) 3,525(오프라인) 사회공헌 구분 단위 2013 2014 2015 사회공헌 프로그램 수 개 26 21 27 참여 인원수 명 1,126 911 1,654 임직원 1인당 봉사시간 시간 1.4 0.6 1.2 사회공헌 비용 억원 9 12 14 64 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 안전보건 재해율 (단위: %) 구분 2013 2014 2015 국내 환산재해율 0.05 0.16 0.12 기업전체 재해율 1.30 1.10 0.46 해외 근로손실 사고율 0.07 0.05 0.04 재해 강도율 0.81 0.29 0.02 유형별 부상자 수(국내 기준) (단위: 건) 구분 2013 2014 2015 전도 4 5 추락 1 4 3 낙하 2 2 협착 3 3 충돌 3 1 기타 4 무재해 인증 현황 (단위: 시간) 구분 2013 2014 2015 투르크메니스탄 TGEM 3,000,000 5,000,000 투르크메니스탄 TORE 5,000,000 12,000,000 우즈베키스탄 UGCC 10,000,000 15,000,000 사우디 JPP 5,000,000 10,000,000 대산 HDO LBO 1,820,000 화공 플랜트 UAE UONE 10,000,000 15,000,000 파키스탄 ATOM 2,000,000 태국 TLAB 3,000,000 오만 MGP 10,000,000 알제리 BMS 2,000,000 방글라데시 BAPP 2,000,000 3,000,000 전력 및 에너지 플랜트 이라크 RGP 3,000,000 케냐 OKB1 2,000,000 위례 엠코타운 플로리체 1,820,000 2,730,000 건축 투르크 국립대학교 2,000,000 5,000,000 65 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 환경적 성과 원재료 사용량(비재생) 국내 해외 국내·외 합계 구분 단위 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 건축 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 철근 ton 32,401 87,538 559,625 2,254,700 26 103 31 1,150 190 4,741 4,068 2,878 596,341 2,351,110 레미콘 m3 393,556 1,007,742 28,869 98,504 4,159 79,024 37,171 11,373 463,755 1,196,643 시멘트 ton 13,808 21,343 985 2,289 8,648 7,509 23,441 31,141 모래 m3 17 4,278 46,838 120,004 140 455 12,283 13,377 59,278 138,114 골재 m3 16,464 37,125 134,961 556,577 18 20 74,658 178,065 57,565 329,508 725,945 아스콘 ton 13,546 27,659 141 79,136 68,100 102,221 81,787 209,016 목재 ton 70 74 95 4 10 78 175 콘크리트 ton 29,360 14,876 9,403 6,439 9,566 181,756 3 9,453 24,445 236,411 거푸집 m2 629,446 1,413,318 5,644 3,798 34,182 14,944 32,088 648,188 1,485,232 (종류 무관) 중괴탄 kg 145,630 321,505 145,630 321,505 (갈탄) 기타 m 225,557 291,330 3,555 10,283 20,368 2,982 249,480 304,595 (콘크리트 파일) 에너지 (단위: GJ) 국내 해외 국내·외 합계 구분 본사 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 자산관리 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 직접 사용량 17,331 18,557 108 36,421 18,955 9,010 7,492 1,023 2,507 2,988 64,303 2,508 9,747 14,878 47,577 84,159 169,246 (Scope 1) 간접 사용량 55,143 60,487 463 102,273 143,142 28,961 19,031 296 684 28,041 39,084 3,647 11,600 3,823 5,742 222,184 280,233 (Scope 2) 에너지 72,474 79,044 572 138,694 162,097 37,971 26,523 1,319 3,191 31,029 103,387 6,155 21,347 18,701 53,318 306,343 449,479 총 사용량 온실가스 (단위: tCO2eq) 국내 해외 국내·외 합계 구분 본사 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 자산관리 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 직접 배출량 937 1,004 5 2,648 1,162 583 459 61 171 202 4,466 175 679 1,034 3,310 5,641 11,256 (Scope 1) 간접 배출량 2,642 2,938 22 5,683 6,952 691 924 51 33 4,135 5,764 538 1,711 564 847 14,303 19,191 (Scope 2) 온실가스 총 3,579 3,942 28 8,331 8,113 1,274 1,384 112 204 4,338 10,230 712 2,389 1,598 4,157 19,944 30,447 배출량 * 환경데이터는 각 항목의 발생 사업부 기준으로 취합 및 보고 ** 해외 에너지 발생량 및 온실가스 배출량은 국내 발열량 및 배출계수 기준으로 산정(해외 데이터는 고정/이동 연소 구분 불가로 고정연소 기준으로 산정) *** 2014년 데이터 취합 대상 사업장은 2015년 말 운영사업장 기준으로 산정 66 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 용수 (단위: ton) 국내 해외 국내·외 합계 구분 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 총 용수 사용량 386 16,315 76,674 17,710 24,432 64,968 94,067 10,200 18,973 38,604 71,159 147,797 285,691 폐기물 발생량 (단위: ton) 국내 해외 국내·외 합계 구분 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 건축 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 콘크리트 폐기물 108,285 118,486 47,744 29,284 217 4,124 50 130 156,296 152,024 슬러지(건설오니) 720 1,039 89 80 31 810 1,150 아스팔트 폐기물 25,699 22,268 1,345 34,550 50 950 6 27,094 57,773 혼합 폐기물 38,503 33,280 4,154 6,248 27,373 35,609 116 102 1,944 70,132 77,196 폐목재 3,868 6,780 9,906 4,958 2 38 13,776 11,776 기타 7 19,853 40,402 942 3,370 62 155 120 20,856 44,054 폐기물 총 발생량 7 196,929 222,253 64,180 78,490 27,373 35,609 62 271 371 7,056 50 287 288,965 343,973 폐기물 처리 (단위: ton) 국내 해외 국내·외 합계 구분 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 화공 플랜트 전력 및 에너지 플랜트 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 재활용(위탁) 137,732 147,533 56,623 68,792 1,872 3,120 39 151 196,266 219,596 재활용(자체) 11 136 11 136 소각 7 6,790 3,603 942 573 1,560 5,185 62 155 9,354 9,522 매립 52,407 71,119 6,615 9,125 23,941 27,304 116 82,963 107,664 폐기물 재활용률 69.9 66.4 88.2 87.6 6.8 8.8 100 100 67.9 63.9 환경 투자 비용 (단위: 백만 원) 국내 해외 국내·외 합계 구분 화공 플랜트 건축 인프라 및 환경 화공 플랜트 인프라 및 환경 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 시설 투자 38 576 563 3 25 3 19 582 645 환경 비용 202 887 99 601 1 66 1 14 303 1,568 67 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 이해관계자 참여 및 중대성 평가 이해관계자 참여 및 중대성평가 현대엔지니어링은 이해관계자의 관심 사항과 비즈니스 및 지속가능경영에 미치는 이슈별 영향도를 고려하여 중대성 평가를 실시하고 있으며, 중대 성 평가 시에는 이해관계자의 의견을 적극적으로 수렴하고 있습니다. 중대성 평가 현대엔지니어링은 이슈풀 구성, 주요 이슈평가, 핵심이슈 선정 등 구조화된 중대성 평가 방법을 통해 내·외부 이해관계자 중요 이슈를 선정하고, 이를 지속가능경영보고서에 반영 및 보고하고 있습니다. Step 1. 보고 이슈 풀 구성 보고기간 동안 지속가능경영과 관련하여 가장 많은 논의가 이뤄졌던 이슈를 파악하기 위해 리서치를 진행하였습니다. ▶ 미디어 리서치: 언론을 통해 보고기간 동안 현대엔지니어링에 대해 보도된 이슈들을 조사하여 주목도가 가장 높은 이슈를 도출하였습니다. ▶ 국제표준 분석 및 글로벌 기업 벤치마킹: UNGC, GRI, UN SDGs 등 지속가능경영 관련 국제기구·글로벌 이니셔티브에서 건설업과 관련된 주요 이슈를 확인하였습니다. 또한 현대엔지니어링과 동종 산업군에 속한 글로벌 기업의 지속가능경영 보고 동향을 조사하여 산업 내의 지속 가능경영 보고 트렌드를 파악하였습니다. Step 2. 이슈별 중요성 평가 리서치를 통해 도출된 34개 지속가능경영 이슈에 대해 이해관계자의 관심도를 평가하고, 지속가능경영 담당 부서의 이슈별 영향의 강도와 발생 가능성을 평가하여 중요 이슈를 도출하였습니다. ▶ 이슈별 영향의 강도 평가: 보고서 작성 담당자 및 환경경영팀, 상생경영팀 등 지속가능경영 관련 내부 조직의 담당자들이 이슈별 영향의 강도 (Magnitude)를 평가 하였습니다. ▶ 이해관계자의 관심도 평가: 각 이슈의 보고 기간 동안의 언급 빈도, 보도 및 보고 비중 등을 고려하여 이해관계자의 관심도를 평가하였습니다. 이해관계자 참여 현대엔지니어링은 사업을 추진함에 있어 발생할 수 있는 이슈와 함께 환경 및 사회적으로 중요한 이슈를 종합적으로 고려하여 주요한 이해관 계자들로부터 의견을 청취하고 있습니다. 이해관계자별 커뮤니케이션 채널을 운영하고 주요 기대사항을 확인함으로써 경영활동에도 이를 적 절하게 반영하는 중입니다. 이해관계자 커뮤니케이션 채널 주요 기대 및 요구 사항 주주 및 •국가신기술 및 녹색기술 개발, 기술경쟁력 강화 주주총회, 공시자료, 애널리스트 미팅 투자자 •수익성 개선, 배당정책, 건전한 기업지배구조, 사업 기회 및 위험 관리 •품질점검 등 사전예방활동을 통한 고객만족 제고 고객 고객만족도 조사, 홈페이지 고객센터 운영 •고객 안전보건 강화, 고객 개인정보 보호 강화 협력사 전자조달/구매관리시스템, 간담회 실시 •공정한 거래 실천, CP 체계 강화, 협력사 경쟁력 강화 지원 Junior Committee, CEO와 대화 •직원 만족도 제고, 일과 삶의 균형 임직원 (사내그룹웨어 內 E-Mail To President) •직원 및 부서간 소통 강화, 윤리경영 활동 성과 공개 전사적/전 임직원 참여 사회공헌 활동, •지역사회와의 소통, 다양한 사회공헌 및 자원봉사 활동 전개, 지역사회 지속가능경영 보고서 발간 현장 주변 지역의 환경영향 평가 정부/언론/ •법규 및 규제 준수, 민관 협력 파트너십 공청회, 보도자료, 설문조사 참여 협회 •기업정보의 투명한 공개 68 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review Step 3. 중대성 평가 이슈 도출 결과 중대성 평가 결과 경제, 환경, 사회 분야에서 총 34개의 이슈가 도출되었습니다. 경제 환경 사회 •경제적 성과 및 가치 창출 •전사 환경경영 전략 고도화 •협력사 동반 성장 •인재 채용 및 관리 강화 •해외사업 다각화와 글로벌 •효율적 자원 관리 •공급망 리스크 관리 강화 •일과 삶의 균형 추구 시장 확대 •기후변화 대응 (사업과정에서 환경, 안전, •건전한 노사문화 구축 •미래성장동력 확보를 통한 반부패) •수자원 관리 강화 •공정하고 투명한 성과 평가 경쟁력 강화 •사업장 안전문화 확산 및 •사업장 주변의 생물다양성 보호 안전관리 강화 •글로벌 인재 육성 및 역량 강화 •전사 리스크 관리 체계 고도화 •유해대기물질 배출 최소화 •전략적 사회공헌 활동 •임직원 다양성 존중과 평등한 •연구개발(R&D) 역량 강화 기회 보장 •체계적인 폐기물 관리 및 •공정경쟁 및 공정거래 정착 •건전한 지배구조 재활용률 증대 •국내노동기준(ILO)에 부합하는 •컴플라이언스 관리 강화 근로환경 제공 •유해화학물질 취급 및 관리 강화 •사업추진 전과정에 있어서 •사업과정에서 전 이해관계자에 •친환경 제품 및 기술 개발 안전보건 강화 대한 인권보호 증진 •환경 관련 법규, 규정 준수 •고객만족도 향상 •투명한 윤리경영 •정보보안 관리 강화 Step 4. 중대성 평가 결과 및 보고 이해관계자 영향과 사업 및 지속가능경영 연관성을 고려하여 총 10개의 측면을 선정하였으며, 이를 보고서에 우선적으로 보고되도록 하였습니다. 선별된 핵심측면은 각각의 페이지를 통해 중점적으로 보여지며, 이와 함께 기업이 중요하게 다루어야 할 기타 측면도 함께 고려하였습니다. 중대성 평가 결과 보고경계 이해관계자 관심도 (Relevance) 핵심 주주/ 협력 지역 Material 이슈 부문 고객 임직원 투자자 업체 사회 정부 Aspects 사업장 안전 문화 핵심 주제 1 확산 및 안전 관리 HSE경영 ● ● ● ● ● ● 산업안전보건 (High) 강화 제품 및 서비스 2 고객만족도 향상 가치경영 ● ● 라벨링 글로벌 인재 육성 및 3 인재경영 ● ● 훈련 및 교육 역량 강화 공급업체 인권, 4 협력사 동반성장 상생경영 ● ● 노동 평가 5 전략적 사회공헌 활동 나눔경영 ● ● ● 지역사회 주요 주제 일과 삶의 균형 (Medium) 6 추구 등 임직원 인재경영 ● 노사관계 권리 증대 연구개발(R&D) 7 가치경영 ● ● 경영성과 역량 강화 비즈니스 영향도 (Impact) 미래성장동력 확보를 8 가치경영 ● 경영성과 통한 경쟁력 강화 9 효율적 자원 관리 HSE경영 ● ● ● 원재료 경제적 성과 및 10 가치경영 ● ● ● ● ● ● 경영성과 가치 창출 69 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 제3자 검증 의견서 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 검증의견서 서문 본 검증인은 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서(이하 ‘보고서’)에 대한 검증을 요청 받았습니다. 본 보고서는 2014년, 2015년 현대엔지니어링의 지속가능경영과 관련된 정책, 활동, 성과를 포함하고 있습니다. 본 보고서를 작성할 책임은 현대엔지니어링에게 있으며, 본 검증 인의 책임은 동 보고서에 대하여 검증을 수행하고, 이를 근거로 의견을 표명하는 것입니다. 검증범위 본 보고서는 2014년, 2015년도 현대엔지니어링의 국내사업장을 대상으로 GRI G4 가이드라인의 Core수준으로 작성되었으며, 본 검증인의 검증은 다음 사항을 포함하고 있습니다. • AA1000 Accountability Principles Standard 2008의 준수여부 • GRI G4 가이드라인 적용 여부 • 보고서상의 경제, 환경, 사회 관련 정보가 중요성 관점에서 적절히 기술되었는지 여부 단, 보고서에 포함된 재무정보는 외부감사인의 감사 받은 재무제표를 활용하였습니다. 현대엔지니어링의 협력회사, 계약자, 그리고 그 외의 제3 자에 관한 데이터 및 정보는 검증 범위에서 제외되며 당 검증인의 책임은 현대엔지니어링으로 제한됩니다. 검증방법 본 검증인은 ISAE3000(International Standard on Assurance Engagements) 및 AA1000 Assurance Standard 2008(Moderate level, Type1)에 근거한 딜로이트 고유 방법론으로 검증을 수행하였습니다. 본 검증인은 검증을 위해 다음의 절차를 수행하였습니다. • AA1000 Assurance Standard 2008에 명시된 포괄성, 중요성 및 대응성 원칙을 준수하여 작성되었는지 확인하였습니다. • GRI G4 가이드라인의 Core수준에 의거하여 작성되었는지 확인하였습니다. 한편, 검증을 위해 본 검증인은 지속경영 데이터의 관리 및 보고 책임자와 인터뷰를 실시하였으며, 관련된 주요 통제활동에 대해 설계평가 및 운영평가를 수행하였습니다. 또한 데이터의 검증을 위해 본사를 방문하고 질문, 분석적 절차 등의 방법으로 검증을 수행하였습니다. 검증의견 상기 검증방법에 따른 검증수행결과, 중요성의 관점에서 보고서에 수록된 데이터 및 정보가 부적절하게 기술된 사항은 발견되지 않았습니다. 한편 AA1000 Accountability Principles Standard 2008에 의한 보고원칙 채택에 대한 의견은 다음과 같습니다. 포괄성(Inclusivity) 현대엔지니어링은 보고서의 주요 이슈를 선정하는 과정에서 이해관계자 설문을 실시하여 이해관계자가 참여할 수 있도록 하였습니다. 현대엔지니어링의 이해관계자 참여 프로세스로부터 제외된 중요한 이해관계자는 발견되지 않았습니다. 70 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 중요성(Materiality) 현대엔지니어링은 미디어 리서치, 벤치마킹, 내부자료 검토를 통해 관련 있는 지속가능성 이슈를 파악하였으며, 이해관계자 소통채널을 통해 이해관계자의 의견을 반영하여 주요이슈를 선정하였습니다. 현대엔지니어링의 지속가능성 성과에 관한 것으로 보고서에서 제외된 중요한 이슈는 발견되지 않았습니다. 대응성(Responsibility) 현대엔지니어링은 주요 이해관계자 별로 다양한 소통채널을 마련하고 있습니다. 보고서는 이해관계자의 견해, 관심사항과 그 대응 내용 을 제시하고 있으며, 보고서에서 제외된 중요한 예외사항은 발견되지 않았습니다. 다음은 보고서의 결론에는 영향을 주지 않으나 지속적 개선을 도모하고자 현대엔지니어링 경영진에게 제공되는 개선권고 사항입니다. • 현대엔지니어링의 해외 사업장 데이터는 사업 특성상 매년 보고범위가 일정하지 않고 데이터 취합에도 어려움이 있습니다. 따라서, 데이터의 체계적인 관리를 통해 데이터의 신뢰성을 확보하고 장기적으로는 사업부문별, 사업장별로 시계열 비교를 통해 이해관계자 에게 현대엔지니어링의 목표와 성과를 비교할 수 있는 정보를 제공할 것을 권고합니다. • 현대엔지니어링은 현재 격년으로 지속가능경영보고서를 발간하고 있습니다. 이에 따라 데이터의 연속성이 결여되고 중요한 데이터 를 적시에 보고하지 못하는 경우도 발생할 수 있습니다. 따라서, 향후에는 매년 정기적인 보고를 통해 이러한 한계점을 보완하기를 권고합니다. 독립성 본 검증인은 IFAC(International Federation of Accountants)의 윤리헌장을 준수하고 있습니다. 해당 헌장은 검증인의 정직성, 객관성, 전문성, 적절한 주의의무, 비밀준수 및 전문가적 행동을 준수할 것을 요구하고 있습니다. 본 검증인은 독립성 문제 발생 예방 등을 위해 윤리헌장 준수 모니터링 프로세스를 갖추고 있습니다. 본 검증인은 본 보고서 작성을 포함한 독립적인 검증활동과 의견표명에 영향을 줄 수 있는 어떠한 업무도 수행하지 않았으며, 보고서 검증에 있어 독립적인 검증절차를 준수하였습니다. 2016년 7월 29일 딜로이트 안진회계법인 대표이사 함 종 호 71 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 GRI G4 Index 일반표준공개 지표 G4 세부내용 페이지 전략 및 분석 최고 의사 결정권자(예: CEO, 의장 또는 이와 동등한 직위)가 지속가능성과 조직과의 관계 및 조직의 G4-1 6~7 지속가능성을 위한 전략에 대해 밝힌 성명서 조직 프로필 G4-3 조직 명칭 10 G4-4 주력 브랜드, 제품 및 서비스 10~11 G4-5 본사 위치 10 G4-6 조직이 주요 사업장을 운영하거나 조직의 지속가능성 토픽과 특별히 관련된 국가들의 수와 이름 10~11 G4-7 조직 소유 형태 및 법적 형태 16 G4-8 시장 영역(지리적 분할, 서비스 분야, 고객유형 및 수혜자 등 포함) 10~11 보고 조직의 규모 총 근로자 수 총 사업장 수 10~11, G4-9 순매출액(민간부문 조직) 또는 순수익(공공부문 조직) 62~63 부채와 자기 자본으로 세분한 총 자본(민간부문 조직) 제공하는 제품 수량 또는 서비스 규모 A. 고용계약 및 성별 전체 근로자 수 B. 고용 유형 및 성별 전체 정규 근로자 수 C. 근로자/피감독근로자별, 그리고 성별 전체 인력 G4-10 D. 지역과 성별 전체인력 63 E. 조직이 수행하는 일의 상당 부분이 법률상 자영업자로 인정되는 자 또는 근로자나 피감독근로자가 아닌자에 의해 수행되고 있는지에 대해 보고 F. 고용 근로자 수의 중요한 변화(예: 관광업 또는 농업에서의 고용인력의 계절적 변화) 해당 없음 G4-11 단체협약 적용 대상 근로자 비율 (노사협의회 운영) G4-12 조직의 공급망에 대한 설명 48~49 보고기간 동안 발생한 조직의 규모, 구조, 소유, 공급망과 관련된 중요한 변화 설비 개통, 폐쇄, 확장 등을 포함한 사업장 위치 변경 또는 사업장 변화 G4-13 49 주식자본 구조 및 기타 자본형성의 변화, 유지보수, 사업장 개조(민간부문 조직의 경우) 공급업체 위치 변경, 공급망 구조 변경, 공급업체와의 관계 변화(공급업체 선정 및 계약종료 포함) G4-14 조직의 사전예방 접근법 또는 원칙의 명시 내용 21~23 G4-15 조직이 가입하였거나 지지하는 외부의 경제, 환경, 사회에 관한 헌장, 원칙, 기타 이니셔티브 20, 59 G4-16 가입한 협회(산업 협회 등)나 국내 또는 국제 후원기관 중 유지중인 멤버십 현황 76 A. 조직의 연결재무제표 혹은 동등한 문서에 포함되는 모든 주체 G4-17 62 B. 조직의 연결재무제표 혹은 동등한 문서에 수록된 모든 주체 중 보고되지 않은 주체 파악된 중대측면과 경계 A. 보고서 내용과 측면경계 결정 과정 G4-18 68~69 B. 보고서 내용 결정 과정에서 보고원칙의 적용에 대한 설명 G4-19 보고서 내용결정 과정에서 파악한 모든 중대측면 69 72 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 지표 G4 세부내용 페이지 보고서 내용결정 과정에서 파악한 모든 중대측면 각 중대측면별로 조직 내 측면경계에 대해 다음과 같이 보고 해당 측면이 조직내/조직 외부에서 중요한지 보고 G4-20 68~69 해당 측면이 G4-17에 기술된 조직 내 모든 주체에 중요하지 않은 경우, 두 접근 방법 중 하나를 선택하여 보고 a. 해당 측면이 중요하지 않은 G4-17에 수록된 주체 또는 주체 그룹의 목록 b. 해당 측면이 중요한 G4-17에 수록된 주체 또는 주체 그룹의 목록조직 내 측면경계와 관련된 한계 보고 각 중대측면별로 조직 외부의 측면경계에 대해 다음과 같이 보고함 해당 측면이 조직 외부에서 중요한지 보고 G4-21 해당 측면이 조직 외부에서 중요한 경우, 해당 측면이 중요한 주체, 주체의 그룹 또는 그 요인을 파악, 또한 파악된 주체에게 해 68~69 당 측면이 중요한 지리적 위치를 설명함 조직 외부의 측면경계와 관련된 한계를 보고 G4-22 이전 보고서에서 제공한 정보에 대한 수정이 미치는 영향과 그러한 수정보고 이유 2 G4-23 이전 보고기간 이후의 범위 및 측면경계에 발생한 중요한 변화 2 이해관계자 참여 G4-24 조직과 관련 있는 이해관계자 집단들의 목록 68 G4-25 조직이 관여할 이해관계자들을 파악하고 선정하는 기준 68 G4-26 유형별, 이해관계자 집단별 참여 빈도 등 이해관계자 참여 방식 68 이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 토픽 및 관심사, 이에 대한 조직의 대응 방식. 핵심 토픽 및 관심사를 G4-27 14~15, 68 제기한 이해관계자 집단 보고서 프로필 G4-28 제공한 정보의 보고기간(회계 연도 또는 역년) 2 G4-29 가장 최근 보고서 발간 일자(존재하는 경우) 2 G4-30 보고 주기(매년, 격년 등) 2 G4-31 보고서 또는 그 내용에 대한 문의 시의 연락처 2 A. 조직이 선택한 ‘부합’ 방법 보고 B. 선택 방법에 대한 GRI 인덱스 G4-32 2, 70~75 C. 보고서에 대해 외부 검증을 받은 경우, 외부 검증보고서에 대한 참조 기입. GRI는 외부 검증을 활용을 권장하지만, 이는 가이드라인 ‘부합’ 요구사항은 아님 A. 보고서 외부 검증에 대한 조직의 정책 및 현 관행 B. 외부 검증보고서가 수록되지 않은 경우 외부 검증의 범위와 기준 G4-33 70~71 C. 보고 조직과 검증기관 간의 관계 D. 최고 거버넌스 기구나 임원이 지속가능성보고서 검증 과정에 관여하는지 보고 거버넌스 최고거버넌스 기구의 위원회를 포함한 조직의 거버넌스 구조. 경제, 환경, 사회적 영향에 대한 의사결정 G4-34 16~17 책임이 있는 위원회 윤리 및 청렴성 G4-56 조직의 가치, 원칙, 표준 그리고 행동강령, 윤리강령 등의 행동규범 13, 18~19 G4-57 윤리 및 법규준수 행위와 조직의 청렴성 문제에 대한 내·외부의 자문 메커니즘(안내, 상담서비스 등) 18~19 비윤리적이거나 불법적인 행위, 그리고 조직의 청렴성 문제 등을 신고할 수 있는 조직의 내·외부 제도 G4-58 19 (계통보고, 내부고발제도, 핫라인 등) 73 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 특정표준공개 중대성 측면 지표 G4 세부내용 페이지 외부검증 경제 직접적인 경제가치 발생과 분배(EVG&D) 보고. 직접적인 경제가치 발생(수익)/경제적 가치 G4-EC1 분배(운영비용, 근로자 임금과 복리후생, 투자자에 지급하는 지불금, 국가별 정부에 지급하는 62 v 지불금, 지역사회 투자)/유보경제가치(‘직접적 경제가치 발생’으로 계산) 경제성과 (Core) G4-EC2 기후 변화가 조직의 활동에 미치는 재무적 영향 및 기타 위험과 기회 34, 39 v G4-EC3 조직의 확정급여형 연금제도 채무 충당 45 v G4-EC4 정부의 재정지원 29 v G4-EC5 주요 사업장이 위치한 지역의 최저 임금과 비교한 성별 기본 초임 임금 비율 229% v 시장지위 G4-EC6 주요 사업장의 현지에서 고용된 고위 경영진의 비율 63 v 간접 G4-EC7 사회기반시설 투자와 지원 서비스의 개발 및 영향 56~58 v 경제효과 G4-EC8 영향 규모 등 중요한 간접 경제효과 43, 56~58 v 환경 원재료 G4-EN1 사용 원재료의 중량이나 부피 66 v (Core) G4-EN15 직접 온실가스(GHG) 배출 (Scope 1) 66 v 배출 G4-EN16 에너지 간접 온실가스(GHG) 배출 (Scope 2) 66 v 컴플라이 4건 / G4-EN29 환경법 및 규정 위반으로 부과된 중요한 벌금의 액수 및 비금전적 제재조치의 수 v 언스 과태료 400만 원 사회 노동관행과 양질의 일자리 G4-LA1 신규 채용 근로자와 이직 근로자의 인원수 및 비율(연령별, 성별, 지역별) 63 v 주요 사업장별 임시직 또는 시간제 근로자에게는 제공되지 않고 상근직 근로자에게 제공하는 G4-LA2 45 v 복리후생 고용 64 G4-LA3 성별에 따른 육아휴직 이후의 업무 복귀 및 근속 비율 (성별에 따른 데이터는 미보고) 노사관계 G4-LA4 경영상 변동에 관한 최소 통지기간(단체협약상의 명시 여부 포함) 46 v (Core) 부상 유형, 부상 발생률, 업무상 질병 발생률, 휴직일수 비율, 결근률, 업무 관련 사망자 수 G4-LA6 65 v 산업안전 (지역별, 성별) 보건 (Core) G4-LA7 업무상 질병 발생률 또는 발생 위험이 높은 근로자 41 v G4-LA8 노동조합과의 정식 협약 대상인 안전보건 사항 없음 v G4-LA9 근로자 1인당 한 해에 받는 평균 훈련시간(성별, 근로자 범주별) 44 v 훈련 및 교육 G4-LA10 지속적인 고용을 유지하고 은퇴 후 관리를 도와주는 직무교육 및 평생교육 프로그램 44 v (Core) G4-LA11 업무성과 및 경력개발에 대한 정기적인 검토를 받은 근로자 비율(성별, 근로자 범주별) 63 v 74 01. Sustainability Overview 02. 가치경영 03. HSE경영 04. 인재경영 05. 상생경영 06. 나눔경영 07. Sustainability Review 중대성 측면 지표 G4 세부내용 페이지 외부검증 인권 인권평가 G4-HR9 인권검토 또는 인권영향평가 대상인 사업장의 수와 비율 100% v 공급업체 G4-HR10 인권기준에 의해 심사를 거친 신규 공급업체 비율 없음 v 인권평가 (Core) G4-HR11 공급망 내 실질적이거나 잠재적으로 중대한 부정적 인권영향과 이에 대한 조치 사례 없음 v 사회 지역사회 G4-SO1 지역사회에 참여하고, 영향평가, 개발 프로그램을 수행하는 사업장의 비율 100% v (Core) G4-SO2 지역실질적이거나 잠재적으로 사회에 중대한 부정적 영향을 미치는 사업장 없음 v 경쟁저해 G4-SO7 경쟁저해행위, 독과점 등 불공정한 거래행위에 대한 법적 조치의 수와 그 결과 사례 없음 v 행위 제품책임 제품 및 서비스 G4-PR5 고객 만족도 조사결과 33 v 라벨링 (Core) 컴플라이 G4-PR9 제품 및 서비스 공급 및 사용에 관한 법규 위반에 대한 중요한 벌금의 액수 없음 v 언스 건설 및 부동산업 부가지표 CRE3 건물 온실가스 배출 집약도 39, 66 v 배출 CRE4 사업현장 온실가스 배출 집약도 39, 66 v 토지악화, CRE5 법 적용에 따라 복원한 토지나 복원이 필요한 토지 현황과 계획 해당사항 없음 v 오염, 복원 산업안전 CRE6 국제적으로 인정받은 보건, 안전관리 시스템을 준수한다고 입증된 활동 조직의 비율 35, 40~41 v 보건 지역사회 CRE7 사업으로 인한 자발적 또는 비자발적 이주민 수 없음 v 수행사업 관련 고객 CRE8 제품/서비스 인증에 대한 현황 및 성과 보고 31, 35, 40 v 만족 75 2014 2015 현대엔지니어링 지속가능경영보고서 주요 수상현황 수상명 일시 주최 ‘제18회 살기 좋은 아파트 선발대회’ 대통령상 수상 2014.7월 MBN, 매일경제, 국토교통부 ‘2014년 서울특별시 환경상’ 조경생태분야 우수상(서울시장상) 수상 2014.8월 서울시 ‘제7회 대한민국 조경대상’ 조경정책부문 우수상 수상 2014.10월 (사)한국조경학회 ‘제14회 자연환경대상’ 도시 및 인공지반 분야 최우수상(환경부장관상) 수상 2014.11월 환경부 ‘한국엔지니어링협회 정기총회’ 최고경영자상 수상 2015.2월 한국엔지니어링협회 ‘2015 한국건축문화대상’ 준공건축물 민간 부문 대상 수상 2015.11월 국토교통부, 대한건축사협회, ㈜서울경제신문 ‘제2회 CSV 포터상’ 프로젝트 상생성 부문 수상 2015.12월 산업정책연구원, 동아일보사 ‘2015년 북경강구조금상’ 금상 수상 2016.3월 북경시 건설공정물자협회 건축강구조분회 협회 가입현황 가입협회 명 한국전기기술인협회 한국무역협회 교통투자평가협회 한국건설기술관리협회 한국철도신호기술협회 한국산업기술진흥협회 한국전기철도기술협력회 서울상공회의소 한국플랜트산업협회 (사)한국원자력산업회의 한국전기공사협회 한국플랜트EPC협의회 한국방사성폐기물학회 대한측량협회 FED 조합 대한건축사협회 대한설비공학회 주택협회운영위원회 (사)한국하천협회 한국건설기술인협회 환경녹화기술학회 (사)환경영향평가협의회 해외건설협회 UN 지원 SDGs 한국협회(ASD) 한국상하수도협회 한국소방안전협회 빌딩경영협회 교통영향분석개선대책협회 정보통신공사협회 공정경쟁연합회 한국FM학회 시설물유지관리협회 한국조경학회 한국수자원학회 전국경제인연합회(한국경제연구원) 한국주택협회 한국소방시설협회 전국직장지휘관협의회 한국인사관리협회 대한건설협회 한국엔지니어링협회 (사)한국건설환경협회 76 2010 2012 2014 2016 보고서 문의 본 보고서는 한글판과 영문판으로 발간되었으며, 현대엔지니어링 홈페이지 지속 가능경영 Section에서 다운로드 받으실 수 있습니다. 보고서에 대해 궁금하신 사항 이나 의견이 있으시면 아래 연락처로 연락하여 주시기 바랍니다. •담당부서: 기획실 경영기획팀 지속가능경영 담당자 •이메일: heccsr@hec.co.kr •전화번호: 02-2134-1809 •홈페이지: www.hec.co.kr •주소: 서울특별시 종로구 율곡로 75
