INFORME DE PROGRESO 2015 EMBUTIDOS L. RIOS, S.L. 1 2 DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Comunicación e información interna sobre PRL ‐ Formación en Prevención de Riesgos Laborales ¿Cómo se han medido los resultados? ‐ Acreditación de asistencia en las jornadas de seguimiento en materia de PRL Objetivos ‐ Responsabilidad y sensibilización en materia de PRL DERECHOS HUMANOS PRINCIPIO 2 Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices en la vulneración de los derechos humanos. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Control sobre empresas subcontratadas para la gestión de riesgos laborales ¿Cómo se han medido los resultados? Documentando por parte de las empresas subcontratadas que se encuentran al corriente de sus obligaciones con al Seguridad Social y con Hacienda, así como la comprobación de que el personal destinado a nuestra planta está dado de alta en la Seguridad Social, acredita en cada caso la formación adecuada y se cumple con la normativa vigente en materia de PRL 3 Objetivos Evitar subcontratar con empresas y/o personal no cualificado o que incumplen la normativa en materia de PRL, o sus obligaciones con la Seguridad Social o con Hacienda. NORMAS LABORALES PRINCIPIO 3 Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Establecer canales de consulta. ¿Cómo se han medido los resultados? A través de las conclusiones de las reuniones periódicas. Objetivos Evitar situaciones de conflicto en la aplicación del convenio colectivo. NORMAS LABORALES PRINCIPIO 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Valorar y analizar las necesidades de los empleados en su puesto de empleo. ¿Cómo se han medido los resultados? A través de las conclusiones de las reuniones periódicas. 4 Objetivos Mejorar las necesidades de los empleados en su puesto de empleo. NORMAS LABORALES PRINCIPIO 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Colaboración con entidades sin ánimo de lucro y administraciones públicas ¿Cómo se han medido los resultados? Se comprueba a través de la participación directa de la empresa en acciones o proyectos concretos. Objetivos Colaboración con entidades sin ánimo de lucro y entidades locales. NORMAS LABORALES PRINCIPIO 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Estabilidad en la plantilla ‐ Tipos de contratos tendentes a la estabilidad ¿Cómo se han medido los resultados? El 98% de la plantilla corresponde a contratos indefinidos 5 Objetivos Fomentar la estabilidad en la plantilla MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 7 Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Aplicando iniciativas para la reducción de consumos (electricidad y combustibles fósiles) ‐ Programas de gestión de residuos (Sistema de Gestión Integrada de ECOEMBES) ¿Cómo se han medido los resultados? Cuantificando el ahorro en el consumo de electricidad y gasoil, así como minimizando la emisión de residuos. Objetivos Valorizar residuos de grasa mediante cogeneración con producción de energía eléctrica y térmica. MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 8 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio ‐ Reducir el consumo global en energía y envases ‐ Fomento de la implantación de envases reutilizables 6 ¿Cómo se han medido los resultados? Cuantificando el ahorro en el consumo de electricidad y gasoil, así como la utilización de envases reutilizables que permiten la estimación de los envases de cartón que se han evitado poner en circulación. Objetivos ‐ Reducir el consumo global en energía y envases ‐ Fomento de la implantación de envases reutilizables MEDIO AMBIENTE PRINCIPIO 9 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio Utilización de una instalación solar térmica para precalentar el agua que alimenta el generador de vapor ¿Cómo se han medido los resultados? Comprobación del aumento de la temperatura de entrada al generador con el consiguiente ahorro de gasoil en la producción de vapor Objetivos ‐ Desarrollo, utilización y fomento de energías renovables ANTICORRUPCIÓN PRINC IPIO 10 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos internacionalmente, dentro de su ámbito de influencia. Acciones desarrolladas durante el presente ejercicio 7 ‐ Política de aceptación de obsequios y regalos ¿Cómo se han medido los resultados? Comprobación que ningún empleado ha recibido obsequios o regalos por parte de proveedores o empresas subcontratadas. Objetivos Evitar la aceptación de obsequios y regalos 8 EMBUTIDOS L. RIOS, S.L. Pol. Ind. Las Merindades 09550 Villarcayo (Burgos) Telf. 947 131 750 Fax 947 131 754 H.E. Ban Ki-moon Secretary-General United Nations New York, NY 10017 USA 18.08.2016 Dear Mr. Secretary-General, Our company traces the activity since 1930 and we are specialized in the manufacture of meat products, in particular the appreciated black pudding from Burgos “Morcilla de Burgos”. I am pleased to confirm that EMBUTIDOS L. RIOS, S.L. supports the ten principles of the Global Compact on human rights, labor, environment and anti-corruption. With this communication, we express our intent to continue the development of these principles within our sphere of influence. We are committed to making the Global Compact and its principles part of the strategy, culture and day-to-day operations of our company, and to engaging in collaborative projects which advance the broader development goals of the United Nations, particularly the Millennium Development Goals. Therefore, EMBUTIDOS L. RIOS, S.L. expresses its desire to renew that commitment. We recognize that a key requirement for participation in the Global Compact is the annual submission of a Communication on Progress (COP) that describes our company’s efforts to implement the ten principles. We support public accountability and transparency, and therefore commit to report on progress within one year of joining the Global Compact, and annually thereafter according to the Global Compact COP policy. Sincerely yours, Mr. José Luis López Ríos CEO/Managing Director
