EPEN Señor Secretario General de las Naciones Unidas Ban Ki-moon Ratificación de compromiso al Pacto Global De mi mayor consideración Como Presidente del Ente Provincial de Energía del Neuquén, organismo prestador del servicio de transporte, distribución y generación aislada de energía eléctrica, me es grato compartir un nuevo ejercicio de la Comunicación del Progreso. En esta oportunidad, ratifico nuestra adhesión a los diez principios implementados por el Pacto Global; en el marco ético que esta iniciativa promueve. Es nuestra intención continuar trabajando en la implementación de los principios universales en nuestras estrategias y operaciones. Presento a continuación la Comunicación del Progreso correspondiente al año 2015 la que detalla las acciones desarrolladas en el marco de nuestro compromiso voluntario. Ing. Francisco A. Zambon Presidente COP 2015 – Ente Provincial de Energía del Neuquén Nombre de la Compañía: Ente Provincial de Energía del Neuquén Dirección: La Rioja 385 de la Ciudad de Neuquén Provincia: Neuquén ; Argentina Código Postal: Q8300BCE Tel: 54 0299 4456605 Website: www.epen.gov.ar Tipo de Actividad: Generación, transporte y distribución de energía eléctrica Nombre del alto Ejecutivo: Gerente General: Ing. Raúl Barahona Mayo de 2015 DERECHOS HUM ANOS NUESTRO COMPROMISO La organización garantiza el respeto por los derechos humanos. El EPEN apoya y promueve la buena relación entre los trabajadores, el ente y sus grupos de interés; respeta su dignidad, brindándoles oportunidades de crecimiento personal. El EPEN cuenta con un Convenio Colectivo de Trabajo propio donde se excluye cualquier factor de discriminación. PROCESOS O SISTEMAS La Visión y la Misión del EPEN expresan el respeto a los Derechos Humanos en la contribución al bienestar y el desarrollo socioeconómico de la comunidad. Entre los Valores del EPEN, está explícito el compromiso local y social a través su protagonismo y responsabilidad social. ACTIVIDADES DESARROLLADAS 2015  PRINCIPIO 1: APOYAR Y RESPETAR LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS PROCLAMADOS EN EL ÁMBITO INTERNACIONAL Promoción de eventos culturales. Participación y apoyo a varias comunidades del interior de la provincia en oportunidad de sus fiestas populares. Asistencia en equipamiento a establecimiento educativo. El EPEN continúa como padrino de dos establecimientos educativos: jardín de infantes y escuela técnica secundaria. Concursos de ingreso de personal al EPEN. Se promueve la participación de los habitantes locales en las búsquedas para los concursos de ingreso de personal. Charlas informativas a otros organismos de la Administración Pública Provincia. Se realizaron jornadas de capacitación en “riesgo eléctrico” a los agentes del Ente Provincial de Agua y Saneamiento. Asistencia social a empleados. Como parte de la política sobre recursos humanos, el EPEN asiste económicamente a sus empleados. El Fondo Social es utilizado para casos especiales de salud, siniestros y sepelios.  PRINCIPIO 2: ASEGURARSE DE NO ACTUAR COMO CÓMPLICES DE VIOLACIONES DE LOS DERECHOS HUMANOS Cumplimiento normativo. Como parte de su compromiso y asegurando la competitividad y productividad, el EPEN vela por el cumplimiento normativo en su actividad y en la desarrollada por sus contratistas, proveedores y servidores conexos. Asegurar que nuestras contratistas den cumplimento a los requisitos de base referidos al incorporación de mano de obra local. Ley Provincial n° 2750 MEDICIÓN DE RESULTADOS 18 Agentes capacitados 25 Licitaciones de obras que incluyen la Ley 2750. ACTIVIDADES PLANIFICADAS PARA EL 2016 Continuar con la promoción de la identidad local, el apoyo a la cultura y la educación CONDICIONES LABORALES NUESTRO COMPROMISO El EPEN tiene un modelo de gestión compartida entre el estado y los trabajadores. Brinda el servicio eléctrico en más de 50 localidades del interior provincial. El personal dispone de libertad para integrar sindicatos relacionados a las actividades. El crecimiento en el ámbito laboral es a través del Convenio Colectivo de Trabajo y de una capacitación adecuada a sus necesidades.Existe igualdad de oportunidades de empleo, desarrollo y progreso para los empleados. PROCESOS O SISTEMAS El EPEN está conducido por un Directorio que asegura la participación de los trabajadores a través de su representante elegido por votación directa de todos sus empleados; igual representación existe en el órgano de control interno. Entre los Valores promovidos está el ejercicio responsable de la autoridad, el respeto a las normas y a la convivencia entre sus miembros; el compromiso con la capacitación continua y el desarrollo del personal. El EPEN utiliza la negociación colectiva como forma constructiva para abordar los temas relacionados con las condiciones de empleo y laborales. Tiene espacios para el abordaje de temas como seguridad y salud ocupacional, capacitación y sistemas de gestión a través de la conformación de Comités de Trabajo. El EPEN interactúa con sus grupos de interés, especialmente con los contratistas involucrados directamente con los procesos, a fin de asegurar el cumplimiento de estos principios laborales. ACTIVIDADES DESARROLLADAS  PRINCIPIO 3: APOYAR LA LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y EL RECONOCIMIENTO DEL DERECHO A LA NEGOCIACIÓN COLECTIVA Cumplimiento del Convenio Colectivo de Trabajo. En el mes de julio de 2015 se realizó la elección del Representante por los empleados para el Directorio del EPEN y del Auditor Interno. El proceso de elección se realizó con transparencia asegurando la participación de los trabajadores. Colaboración a la Mutual de Trabajadores del EPEN – AMUPEPEN. La organización provee de espacio físico y recursos en su edificio para el funcionamiento de la mutual  PRINCIPIO 4: ELIMINAR TODAS LAS FORMAS DE TRABAJO FORZADO O REALIZADO BAJO COACCIÓN A partir del procedimiento de llamado a Concurso para ingreso de personal, se pone en conocimiento de los postulantes los términos y condiciones de la prestación del servicio de régimen especial como: horas extras, traslados por comisiones de servicio para los cuales se requiere del consentimiento del postulante.  PRINCIPIO 5: ABOLIR EL TRABAJO INFANTIL Seguimiento y control de los contratistas. Mediante el seguimiento de los contratos se fiscalizan las condiciones laborales de los trabajadores garantizando la erradicación de prácticas indebidas.  PRINCIPIO 6: ELIMINAR LA DISCRIMINACIÓN EN MATERIA DE EMPLEO Y CAPACITACIÓN Sistema de evaluación de desempeño. Se realizó la Evaluación de Desempeño 2015. Se realizaron jornadas de capacitación referidas al alcance del proceso. Llamado a concursos externo para ingreso de personal. Mediante la aplicación del Reglamento de Concurso de personal y contratación transitoria, se efectuaron los llamados a concurso de personal asegurando la no discriminación. MEDICIÓN DE RESULTADOS 99 % Porcentaje de empleados cubiertos por contrato colectivo de trabajo. 82 % Porcentaje de empleados afiliados a sindicatos. 99 %Porcentaje de empleados evaluados por el sistema de evaluación de desempeño 13 Concursos de ingresos ACTIVIDADES PLANIFICADAS PARA EL 2016 Continuar con el mejoramiento de las condiciones laborales. MEDIOAMBIENTE NUESTRO COMPROMISO El compromiso del EPEN es trabajar con calidad, manteniendo y asegurando el cuidado del Medioambiente y la mejora continua. Se trabaja en la protección ambiental, tal como se define en la política aplicable a las actividades de transporte y transformación de energía eléctrica. El EPEN mantiene el compromiso de promover, difundir y utilizar tecnologías respetuosas del medioambiente para la generación de energía eléctrica con el fin de reducir el impacto ambiental de las emisiones antropogénicas. PROCESOS O SISTEMAS El EPEN utiliza un sistema de gestión ambiental como práctica voluntaria y desde el año 2003 ha certificado bajo los estándares internacionales ISO 14001:2004. Los proyectos de ingeniería relativos a la generación, transporte y distribución de electricidad, son sometidos a evaluaciones de impacto ambiental a fin que sus impactos se mantengan dentro los niveles aceptables. El EPEN reconoce al uso eficiente de la energía como una medida efectiva para colaborar con el cuidado ambiental. El EPEN ha incorporado la generación de electricidad mediante la utilización de energías renovables y ha colaborado con grupos de interés para el desarrollo e implementación de proyectos de igual naturaleza. ACTIVIDADES DESARROLLADAS  PRINCIPIO 7: LAS EMPRESAS DEBEN APOYAR UN ENFOQUE PREVENTIVO FRENTE A LOS DESAFÍOS MEDIOAMBIENTALES Mantenimiento de la Norma ISO 14001:2004. El EPEN mantuvo la certificación de la norma ISO 14001 con alcance a sus actividades de transporte y transformación de energía eléctrica. Control de empresas contratistas. El EPEN aplica en la ejecución de sus proyectos el enfoque preventivo, asegurando la inclusión en los pliegos de licitación de obras su política ambiental y cláusulas especiales de gestión ambiental. Evaluación de impacto ambiental de proyectos privados. El EPEN colabora con la autoridad ambiental en el proceso de evaluación de impacto ambiental de proyectos de generación de energía eléctrica a partir de fuentes renovables.  PRINCIPIO 8: ADOPTAR INICIATIVAS PARA PROMOVER UNA MAYOR RESPONSABILIDAD AMBIENTAL Gestión integral de residuos. Se continuó con la aplicación del Programa de Manejo de Residuos Especiales. Se mantiene el estado “Empresa Libre de PCBs” y certificación de equipos nuevos. Control de empresas contratistas. Se realizaron los controles periódicos a las empresas contratistas, focalizando en el cumplimiento de los Planes de Gestión Ambiental y en la adecuada gestión de los aspectos ambientales más significativos. Se aseguró que las empresas de servicios ambientales tengan las habilitaciones requeridas por la legislación vigente. Acompañamiento a pobladores rurales. Se realizaron talleres comunitarios en el marco de los obras de electrificación rural. Se dispone de un procedimiento para la recepción y atención de las quejas a través del Libro de Quejas y Reclamos a disposición de los pobladores en los centros comunitarios. Promoción y difusión del Uso Eficiente de la Energía. El EPEN durante el 2015 realizó una campaña promocionando medidas para el ahorro energético. Se realizó a través de leyendas en la facturación a todos sus clientes.  PRINCIPIO 9: LAS EMPRESAS DEBEN ALENTAR EL DESARROLLO Y LA DIFUSIÓN DE TECNOLOGÍAS RESPETUOSAS DEL MEDIOAMBIENTE Promoción del uso de energías ambientalmente amigables. Se ha realizado un acompañamiento socioambiental a los pobladores rurales dispersos beneficiarios de los programas de abastecimiento con energía fotovoltaica.; con un enfoque formativo sobre el uso adecuado de la tecnología fotovoltaica para iluminación y comunicación. El EPEN, en instancias de las tareas de mantenimiento de los equipos, brinda asistencia técnica y materiales en las instalaciones domiciliarias que lo requieran. Seguimiento de proyectos de energías alternativas. Se realiza la operación del Sistema Fotovoltaico prototipo del Programa “Interconexiones Fotovoltaicas a la Red Eléctrica en Ambientes Urbanos” (FITR 20013) en el marco del convenio con IRESUD (consorcio público y privado), proyecto financiado a través del FONARSEC (Fondo Argentino Sectorial). Desarrollo de nuevos proyectos. El EPEN coopera con la Agencia de Inversiones del Neuquén –ADI-Nqn SEPen sus proyectos de energía renovables: proyectos de generación eólica, geotérmica e hidráulica. El EPEN trabaja en el proyecto de “Medición Remota” que consiste en una tecnología cuyos beneficios comerciales, técnicos y ambientales permitirán brindar un mejor servicio. MEDICIÓN DE RESULTADOS Residuos Especiales generados en 2015 9400 litros de aceite mineral y otros residuos especiales tratados para disposición final 8400 Kg de residuos sólidos con disposición final certificada Indicadores de tratamiento y disposición final de Residuos Especiales 2015: 17% Destino incineración 44% Destino para conversión o reciclaje Acompañamiento a pobladores rurales visitas durante la etapa de mantenimiento de sistemas fotovoltaicos. 100% de proyectos con EsIA/IA o medidas ambientales 100% de los proyectos en etapa de construcción con inspecciones que alcanzan la gestión ambiental. Más de 70.000 facturas de electricidad con sugerencias para el ahorro energético. ACTIVIDADES PLANIFICADAS PARA EL 2016 Desarrollar actividades para la difusión y formación del “consumidor responsable” respeto al uso de recursos: papel, agua y electricidad. ANTICORRUPCIÓN NUESTRO COMPROMISO El EPEN mantiene el compromiso expresado en sus valores éticos referidos a la transparencia y honestidad en la gestión. Como organismo autárquico de la administración pública tiene los principios de ayuda mutua, igualdad, equidad y solidaridad como base de su actividad. La forma de gobierno compartido con los trabajadores permite que el conjunto de valores estén dirigidos y controlados para que, buscando eficiencia y transparencia se respeten los compromisos con los grupos de interés. PROCESOS O SISTEMAS A través del Órgano de Auditoria Interna de gestión compartida se realiza el control interno. Los informes de auditoría son publicados en el servidor interno –intranetpara conocimiento de todo el personal. El EPEN cuenta con un proceso normado de selección de personal que asegura la transparencia de la selección (Sistema de Concurso de Ingreso). ACTIVIDADES DESARROLLADAS  PRINCIPIO 10: LAS EMPRESAS DEBEN TRABAJAR CONTRA LA CORRUPCION EN TODAS SUS FORMAS, INCLUYENDO EL SOBORNO Y LA EXTORSIÓN Publicación on line de información sobre Concursos de Ingreso de Personal y vacantes de cargos. Esta modalidad de información, asegura la transparencia para la selección de personal. Esta modalidad se mantiene durante todo el proceso. Cumplimiento normativo. El EPEN facilita la labor de contralor “Tribunal de Cuentas de la Provincia” disponiendo para ello de espacio físico y equipamiento permanente en su edificio para la realización de las auditorias de esa autoridad de aplicación. Sistema de evaluación de desempeño. Con la misión de controlar que el proceso en su totalidad sea administrado eficaz y transparentemente, el EPEN ha creado el Tribunal de Evaluación de Desempeño que tiene por objeto verificar el cumplimiento de las condiciones y requerimientos de las Evaluaciones de Desempeño, arbitrar y resolver las observaciones o impugnaciones presentadas, efectuar las observaciones que estime necesarias sobre las evaluaciones realizadas al Directorio. RESULTADOS 13 Concursos de ingreso realizados 3 casos tratados por el Tribunal de Evaluación de Desempeño. ACTIVIDADES PLANIFICADAS PARA EL 2016 Revisión sistemática de procesos claves Proyecto de comunicación y difusión
