Global Compact COP 2016 www.iec-telecom.com 1 IEC TELECOM GROUP INTEGRATES AND DELIVERS RELIABLE MOBILE AND FIXED SATELLITE COMMUNICATIONS SOLUTIONS TO HUMANITARIAN COMMUNITY, DISPLACED AND REFUGEES, BUSINESSES, PUBLIC INSTITUTIONS AND INDIVIDUALS OVER THE WORLD. www.iec-telecom.com 2 With absolute sincerity and integrity, we will strive to fulfil our triplesided responsibilities: our ethical economic responsibility; our social responsibility and our environmental responsibility We support DROITS DE L'HOMME Principe 1: promotion et respect de la protection du droit international relatif aux droits de l‘Homme. L’Homme et la Femme sont au cœur de nos soucis et ils représentent l’actif le plus important de notre Groupe. Principe 2: nous veillons en permanence, à ne pas nous rendre complices de violations des droits de l’Homme. www.iec-telecom.com 3 With absolute sincerity and integrity, we will strive to fulfil our triplesided responsibilities: our ethical economic responsibility; our social responsibility and our environmental responsibility CONDITIONS DE TRAVAIL Principe 3: respect de la liberté d'association et à reconnaître le droit de négociation collective. Selon les pays dans lesquels nous officions, le droit de représentation collective existe et dans d’autres non. Nous ne serons jamais contre la représentation collective des salariés ni contre la liberté d’association. Measurement of outcomes: chaque manager de business unit valide année après année la mise en place des règlementations de la représentation collective en vigueur dans le pays. À compter du 01/01/2017, ils devront ajouter à leur rapport d’activité, qui m’est envoyé, le résumé de l’action sociale dans leur filiale. Principe 4: nous voulons contribuer à l'élimination du travail forcé ou obligatoire. Tous nos employés sont recrutés selon les normes du BIT et libres de circulation sans entrave concurrentielle. Nous adoptons les lois du travail de chaque pays dans lesquels nous avons une filiale. Measurement of outcomes: À compter du 01/01/2017, les managers de filiale devront ajouter à leur rapport d’activité, qui m’est envoyé, une copie conforme de chaque contrat de travail signé, des contrats annulé, des licenciements durant l’année N-1 Principe 5: nous voulons contribuer à l'abolition effective du travail des enfants. Nous ne recruterons jamais un enfant ou un adulte en dessous de l’âge légal en vigueur en France et cette limite prévaut sur celle des pays qui auraient une règlementation moins stricte et dans lesquels nous avons des entreprises. Measurement of outcomes: À compter du 01/01/2017, les managers de filiale devront ajouter à leur rapport d’activité, qui m’est envoyé, une copie conforme de chaque contrat de travail signé comportant l'âge du recruté durant l’année N-1 Principe 6: nous voulons contribuer à l'élimination de toute discrimination en matière d'emploi et de profession. Nous progressons dans l’équité de traitement et surtout dans l’équité d’emploi des femmes. Pour une centaine d’employés, près de 50% sont des femmes et leurs rémunérations sont strictement égales à celui d’un homme au même poste et à âge et expérience identiques. Nos bureaux français et kazakhs comportent près de 80% de femmes dont certaines sont au niveau de direction financière. Measurement of outcomes: À compter du 01/01/2017, les managers de filiale devront ajouter à leur rapport d’activité, qui m’est envoyé, un fichier excel comportant le genre de chaque employé et le ratio F/H de la filiale. www.iec-telecom.com 4 With absolute sincerity and integrity, we will strive to fulfil our triplesided responsibilities: our ethical economic responsibility; our social responsibility and our environmental responsibility ENVIRONNEMENT Principe 7: nous appliquons une approche de précaution aux problèmes touchant à l'environnement. Nous avons un tri sélectif au sein de toutes nos entreprises. Nos patrons de filiales sont acquis à ce mouvement et montrent quotidiennement l’exemple. Principe 8: nous voulons prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d'environnement. Principe 9: nous voulons favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l'environnement. www.iec-telecom.com 5 With absolute sincerity and integrity, we will strive to fulfil our triplesided responsibilities: our ethical economic responsibility; our social responsibility and our environmental responsibility Un véhicule 100% électrique est utilisé par la direction générale pour tous les déplacements professionnels dans toute l’Europe depuis septembre 2015.  Une prise de courant est installée aux locaux pour la recharge de jour et de nuit. Cette prise sera reliée en 2017 à des panneaux solaires que nous allons installer sur la terrasse du bâtiment. Ces panneaux solaires permettront aussi d’alimenter les antennes VSAT que nous utilisons pour nos tests et démonstrations aux clients et ainsi valider l’adéquation power supply et communication, demandée par nos clients.  Nous utilisons le réseau Tesla pour la recharge, dont les superchargers seront alimentés en énergie solaire à partir de 2017. Depuis septembre 2015 nous avons roulé +20 000 km en énergie 100% électrique et avons ainsi économisé l’équivalent de 4 700 000 gr d’émission de CO2.  Fin 2016 nous avons été accrédité pour tester la solution Powerwall https://www.teslamotors.com/fr_CH/powerwall?redirect=no et ainsi optimiser notre consommation d’énergie pour ces deux fonctions: recharge de véhicule et alimentation de nos antennes VSAT. L’acquisition et l’utilisation de ce véhicule électrique (EV) est en adéquation avec la chaine complète de nos fournisseurs. En effet, Inmarsat et Iridium, nos principaux fournisseurs, ont choisi le lanceur de SpaceX (du même fabricant des VE) pour la mise en orbite de leurs prochaines constellations de satellites de télécommunication. La particularité de ce lanceur est de pouvoir être réutilisé et donc de proposer une économie substantielle du lancement de satellites dédiés aux communications. Toute la chaîne espérant pouvoir reporter ce gain au tarif des communications satellitaires aux plus faibles et démunis que nous servons. Measurement of outcomes: À compter du 01/01/2017, un rapport annuel du nombre de Mwh générés par panneaux solaires sera édité. Nous ferons en sorte aussi d’évaluer l’économie d’électricité économisée et l’équivalent de CO2 non émis. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION Principe 10: nous agissons contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l'extorsion de fonds et les pots-de-vin. Nous avons écrit un code d’éthique et l’avons publié sur notre site internet. Il peut être téléchargé ici http://www.iec-telecom.com/corporate/about-us/ L’ensemble de nos employés a connaissance de ce code d’Ethique qui leur est envoyé une fois par an. Measurement of outcomes: tous les ans, nos filiales sont auditées ainsi que notre siège. Les auditeurs sont commissaires aux comptes et auditeurs, dont les règles d’audit sont en pleine conformité avec les normes de l’IFAC (International Federation of Accountants) www.iec-telecom.com 6 With absolute sincerity and integrity, we will strive to fulfil our triplesided responsibilities: our ethical economic responsibility; our social responsibility and our environmental responsibility Principe 11: notre aide gracieuse auprès des ONGs et UN en 2015  ICRC https://www.icrc.org/en : Prêt d’un Iridium PTT pendant 1 mois  Solidarités http://www.solidarites.org/en/ : prêt de matériels MTT  ICRC : prêt d’une station GX http://www.iec-telecom.com/product/inmarsat-global-xpress/?lang=fr  UNHCR http://www.unhcr.org/ : prêt d’une station GX http://www.iec-telecom.com/product/inmarsatglobal-xpress/?lang=fr  UNICEF : Formation (offerte) du personnel ITC UNICEF pendant 2 semaines à COPENHAGEN -> « prêt » de formateur, prêt de matériels et airtime pendant toute la durée de la formation. www.iec-telecom.com 7 Value-Added Services to the benefit of refugees and NGOs Value for the User 2 INDUSTRY AWARDED SERVICES: OptiSIM: paperless Sim Lifecycle Management and cost optimization enabling NGOs to increase their use of our comms by monitoring real time their usage Bandwith Optimization and Filtering: better web content management to support Global Compact compliancy www.iec-telecom.com www.iec-telecom.com 8 OptiSIM  Exclusive tool developed by IEC Telecom for users to be able to manage their satellite-based SIM fleet  Cloud-based platform accessible 24/7 from any device (PC, laptop, smartphone, tablet)…NO MORE PAPER and invoices are ONLY electronic  Connect via your browser via a secured SSL access  OptiSIM has 3 major functions: ACCOUNT MGMT & BILLING & PROVISIONING FOLLOW UP INVOICING www.iec-telecom.com 9 Filtering Portal: giving users and management, capacity to fight against sex/child/violence abuse content web sites  IEC Telecom has developed a dedicated customer portal to apply customized filtering on satellite trafic and monitor efficiency of your bandwidth  Create your own filters  Example: ban certain type of trafic such as P2P, video streaming, etc…  Or authorize only certain type of applications such as emails or intranet access  Apply the filters on selected trafic (one or several SIM cards or VSAT links) www.iec-telecom.com 10 Filtering Portal: giving users and management, capacity to fight against sex/child/violence abuse content web sites  Benefit of your customized filtering  Reduced unwanted data trafic, virtual bandwidth increase  Improve your bandwidth allocation and usage  Ensure critical applications are always accessible www.iec-telecom.com 11 Bandwidth Optimization: more refugees accessing comms on 1 device  IEC Telecom has deployed high quality bandidth optimization solution based on OneAccess technology into our global infrastructure  Point of Presence in London & Amsterdam  Satellite data trafic pass through these POP  Our optimization solution compresses and optimizes the data trafic  Benefit:  Reduced data trafic, virtual bandwidth increase  Bandwidth monitoring  Applications filtering  Improved user experience (faster data loading perception)  Cost management www.iec-telecom.com 12 OUR HISTORY 2008 1995 2014 until now IEC Telecom is appointed IEC Telecom International Expansion by Inmarsat is created strategy GX Value Added Reseller in Paris, France 1997 From 2009 2012 2015 Creation of SAFA Telecom, Market Applications VSAT portfolio IEC Telecom is appointed based in Dubai, UAE Solutions acquisition development Global Distribution partner (DP) by Inmarsat From 1998 IEC Telecom becomes an official Service Provider and concludes strategic agreement with major satellite networks www.iec-telecom.com 13 QUICK FACTS 15 17 LANGUAGES 20 YEARS OF SATCOM NATIONALITIES EXPERTISE SPOKEN 100 10 FRANCE DUBAI ABU DHABI EMPLOYEES NORWAY SINGAPORE OFFICES AFGHANISTAN WORLDWIDE KAZAKHSTAN SWEDEN UK www.iec-telecom.com 14 Strategic agreements with major satellite actors www.iec-telecom.com 15 We serve ENERGY MARITIME HUMANITARIAN ENTREPRISE MEDIAS GOVERNMENTS www.iec-telecom.com 17
