Communication On Progress 2015 2016 Un Global Compact www.nomitek.com.mx ¿Quiénes somos? 3 Carta de nuestro Director 7 General ¿Qué entendemos por RS 9 y por Pacto Mundial? 10 Principios del Pacto 12 Mundial Derechos Humanos 14 Normas Laborales 18 Medio Ambiente 22 Anticorrupción 25 ¿Cómo comunicaremos 28 nuestro COP? Nomitek 2016 2017 30 Noticias 32 ¿Quiénes somos? Communication On Progress 2015 2016 ¡Nosotros somos Nomitek! Una empresa mexicana estándar en el resguardo de líder en soluciones de Nómina, información, lo que permite Recursos Humanos y extender la confianza a cada Responsabilidad Social, uno de los colaboradores, enfocados en siempre otorgar la clientes, proveedores y mejor calidad y eficacia en asociados en general al cada uno de nuestros servicios. garantizarles que su información es resguardada bajo los más Nuestra empresa fue fundada en estrictos estándares de el año 2000 por un grupo de seguridad. expertos en materia fiscal, sistemas y nómina que Fruto de este esfuerzo y del apoyándose en el mercado profesionalismo con el que creciente, empezaron a llevamos a cabo las actividades, incursionar en México con el fin llamamos la atención en el de mejorar estas prácticas. extranjero y nos asociamos con ADP, la empresa de nóminas más Contamos con un equipo de grande del Mundo. Esta más de cien colaboradores asociación nos abrió las puertas dedicados y capacitados para internacionales además provocó dar el mejor servicio, además un crecimiento exponencial en tenemos la tecnología todas las operaciones. adecuada que garantiza la Actualmente contamos con más excelencia en todos los de 85 clientes nacionales e procesos. internacionales que son atendidos en nuestros diferentes Hemos obtenido el certificado servicios. SAS 70 e ISAE3402, certificaciones que nos han colocado en el Adicional a esto somos orgullosos mapa internacional como una participantes del Pacto Mundial empresa con un riguroso desde el 2010. 4 Communication On Progress 2015 2016 Nuestros servicios Servicios de Servicios Fiscales Responsabilidad Social Obtención del distintivo Procesamiento de nómina, Empresa Socialmente SUA, Modificaciones IMSS, Responsable, ESR ® de Cálculo de aguinaldo, CEMEFI, Adhesión al Pacto Declaraciones anuales, etc. Mundial, Diagnósticos de Estrategias en Responsabilidad Social Empresarial, Asesoría en General, etc. Servicios de Recursos Humanos Reclutamiento y selección de personal, Control de los RRHH de la empresa vía WEB, Capacitación etc. 5 Communication On Progress 2015 2016 Misión, Visión y Valores MISIÓN Llevar felicidad a los hogares de los colaboradores de nuestros clientes al darles la seguridad de que su esfuerzo diario será remunerado en forma exacta y puntual. Así como darles la satisfacción de que con el pago de sus impuestos contribuyen al desarrollo social y sustentable de México. VISIÓN Llegar a ser la empresa de referencia en el mercado nacional basados en la calidad, oportunidad e innovación de nuestros sistemas y servicios que se deben de reflejar en una amplia participación de mercados. VALORES En Nomitek nos preocupamos por brindar un servicio oportuno y de calidad y lo hacemos siempre tomando en cuenta nuestros valores: • Honradez • Confianza • Justicia • Respeto Mutuo • Respeto al Medio Ambiente • Responsabilidad Social 6 Carta de nuestro Director General Communication On Progress 2015 2016 “Estimados colaboradores, Aprovecho para invitar a asociados, proveedores, clientes nuestros colegas, empresas y partes interesadas en general, hermanas, proveedores y me complace presentarles clientes que aún no formen parte nuestro sexto Communication On de esta iniciativa o alguna de Progress 2015 2016. RSE, a dar el paso firme e integrarse a alguna, en Nomitek Este reporte además de reflejar hemos visto toda clase de el esfuerzo realizado a lo largo beneficios, dentro de los más de un año, nos permite seguir destacables la confianza que for mando parte del Global nos tienen nuestros clientes y Compact de la ONU que colaboradores para encontrar representa una de las iniciativas en nuestra empresa el vehículo de Responsabilidad Social para su desarrollo profesional y Empresarial más importantes en comercial. el Mundo. El desarrollo que hemos vivido los Es responsabilidad del sector últimos años no sería posible sin privado involucrarse en las la entrega y dedicación de problemáticas que aquejan a la nuestros colaboradores, sociedad, medio ambiente y a la proveedores, asociados, clientes lucha contra la corrupción que y cada una de las partes que vivimos día a día. A través de componen a esta gran familia, este reporte público hacemos con entera satisfacción les invito llegar a cada uno de nuestros a todos ustedes a revisar nuestro stakeholders el compromiso que sexto Communication On tenemos por ser una empresa Progress.” que además de cumplir con todas las responsabilidades legales correspondientes, también busque ser un elemento de cambio dentro de la comunidad, teniendo como puntos de intervención los 10 principios del Pacto Mundial. Ing. Manuel González García. Director General, Nomitek S.A de C.V. 8 ¿Qué entendemos por Responsabilidad Social y por Pacto Mundial? Communication On Progress 2015 2016 Responsabilidad Social Pacto Mundial El Pacto Mundial de La Responsabilidad Social es la responsabilidad Naciones Unidas (Global de una organización ante los Compact) es una iniciativa impactos que sus decisiones internacional que promueve y actividades ocasionan en implementar 10 Principios la sociedad y todas las partes universalmente aceptados interesadas (accionistas, para promover la colaboradores, clientes, Responsabilidad Social proveedores, competidores, Empresarial (RSE) en las áreas consumidores, comunidad, de Derechos Humanos, gobierno y medio ambiente) Normas Laborales, Medio a través de un Ambiente y Lucha contra la comportamiento ético y Corrupción en las transparente que: actividades y la estrategia de negocio de las empresas. Con más 12.000 entidades • Contribuya al desarrollo firmantes en más de 145 sustentable. países, es la mayor iniciativa voluntaria de • Cumpla con la legislación Responsabilidad Social aplicable y sea coherente Empresarial en el mundo. con_la normativa internacional de Respaldado por los CEOs de comportamiento. las empresas que lo componen, el Pacto Mundial • Esté integrada en toda la es un marco práctico para organización y se lleve a la desarrollar, implementar y práctica en sus relaciones. divulgar prácticas de sostenibilidad empresarial, ofreciendo a sus firmantes una amplia gama de recursos de gestión para ayudarles a implementar modelos de negocio. 10 Communication On Progress 2015 2016 Objetivos Esta iniciativa de Objetivo 7: Garantizar la Responsabilidad Social sostenibilidad del medio Empresarial persigue dos ambiente. objetivos complementarios: Objetivo 8: Fomentar una • Canalizar acciones en alianza mundial para el apoyo de los objetivos más desarrollo. amplios de las Naciones Unidas, incluidos los Objetivos de Desarrollo del Milenio • Incorporar los 10 (ODM): Principios en las actividades empresariales de todo el Objetivo 1: Erradicar la mundo. pobreza extrema y el hambre. Objetivo 2: Lograr la enseñanza primaria universal. Objetivo 3: Promover la igualdad entre los sexos y el empoderamiento de la mujer. Objetivo 4: Reducir la mortalidad de los niños menores de 5 años. Objetivo 5: Mejorar la salud materna. Objetivo 6: Combatir el VIH/ SIDA, la malaria y otras enfermedades. 11 10 Principios del Pacto Mundial Communication On Progress 2015 2016 Derechos Humanos Lucha Contra La Corrupción PRINCIPIO I: Apoyar y respetar la PRINCIPIO X: Actuar contra todas protección de los derechos las formas de corrupción, humanos. incluyendo la extorsión y el soborno. PRINCIPIO II: No ser cómplice de abusos de los derechos. Condiciones Laborales PRINCIPIO III: Apoyar los principios de la libertad de asociación y el derecho a la negociación colectiva. PRINCIPIO IV: Eliminar el trabajo forzado y obligatorio. PRINCIPIO V: Abolir cualquier forma de trabajo infantil. PRINCIPIO VI: Eliminar la discriminación en materia de empleo y ocupación. Medio Ambiente PRINCIPIO VII: Apoyar el enfoque preventivo frente a los retos medioambientales. PRINCIPIO VIII: Promover mayor r e s p o n s a b i l i d a d medioambiental. PRINCIPIO IX: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. 13 Derechos Humanos Communication On Progress 2015 2016 PRINCIPIO I: Apoyar y Nos comprometemos a respetar la protección de mantener lugares y herramientas de trabajo que los Derechos Humanos. contengan las mejores Dentro de nuestro condiciones de seguridad e Código de Ética y Conducta higiene. contamos con una Política Como una empresa de Derechos Humanos, apegada a todas las leyes, realizada para garantizar a proporcionamos seguridad nuestras partes interesadas social a todos los que Nomitek respeta los colaboradores. siguientes acuerdos: Este año fortalecimos este A) Los Derechos Humanos tema aliándonos con la Universales. fundación Ver Bien para B) Pacto Mundial de las Aprender M e j o r. Naciones Unidas. Organización que tiene como objetivo realizar Entendemos los Derechos exámenes de la vista sin Humanos como garantías costo. Por cada par de lentes esenciales para vivir como que se adquiere con esta seres humanos. Sin ellos no se organización Ver Bien dona puede cultivar ni ejercer dos pares más a niños de plenamente las cualidades, escasos recursos. inteligencia, talentos y libertades, además todos Gracias a esta alianza 24 de tienen los mismos derechos, nuestros colaboradores sin distinción alguna de fueron beneficiados con nacionalidad, lugar de lentes a costos muy bajos y residencia, sexo, origen, por consecuencia se color, religión, lengua o donaron 48 lentes a niños de cualquier otra condición. diferentes instituciones. En Nomitek respaldamos esto Empleo digno. fortaleciendo los siguientes P r o p o rc i o n a m o s e m p l e o pilares: digno apegado a las Seguridad y salud laboral. legislaciones pertinentes, de 15 Communication On Progress 2015 2016 tal forma que el colaborador PRINCIPIO II: No ser pueda exigir el cumplimiento cómplice de abusos de de todos sus derechos, entre los derechos. los más importantes su derecho al descanso. Dentro de nuestro Estamos en contra del Código de Ética y Conducta trabajo forzoso y de condenamos el abuso a los cualquier tipo de esclavitud. Derechos Humanos. Este año hemos fortalecido en este Libertad de pensamiento, documento los siguientes creencia y religión. principios: Toda persona tiene derecho Hostigamiento y Acoso a la libertad de pensamiento, sexual. de creencia y de religión; este derecho incluye la Rechazamos toda forma de libertad de practicar y acoso ya sea verbal, físico, m a n i f e s t a r s u re l i g i ó n o sexual o psicológico, creencia en el momento que amenaza o intimidación en la persona lo desee siempre el lugar de trabajo. respetando los espacios Entendemos acoso y comunes. hostigamiento como los siguientes puntos: Tenemos colaboradores de diferentes creencias religiosas • Conducta verbal o física lo que no implica ninguna de naturaleza sexual que clase de conflicto para su interfiera de alguna manera desarrollo profesional. en la integridad del colaborador. • Utilizar una posición de autoridad para involucrarse en propuestas o exigencias de favores completamente fuera del objetivo comercial de Nomitek. 16 Communication On Progress 2015 2016 • Uso de violencia física o Casa de la Amistad para verbal que dañe la Niños con Cáncer, I.A.P. es integridad de la persona. una institución de Asistencia Privada referente en la lucha Prohibimos llevar a cabo por la concientización y acciones de hostigamiento, detección oportuna del dentro de lo cual es cáncer en niños y jóvenes de importante mencionar que México desde hace 24 años. bajo ninguna circunstancia se permite pedir o prestar Nuestros colaboradores han dinero entre los decidido realizar una colaboradores de Nomitek, donación mes a mes la cual incluyendo jefes, gerentes o Nomitek duplica para que el directores ya que esto puede apoyo sea más significativo. dar pauta para un En colaboración con las hostigamiento posterior. demás empresas unidas a la Somos una empresa que causa tan sólo en el mes de respeta la dignidad de sus Diciembre la institución nos colaboradores en todas sus reportó haber logrado cubrir formas y promueve el 698 tratamientos para niños respeto entre compañeros con estas condiciones. por lo que cualquier De esta forma no sólo conducta o acción que se reforzamos el derecho a la pueda interpretar como salud, además generamos acoso u hostigamiento conciencia dentro de la recibirá una evaluación organización sobre la totalmente estricta. importancia de apoyar a los Donaciones. más necesitados. Este año reafir mamos el derecho a la salud que deben tener todas las personas, por ello decidimos brindar apoyo económico a la institución Casa de la Amistad. 17 Normas Laborales Communication On Progress 2015 2016 PRINCIPIO III: Apoyar los PRINCIPIO IV: Eliminar el principios de la libertad trabajo forzado y de asociación y el obligatorio. derecho a la Para reafirmar el negociación colectiva. compromiso hacia este Autorizamos y principio ofrecemos apoyamos a nuestros condiciones justas a los colaboradores con su colaboradores, no derecho a la libre forzándolos a realizar algún asociación, sea ésta trabajo que no cumpla con concerniente a sindicatos o sus responsabilidades. de carácter de Además realizamos dos beneficencia. evaluaciones del Estas libertades son una parte desempeño al año que muy importante para el además de retroalimentar a desarrollo personal de los los colaboradores, nos ayuda Colaboradores, para el a asegurarnos que la respeto de la ley, pero sobre organización trabaje en todo para el respeto de los condiciones justas y con un Derechos Humanos ambiente laboral agradable fundamentales que atribuyen libre de maltrato. Esta la libertad de negociación, actividad busca conocer la pensamiento, opinión y perspectiva que el equipo expresión. Además tiene sobre su desarrollo entendemos estas profesional y personal dentro asociaciones como una de los círculos de influencia capacidad de mejora en las de Nomitek. condiciones laborales de los Posterior a las evaluaciones colaboradores, lo cual se ve del desempeño, realizamos reflejado en la productividad encuestas para conocer los de nuestra empresa. comentarios de los colaboradores sobre esta actividad. Hemos encontrado en todo momento una actitud 19 Communication On Progress 2015 2016 positiva hacía este tipo de exigidas por la ley, dentro de dinámicas. las más importantes cumplir con mayoría de edad. En nuestras auditorías PRINCIPIO V: Abolir internas nos encargamos de cualquier forma de verificar que nuestro trabajo infantil. departamento de Recursos Humanos se encuentre Como lo hemos realizando contrataciones mencionado en nuestros bajo los términos indicados anteriores reportes, por la ley y que además consideramos a los niños cuenten con identificaciones parte fundamental de la que avalen la mayoría de sociedad, vemos en ellos una edad de todos los oportunidad importante para colaboradores. dirigir nuestros recursos y brindarles un mejor futuro. Es PRINCIPIO VI: Eliminar la por ello que estamos en discriminación en materia contra de cualquier tipo de de empleo y ocupación. trabajo infantil. Este año A través de las campañas de implementamos una cláusula Ver Bien para Aprender Mejor en particular dentro del y de la donación a Casa de Código de Ética y Conducta la Amistad apoyamos referente a la discriminación. principalmente a niños para que tengan condiciones En esta reforzamos nuestro necesarias para continuar sus rechazo a toda forma de estudios. discriminación, manteniendo firme el compromiso de velar Además dentro del Código por que todos los de Ética y Conducta y colaboradores tanto reales nuestras políticas de como potenciales sean reclutamiento y selección, tratados con respeto hacia condenamos por completo su diversidad. utilizar fuerza de trabajo que no cumpla con las Existe cero tolerancia a la características mínimas discriminación por 20 Communication On Progress 2015 2016 nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen, color, religión, pensamiento político, lengua, preferencia sexual o cualquier otra condición. De igual forma este punto se extiende a las personas que se encuentren en algún proceso de Reclutamiento o Selección, por lo tanto las vacantes pueden son cubiertas por cualquier candidato siempre que cuente con las habilidades que el puesto requiera, de esta forma se garantiza que durante el proceso de Reclutamiento y Selección no se presente ningún tipo de discriminación a candidatos. 21 Medio Ambiente Communication On Progress 2015 2016 PRINCIPIO VII: Apoyar el PRINCIPIO VIII: Promover enfoque preventivo frente mayor responsabilidad a los retos medioambiental. medioambientales. Hemos instalado en la Con el fin de respetar la entrada del piso 5 un legislación referente a no contenedor para depositar fumar al interior de lugares residuos tecnológicos. cerrados y de proporcionar Gracias a una labor conjunta un ambiente saludable a con el área de Soporte todos los colaboradores, está Técnico, este año logramos estrictamente prohibido recaudar 10.5 kilogramos fumar dentro de las reciclados certificados por instalaciones de Nomitek. ProAmbi. Los colaboradores y visitantes También en la cafetería del fumadores pueden fumar en sexto piso hemos dispuesto el exterior del edificio, para uso de todos los siempre que no dejen colaboradores tres botes de residuos ni colillas en la vía basura para separar los pública. residuos, están divididos en las siguientes categorías: Adicional a esta estrategia buscamos reutilizar aquellos • Residuos Orgánicos. papeles que no sean • Residuos Inorgánicos. importantes o cuyo contenido no revele alguna • PET. información confidencial. Constantemente recordamos a nuestros colaboradores sobre la importancia de verificar que al salir de los sanitarios no se quede tirando agua por el retrete o el lava manos. A pesar de que por el giro del negocio de Nomitek no utilizamos algún material de 23 Communication On Progress 2015 2016 manera recurrente para la • Verificar que los aparatos producción de los servicios, de cómputo se encuentren invitamos constantemente a apagados al retirarse de las prevenir el desperdicio o mal instalaciones. uso de todo material que esté en las manos de los colaboradores. PRINCIPIO IX: Alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías respetuosas del medio ambiente. Este año colocamos stickers en cada uno de los apagadores de Nomitek, con una leyenda que invita a todos a apagar la luz cuando no se esté utilizando, esta medida ha permitido que el desperdicio de luz se aminore y a generar una mayor conciencia ecológica. Adicional a esto, constantemente invitamos a los colaboradores a: • Apagar la luz al terminar las actividades diarias. • No dejar conectado nada a la toma de luz al terminar la jornada. 24 Anticorrupción Communication On Progress 2015 2016 PRINCIPIO X: Actuar Registros contables. contra todas las formas Queda completamente de corrupción, prohibida la falsificación de incluyendo la extorsión y libros y registros el soborno. contables,con el fin de evitar que se oculten sobornos, Uno de los grandes pagos indebidos o prácticas avances en materia de contables fraudulentas, por anticorrupción en este año, ello existe el compromiso de fue la creación de una mantener libros, cuentas y política en este tema. A registros que reflejen en grandes rasgos enmarca lo forma exacta toda siguiente: operación y disposición de efectivo en la empresa. Soborno a Funcionarios del gobierno. Uso de agentes externos, consultores y otros Prohibimos cualquier pago u intermediarios en posibles ofrecer alguna cosa de valor esquemas de soborno. a dependencias o funcionarios del gobierno Prohibimos el uso de con el fin concretar negocios cualquier externo, consultor o de forma ilícita o bajo intermediario para recibir, dar cualquier situación que o utilizar alguna cosa de pueda ser considerada un valor con el fin de obtener acto de corrupción. algún beneficio de manera ilícita. Soborno comercial. Modificar algún dato de una Prohibimos concretar algún nómina. negocio, contrato, alianza, o en general algún tipo de Está estrictamente prohibido relación laboral o modificar algún dato del económica con partes proceso de nómina de interesadas mediante cualquier cliente o de prácticas corruptas. El Nomitek sin la previa desarrollo se realizará de autorización de la persona forma legal. correspondiente. 26 Communication On Progress 2015 2016 Dar preferencia a proveedores. Queda prohibido realizar cualquier especie de “trato” con proveedores sin la previa autorización de la persona correspondiente. Alterar reportes de auditorías. Prohibimos promover el cambio de algún dato o resultado en algún proceso de certificación o auditoría a cambio de algún beneficio. Modificar o dar información confidencial de la empresa o clientes. Este apartado aplica tanto para la solicitud como para otorgar algún dato que se considere confidencial a cambio de algún beneficio o cosa de valor. 27 ¿Cómo comunicaremos nuestro COP? Communication On Progress 2015 2016 Las acciones que tomaremos para la difusión de nuestro COP serán las siguientes: Distribuiremos este informe con los Informaremos en el colaboradores, clientes y “news” de EXPOK sobre proveedores de Nomitek la presentación de este vía electrónica y COP. mediante algunos ejemplares impresos. Subiremos el COP a la página de NOMITEK. 29 Nomitek 2016 2017 Communication On Progress 2015 2016 Sabemos que el camino En nuestra área de de la Responsabilidad Social Responsabilidad Social Empresarial tiene inicio pero Empresarial buscaremos no final, para este siguiente seguir promocionando esta año reafirmaremos nuestro gestión de negocio. Más allá compromiso con Casa de la de ser uno de nuestros Amistad y buscaremos servicios, hemos encontrado incrementar la cifra que gran satisfacción al lograr actualmente donamos mes a implementar estrategias o mes. sistemas completos de Responsabilidad Social en En temáticas de empresas que no los tenían. comunicación interna realizaremos una campaña Nos comprometemos a más exhaustiva para que mantenernos como toda nuestra comunidad miembros del Pacto Mundial c o n o z c a n u e s t r o C O P, durante el próximo año noticias relevantes y fechas entregando nuestro COP en importantes. tiempo y forma. Este año la campaña VER BIEN ha sido un éxito, para el siguiente año buscaremos volver a realizar esta alianza para apoyar visualmente a nuestros colaboradores y a niños de escasos recursos. 31 Noticias Communication On Progress 2015 2016 33 Communication On Progress 2015 2016 34 Communication On Progress 2015 2016 35 Communication On Progress 2015 2016 36 Communication On Progress 2015 2016 37 Communication On Progress 2015 2016 38 Communication On Progress 2015 2016 39 Communication On Progress 2015 2016 40 Communication On Progress 2015 2016 41 Communication On Progress 2015 2016 42 Communication On Progress 2015 2016 43 Communication On Progress 2015 2016 44 Communication On Progress 2015 2016 Elaborado por: Lic. Edgar Saúl Bucio Loredo Jefe de Responsabilidad Social Insurgentes 107, Colonia Juárez, Delegación Cuauhtémoc, México D.F. C.P. 06600 Tel. 4122 2600 información@nomitek.com.mx www.nomitek.com.mx
