COP TIERRA Y CIELO 2015 Marta Zepeda Tel. (967) 678 0354 Cel. (967) 102 0167 www.tierraycielo.com.mx martazepeda@tierraycielo.com.mx Av. Juárez No. 1, Col. Centro, C.P. 29200 San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. 4 de marzo del 2016. Al Señor Ban Ki-moon Secretario General Naciones Unidas Comunicación de Progreso (COP) 2015 En cumplimiento del requisito explícito de informar sobre el desarrollo de actividades de nuestra empresa, tenemos el agrado de dirigimos a Usted a fin de adjuntar la Comunicación de Progreso de las conductas y acciones del Restaurante Tierra y Cielo en correspondencia con a los diez principios establecidos en materia de: Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Anticorrupción. Con estas conductas y acciones reiteramos nuestro compromiso con los principios del pacto mundial y estamos convencidos que nuestros esfuerzos están orientados en la dirección correcta con nuestros socios, colaboradores, proveedores, clientes y entidades gubernamentales. Esperamos ser factor de cambio en nuestra comunidad, con las organizaciones, organismos e individuos quienes forman parte de nuestra cadena productiva para incentivar su alineación y compromiso con los principios del pacto mundial y promover la sostenibilidad en el estado de Chiapas. Atentamente, Lic. Marta Olivia Zepeda Trujillo Chef Propietaria 2 ÍNDICE 1. PERFIL DE ORGANIZACIÓN Carta de Comunicación del Progreso 2015 2 Concepto y descripción 4 Chef Marta Zepeda y la historia del Restaurante 5 Misión, Visión y Valores 7 Premios Nacionales 8 Distintivos de Calidad 10 Servicios del Restaurante y Montajes 12 2. COMPROMISO CON DERECHOS HUMANOS, TRABAJO Y MEDIO AMBIENTE Derechos Humanos 12 Estructura organizacional 13 Código de ética 15 Trabajo 16 Manuales de operación 18 Medio Ambiente 22 Relaciones con asociaciones y cámaras 24 Alianzas y organismos empresariales 26 Alianzas con fondos de conservación 27 3. CONOCIMIENTO DEL ENTORNO Y DESARROLLO DE LA ESTRATEGIA Descripción del entorno 29 Conocimiento del entorno y del mercado 30 Análisis FODA 32 4. PROPUESTA DE Y FACTORES CLAVE DE ÉXITO Capacidades diferenciadoras 33 Gastronomía 34 Satisfactores y líneas de acción 37 Prioridades estratégicas 38 5. LOGROS Y RESULTADOS Gastronomía 40 Proveedores 41 Sustentabilidad Ambiental 43 Responsabilidad Social 44 Alianzas y Donativos 46 Conclusiones 47 3 CONCEPTO Y DESCRIPCIÓN Restaurante de Cocina Regional que capitaliza la riqueza cultural, tradiciones y recursos naturales de Chiapas, ofreciendo experiencias excepcionales a través de su propuesta culinaria que busca hacer de la cocina chiapaneca, un producto gastronómico turístico, donde se promueve la sustentabilidad y el comercio justo, a través del apoyo a productores, artesanos, Director General: colaboradores y proveedores locales. Chef Marta Zepeda Desde: Enero 2007 Empleos directos :20 CHIAPAS Empleos indirectos: 60 Capacidad: 84 Comensales Ubicación: San Cristóbal de Las Casas Chiapas| Esta empresa está constituida bajo la razón social de Hoteles Tierra y Cielo, S.A. de C.V., HTC020725EE5. La empresa tiene su domicilio fiscal en Av. Benito Juárez 1, Colonia centro, Esquina José Felipe Flores, C.P. 29200 a unos metros del Andador Turístico Guadalupano, una de las principales calles de la ciudad de San Cristóbal de Las Casas, Chiapas.| 4 CHEF MARTA ZEPEDA Una de las más activas promotoras y difusoras de la cocina mexicana, y en particular de su estado natal, Chiapas. Estudió en el Centro de Estudios Superiores de San Ángel (CESSA), de la Ciudad de México y en 2007 abre Tierra y Cielo para hacer realidad su proyecto de Tesis donde desarrolla la propuesta culinaria que ha definido como “Cocina Regional de Chiapas”. Se ha presentado en los principales foros de la gastronomía destacando, El Saber del Sabor, Alimentaria, Morelia en Boca, Millesime Madrid, Come y el Foro Mundial de la Gastronomía Mexicana  Premio Nacional del Emprendedor en la categoría de “Mujer Emprendedora” 2014 entregado por el Presidente Enrique Peña Nieto.  Reconocimiento como distinguida empresaria por CONCANACO SERVYTUR y el INADEM 2014.  Reconocimiento por promover la cultura emprendedora en jóvenes chiapanecos por el Colegio de Educación Profesional Técnica del Estado de Chiapas.  Reconocimiento Nacional por Buenas Prácticas Sustentables 2012 entregado por CANIRAC y Unilever Food Solutions 2012.  Reconocimiento de la Asociación Mexicana de Mujeres Empresarias AMMJE Delegación San Cristóbal 2011.  Premio a la Juventud “Javier Ruíz Bonifaz” entregado por el Club Rotario de San Cristóbal de Las Casas 2010.  Reconocimiento a Mujeres Empresarias de Chiapas 2010.  Premio al Mérito Empresarial Restaurantero “José Peza Fragoso” de Cocina Regional entregado por el ex Presidente de la República Felipe Calderón Hinojosa 2008. 5 NUESTRA HISTORIA Tierra y Cielo abrió sus puertas en enero de 2007, pero la • Proyecto de Tesis • Remodelación de la casa historia se remonta al 2003 cuando Marta Zepeda 2003 de los abuelos estudiaba la licenciatura en Hotelería en el Centro de Estudios Superiores de San Ángel (CESSA UNIVERSIDAD). Amante de la buena cocina, la • Inicio de operaciones hospitalidad y el confort, la chef decidió que su tesis| • Cocina Internacional fuese algo más que un trabajo académico e involucró a su 2007 • Distintivo H familia en el proyecto para crear en San Cristóbal un hotel y restaurante de Cocina Internacional, que se caracterizara por el toque regional y por preservar la • Premio de Comida Regional arquitectura tradicional. Contagiados por su entusiasmo • Cambia a propuesta a Cocina Mexicana remodelaron la “casa de la Avenida Juárez”, una 2008 • Distintivo M propiedad de estilo neoclásico donde la familia había vivido algunos años y que anteriormente perteneció a sus • Marca Chiapas abuelos. • Punto Limpio Durante más de ocho años de operación se ha dado • Alta Cocina Regional y de prioridad al trabajo certificado y a la obtención de los 2010 Autor de Chiapas siguientes Distintivos de Calidad: Tesoros de México, Marca Chiapas, Punto Limpio, Distintivo H, Distintivo • Implementación del M y CAMBIO. Como parte del compromiso ambiental, en Programa Ambiental 2012, se adhiere a The global compact” y realiza Cambio 2011 estrategias y operaciones con los principios universales • Inicia servicio de catering en materia de recursos humanos, trabajo, medio ambiente y lucha contra la corrupción de la ONU. • Premio en Buenas Cuenta con 3 reconocimientos nacionales entregados por Practicas Sustentables los Presidentes de México Felipe Calderón Hinojosa y • Adhesión al Pacto Mundial 2012 de la ONU Enrique Peña Nieto. •Premio al Mérito Empresarial Restaurantero “José Peza” de Comida Regional 2008 • Premio Nacional del •Reconocimiento en Buenas Prácticas Sustentables Emprendedor 2012 • Cocina regional de Chiapas 2014 •Premio Nacional del Emprendedor 2014 en la categoría de mujer emprendedora Hoy la propuesta ha evolucionado separando la operación • Nuevas líneas de negocios del hotel para operar únicamente como Restaurante de gastronómicos Cocina Regional de Chiapas con nuevas líneas de • Tienda de productos TYC 2015 • Catering, clases de cocina negocio para la promoción de la gastronomía, sostenibilidad y apoyo a los grupos más vulnerables del estado. 6 SIGNIFICADO DEL LOGOTIPO El logotipo es un bordado textil de los Altos de Chiapas que simboliza el cielo y la tierra. Los colores del logotipo hacen referencia al paisaje de San Cristóbal; el rojo, en tono oscuro y anaranjado, recuerda el color de la tierra donde escribimos nuestra historia; el azul, el color del horizonte que nos invita a trascender. MISIÓN, VISIÓN Y VALORES MISIÓN: Nuestra razón de ser… “Brindar experiencias únicas e inolvidables para promover la magia y contribuir al Higiene desarrollo sostenible de Chiapas, con un servicio de calidad mundial en nuestro concepto de Restaurante de Cocina Regional de Chiapas”. Servicio VISIÓN: Lo que aspiramos y nos motiva a ser mejores… “Consolidar de forma profesional, productiva Calidad y rentable un grupo empresarial turístico cuya vinculación e integración con los diversos sectores públicos y privados permitan posicionar la marca turística Trabajo en Chiapas a nivel mundial”. equipo VALORES: En lo que creemos y procuramos vivir día con día… “Conformar un equipo de alto rendimiento, Orden basado en el talento, compromiso, capacitación, crecimiento y desarrollo de nuestro Capital Humano, teniendo como principios rectores la higiene, el servicio, la calidad, el orden, el trabajo en equipo y un Amor a lo profundo amor a Chiapas y a México”. nuestro 7 3 PREMIOS NACIONALES + 6 DISTINTIVOS Tierra y Cielo es un Restaurante líder en San Cristóbal porque cuenta con 6 Distintivos de Calidad y 3 Premios Nacionales. Durante ocho años de operación ha dado prioridad al trabajo certificado y a la obtención de Distintivos de Calidad y Reconocimientos. A continuación se detallan los años de obtención de cada uno. En color verde señalan las certificaciones, en azul, los premios nacionales y en amarillo la empresa logra llegar a la última etapa del Premio Nacional de Calidad en el año 2013. Premio Nacional del Emprendedor en la categoría de “Mujer Emprendedora” 2014 entregado por el Presidente Enrique Peña Nieto. Reconocimiento como distinguida empresaria por CONCANACO SERVYTUR y el INADEM 2014 Reconocimiento por su destacada trayectoria y su incomparable esfuerzo promoviendo el turismo por el Gobierno del Estado de Chiapas Mayo 2014 Reconocimiento por promover la cultura emprendedora en jóvenes chiapanecos por el Colegio de Educación Profesional Técnica del Estado de Chiapas Reconocimiento Nacional por Buenas Prácticas Sustentables 2012 entregado por CANIRAC y Unilever Food Solutions 2012. Reconocimiento de la Asociación Mexicana de Mujeres Empresarias AMMJE Delegación San Cristóbal 2011. Premio a la Juventud “Javier Ruíz Bonifaz” entregado por el Club Rotario de San Cristóbal de Las Casas 2010. Reconocimiento a Mujeres Empresarias de Chiapas 2010. Premio al Mérito Empresarial Restaurantero “José Peza Fragoso” de Cocina Regional entregado por el ex Presidente de la República 8 Felipe Calderón Hinojosa 2008. PREMIOS NACIONALES PREMIO NACIONAL DEL EMPRENDEDOR 2014 En 2014 a Chef Marta Zepeda recibió del Presidente de la República Enrique Peña Nieto, el Premio Nacional del Emprendedor 2014 en la categoría de mujer emprendedora porque su talento emprendedor y creativo es fuente de inspiración para los mexicanos. PREMIO EN BUENAS PRÁCTICAS SUSTENTABLES 2012 Durante la celebración del Premio al Merito Empresarial Restaurantero, Unilever Food Solutions y CANIRAC entregaron al Hotel y Restaurante Tierra y Cielo un reconocimiento por Buenas Prácticas Sustentables en los siguientes aspectos de la cadena de valor: Compras, Recepción, Almacenes, Cocina, Servicio, Área de Lavado y Basura. PREMIO AL MÉRITO EMPRESARIAL RESTAURANTERO “JOSÉ PEZA FRAGOSO” DE COMIDA REGIONAL 2008 El 27 de Noviembre de 2008, en el marco de su 50 aniversario, la Cámara Nacional de la Industria de Restaurantes y Alimentos Condimentados (CANIRAC) entregó, por medio del entonces Presidente de la República Felipe Calderón Hinojosa, el Premio al Mérito Empresarial Restaurantero “José Peza Fragoso” de Cocina Regional a Marta Zepeda Trujillo. Es merecedor del reconocimiento de todos los restauranteros del país quien, al igual que José Peza Fragoso, hace suya la misión de enriquecer la industria turística manteniendo viva la cultura gastronómica de México y se da a la noble tarea de promover nuestras comidas típicas en el mundo. 9 NUESTROS DISTINTIVOS DE CALIDAD Es un programa Nacional de Manejo Higiénico de Alimentos que tiene la finalidad de disminuir la incidencia de enfermedades transmitidas por los alimentos en turistas y mejorar la imagen de México a nivel mundial. http://www.sectur.gob.mx/es/sectur/sect_9231_distintivo_h Es un Sistema de Gestión para mejorar la calidad de las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas Turísticas. Su objetivo es el orden y la limpieza del lugar de trabajo. http://www.sectur.gob.mx/es/sectur/sect_DistintivoM Se trata de un club de calidad casi exclusivo para los independientes. Son hoteles con menos de 80 cuartos que operan en edificios antiguos y restaurantes que ofrecen alta cocina mexicana. www.tesorosdemexico.com.mx Es un sello distintivo que brinda valor agregado a los productos que lo ostentan, fortaleciendo su competitividad, ya que es garantía de origen, calidad y procesos de servicio en turismo, artesanías, alimentos, café y otros. www.chiapasoriginal.com.mx Organización que promueve la integración de una conciencia ambiental en la cultura organizacional de las empresas, orientando la operación sustentable y procesos responsables. http://www.cambioambientalempresarial.org/programas/ Programa de Buenas Prácticas para la Calidad Higiénica de empresarios turísticos para conducir sus negocios hacia la incorporación de buenas prácticas de higiene. http://sedetur.qroo.gob.mx/index.php/capacitacion/punto-limpio 10 SERVICIOS DEL RESTAURANTE Servicios del Restaurante Servicios Complementarios •Restaurante de Cocina Regional de •Internet inalámbrico Chiapas para 84 comensales •Estacionamiento •Terraza a patio abierto para 24 •Doctor comensales •Emergencias •Salón Privado para 24 personas •Flores •Refrigerio gourmet •Traslados y taxis •Clases de cocina •Menú Degustación MONTAJES Y CAPACIDADES Espacio Montaje Mesas Capacidad Tipo de evento Banquete Terraza 4 mesas de 8-10 32-40 Reuniones pax Terraza Herradura 15-20 Reuniones Imperial Terraza 12 Reuniones/ Juntas 8 mesas Banquete Privado 20 a 30 Reuniones 2 mesas de 10-15 Banquete Privado 4 mesas de 6-8 24 -32 Reuniones pax Imperial Privado 16 Reuniones/ Juntas 1 mesa de16 pax Privado Herradura 20 Juntas y sesiones Privado Ruso 20-24 Juntas y sesiones 1 mesa Restaurante / 1 mesa de 15 10-15 Reuniones Bar Restaurante / Banquete 24-48 Reuniones Bar 6 mesas de 8 11 DERECHOS HUMANOS Compromiso Estamos comprometidos con el respeto de los Derechos Humanos, este principio debe reflejarse en la forma de gestión para que la empresa contribuya al progreso de la sociedad. A la vez, tenemos un firme compromiso ético con el cumplimiento de las normativas vigentes y con la adopción de políticas de gestión comercial y de recursos humanos acordes a los valores institucionales expresados en The Global Compact 2012. Aunque la empresa tiene como prioridad apoyar a mujeres y hombres de la región, también trabajamos con gente del resto de la República en mandos medios y altos porque cuentan con un mejor nivel educativo. El plan de trabajo incluye los sistemas de capacitación, crecimiento y desarrollo que permiten obtener los distintivos y certificaciones para avalar la calidad y el servicio de clase mundial que ofrece la experiencia Tierra y Cielo. Practicas • Capacitación constante de los colaboradores con el objetivo de promover el concepto de sostenibilidad y de alta cocina regional y de autor de Chiapas. • Capacitación del personal en departamentos distintos a su puesto para desarrollar capacidades adicionales con el objetivo de impulsar su crecimiento personal dentro de la empresa. • Evaluación y re-estructuración departamental para mejorar la eficiencia dentro de la organización. • Creación del código de ética • Creación e implementación del Programa Amigo para que los nuevos colaboradores tengan una inducción completa. • Plan de protección civil para todos los colaboradores. • En Tierra y Cielo contamos con un código de conducta que tiene como objetivo determinar los valores, principios y normas que deben regir el comportamiento y la actuación de cada uno de los colaboradores. Este código también será aplicable a los clientes, proveedores y accionistas. 12 ESTRUCTURA ORGANIZACIONAL La estructura contempla la selección del mejor talento humano para propiciar y mantener un OPERATIVOS clima laboral de respeto, cordialidad y profesionalismo en todos los ámbitos de interacción. Además, brinda las mismas oportunidades de desarrollo a los colaboradores o aspirantes a trabajar en la empresa. Cuenta con un Sistema de Gestión JEFES DE ÁREA Organizacional en el que se desarrolla una nueva estructura donde la Chef Marta Zepeda es la directora y líder del proyecto. Trabaja directamente con los jefes de área para un mejor seguimiento de tareas y semanalmente se evalúan los indicadores de desempeño de los DIRECTOR colaboradores. GENERAL La gestión de personal humano es un pilar clave de éxito en la organización. Se trabaja con gente local que se esfuerza por satisfacer las expectativas de los visitantes y se facilitan las CONSEJO herramientas y estrategias necesarias de DE SOCIOS comunicación en beneficio de un mejor servicio personalizado para que el personal se sienta identificado y ayude al desarrollo sostenible de Chiapas. 72% 52% 52% 90% ESTUDIOS MUJERES INDÍGENAS LOCALES BÁSICOS COCINA DE PANADERA TYC COCINA DE TIERRA Y CIELO 13 ORGANIGRAMA OPERATIVO Tierra y Cielo / Achiote / TYC / Restaura CONSEJO DE SOCIOS Dirección General MARTA ZEPEDA Gerente de Restaurant & Calidad KIEVF RUEDA Ejecutivo de Administración & Jefe de piso Chef Corporativo Ventas Contabilidad GILBERTO MARTÍNEZ IVAN LÓPEZ JUAN CARLOS GREGORIO ALVAREZ Limpieza & Bartender -Barista Mesero Mesero AP Jefe de Cocina Caja Servicio LULU Y ALEX CARLOSy JHONATAN RAFAEL TODOS ERICK LEONARDO IVAN LÓPEZ Garrotero -runner Cocinera Panadera ANTONIO MARY, REYNA, MARY MICAELA Ayudantes – Lava loza ERMAS Y MARGARITA La estructura se divide en los siguientes niveles: • Asamblea de Accionistas Hoteles Tierra y Cielo es una sociedad anónima de capital variable. Se constituyó en julio de 2002 teniendo como objeto la prestación de servicios turísticos en general, tales como hospedaje, venta de alimentos y bebidas, transportación, agencia de viajes, asesoría y capacitación, banquetes, espectáculos y demás servicios relacionados con el ramo. El accionista mayoritario es Marta Lilia Trujillo con el 60% de las acciones, tiene cuatro co-propietarios que poseen el 10% de las acciones cada uno: Marta Zepeda Trujillo quien es administradora única y Directora General del Hotel; Francisco Zepeda Trujillo, Carlos Zepeda Trujillo y Fernando Zepeda Trujillo; todos son participantes activos en la toma de decisiones. • Dirección General: La Chef Marta Zepeda dirige la organización. • Gerencia General: SocioPropietario de Restaura Catering y Achiote MX. • Jefes de área: Chef de Cocina y compras, Jefe de Piso, Contador, Ejecutivo de Ventas • Personal Operativo: Cajero, meseros, garroteros, baristas, cocineros, ayudantes de cocina, totilleras-lavaloza y meserostweard. 14 CÓDIGO DE ÉTICA En Tierra y Cielo contamos con un código de conducta que tiene como objetivo determinar los valores, principios y normas que deben regir el comportamiento y la actuación de cada uno de los colaboradores. Este código también será aplicable a los clientes, proveedores y accionistas. Uno de nuestros objetivos es seguir creciendo de forma responsable y comprometida con todos los grupos de interés y por ello en 2011 redefinimos nuestros principios de actuación que se resumen en “Visión”, “Misión” y “Filosofía”. Esta iniciativa pone de manifiesto la aspiración de liderar el desarrollo sostenible en el sector turismo, con la inclusión de la responsabilidad medioambiental como uno de los valores fundamentales que rigen la gestión y el compromiso de responder a las necesidades de los diferentes grupos de interés que hemos definido. • Respetamos el entorno y reducir la huella Responsabilidad medioambiental porque tenemos una responsabilidad medioambiental: común en el desarrollo de las generaciones presentes y futuras. • Buscamos anticiparnos a las necesidades actuales y Innovación: futuras de los clientes y de una sociedad en constante cambio creando nuevos productos y servicios. • Nuestro principal activo son las personas, los clientes, empleados, accionistas y proveedores. Queremos Orientación a caracterizarnos por la vocación de servicio, la búsqueda las personas: de la satisfacción de las necesidades de nuestros clientes y una sensibilidad especial en la relación con los diferentes grupos de interés de nuestra comunidad. • Llevaremos las acciones necesarias en coherencia con Sentido del nuestra estrategia, los principios éticos de Tierra y negocio Cielo y la responsabilidad para asegurar la viabilidad económica, la rentabilidad y la financiación de la Compañía en el futuro. 15 TRABAJO TRABAJO Es nuestra prioridad mantener y propiciar un clima laboral de respeto, cordial y profesionalismo en todos los ámbitos de interacción. Así como el brindar las mismas oportunidades de desarrollo sin distinción de ninguna naturaleza a sus colaboradores o a los aspirantes a colaborar en esta empresa Capital humano Nuestra propuesta de valor contempla la selección del mejor talento humano, su capacitación, crecimiento y desarrollo nos permiten obtener los distintivos y certificaciones que avalan la calidad y el servicio de clase mundial que ofrece la experiencia Tierra y Cielo. Acciones Este año se realizó el Sistema de Gestión Empresarial para unir nuestros manuales de operación y estandarizar formatos de todos los puestos de trabajo. Para lograr el cumplimiento de nuestras actividades hemos desarrollado y actualizado Manuales basados en los distintivos de Calidad: Manual Organizacional •Incluye normas de seguridad y prevención de accidentes para cada puesto de trabajo. •Incluye actividades relacionadas al cuidado del medio ambiente y las buenas prácticas ambientales en cada puesto de trabajo. Manual de Operaciones •Incluye la descripción de procesos claves para el logro de objetivos de cada proceso y la generación de indicadores. Manual de compras: •Incluye una política de compras de apoyo a productores e insumos locales. Manual de Estilo y Calidad •Describe nuestro código de ética y los reglamentos que debemos asumir como colaboradores de Tierra y Cielo. •Incluye normas de seguridad y prevención de accidentes para cada puesto de trabajo. •Tierra y Cielo se compromete a dar al personal el material necesario para el desempeño de sus actividades y para que logren sus objetivos sin poner en peligro el compromiso de la empresa con los principios del Pacto Mundial. 16 PRINCIPIO DE NO DISCRIMINACIÓN Manual de Planeación Estratégica •Describe los lineamientos que debemos seguir en cuanto a Recursos Humanos, Estratégia de Ventas, Sustentabilidad e Innovación. •La misión, visión y filosofía se transmiten a nuestros colaboradores desde el proceso de inducción y se refuerzan en los procedimientos y controles implementados en las distintas áreas dentro de la organización. •Incluye el principio de No discriminación Tierra y Cielo no discriminará a ningún empleado por ningún motivo tal como edad, raza, género, orientación sexual, estado civil, creencia religiosa, nacionalidad ni discapacidad. Tierra y Cielo garantizará a sus empleados un ambiente laboral justo así como protección contra la pérdida de sus empleos. Todos los empleados sin discriminación de ninguna naturaleza tienen derecho a percibir el mismo pago por la misma tarea. En la actualidad, todos los candidatos que solicitan empleo deben aprobar una serie de exámenes (de respuestas múltiples) que aseguran que todos serán evaluados con objetividad, justicia e iguales oportunidades en el proceso de contratación. Afirmamos y prometemos respetar los derechos humanos universales de todos los individuos sin limitación alguna. 17 MANUALES DE OPERACIÓN Para garantizar la calidad y el servicio Tierra y Cielo cuenta con Manuales de operación que garantizan las herramientas para que los colaboradores proporcionen las experiencias únicas. Además contemplan el respeto de los Derechos Humanos. Este principio debe reflejarse en la forma de gestión para que la empresa contribuya al progreso de la sociedad en la que desarrolla sus actividades. Se cuenta con un firme compromiso ético expresado en el cumplimiento de las normativas vigentes y en la adopción de políticas de gestión comercial y de recursos humanos acordes a los valores institucionales y expresados en nuestra adhesión a The Global Compact 2012. •INNOVACIÓN •CAPACITACIÓN Manual Manual Organizacional Operativo Manual de Manual de Planeación y Estilo y Calidad Marketing •GASTRONOMÍA •SOSTENIBILIDAD 18 MANUAL ORGANIZACIONAL Contamos con un manual organizacional que tiene por objeto ordenar, regular y organizar las operaciones que se realizan en la Empresa y la conducta del personal que labora en ella para lograr un ambiente de trabajo armonioso, agradable y orientado a una cultura de servicio con calidad y sustentabilidad  Describe las actividades que debe elaborar FUNCIONES cada puesto de trabajo al inicio, durante y al finalizar el turno.  Especifica los indicadores que se medirán y marca las funciones del Programa CAMBIO MARES para garantizar el cumplimiento del programa de sustentabilidad de la empresa.  El proceso de inducción y seguimiento aseguran que el personal desempeñe las tareas y comunique nuestra filosofía de trabajo. TAREAS VERDES Semanalmente se analizan estos indicadores y se realizan las correcciones y los ajustes que sean necesarios para el aseguramiento del cumplimiento de tareas. INDICADORES  Asimismo, para promover el desarrollo y entusiasmo de los colaboradores, contamos con viajes incentivos y de capacitación, por ejemplo: Cañón del Sumidero, Festival Millesimé, Festival Morelia en Bocal, Zoológico PROGRAMA AMIGO Miguel Álvarez del Toro, Chiapa de Corzo, entre otros.  Este año se implementó el programa AMIGO para inducción de nuevos colaboradores. VIAJES INCENTIVO  Se implementa un sistema de Matriz de Actividades Repetitivas para cada puesto.  Incluye una política de compras de apoyo a productores e insumos locales. CAPACITACIONES  Incluye normas de seguridad y prevención de accidentes para cada puesto de trabajo.. 19 MANUAL DE OPERACIONES Programa de Capacitación Se trabaja con un plan anual de capacitación en las áreas de servicio al cliente, calidad, higiene, procesos, controles, liderazgo, medio ambiente y sostenibilidad. Además se cuenta con las capacitaciones de nuestros distintivos de calidad y premios nacionales donde anualmente se realizan auditorias y se elabora el plan de prioridades. Este programa de capacitación se evalúa mensualmente informado a los colaboradores de su avance y las áreas de oportunidad. Anualmente en el aniversario se entregan las constancias y dipoomas de nuestro personal. Briefing diario Prácticas de operación Cursos de capacitación internos Cursos de capacitación externas Consultoría externa Exámenes quincenales 20 MANUAL DE ESTILO Y CALIDAD Describe el reglamento interno de trabajo, así como la forma en la que deben comportarse los colaboradores para seguir nuestros lineamientos de Innovación, Calidad, Sustentabilidad y Gastronomía y la forma de comunicación con los clientes para lograr los objetivos meta. •Políticas generales •Políticas de cada puesto de trabajo •Políticas Administrativas •Políticas Ambientales •Políticas de compras locales •Políticas de pago a proveedores Plato caliente CLAVE ESCRITURA COMANDA Pescado Sudado con Agua de Chile Simojovel 1 ORDEN Guarnición: Agua de Chile Simojovel Decoración: Crujientes de piel de tomate Acompañar con: Tortillas de maíz HERRAMIENTA DE VENTA Plancha o comal, charola, pinzas, molcajete, Equipo pala, tabla, cuchillo chef, INGREDIENTES PRODUCTO PRINCIPAL 0.180 Kg. filete de robalo sin piel 0.040 Kg. hoja de plátano 20*30 cm. 0.025 Kg. jitomate guaje 0.025 Kg. tomate verde NOTA ! 0.035 Kg. Plátano macho frito 0.010 Kg. cebolla morada Colocar un poco de fondo de pescado o agua antes de 0.001 Kg. sal sellar el papel aluminio para una mejor cocción 0.001 Kg. orégano 0.010 Lt. Agua TEXTO DE VENTA $ Agua de chile Simojovel 0.003 Kg. Chile Simojovel Pescado cocinado en hoja de plátano con un gran sabor 0.004 Kg. Cebollita cambray y perfume a orégano. Se acompaña de Agua de Chile 0.050 Lt. Jugo de limón Simojovel, cultivado en esa región del norte de Chiapas, 0.003 Kg. Sal preparado con jugo de limón y cebollita local. 0.020 Lt. Agua PREPARACIÓN 1 Cortar la cebolla en aros, en bastones los jitomates, tomates y el plátano macho y freir este último. 2 Agregar sal y orégano al pescado y poner al centro de la hoja de plátano. 3 Colocar intercalando jitomate, tomate y plátano frito 4 Agregar sal y orégano al pescado y poner al centro de la hoja de plátano, colocar encima jitomate, tomate, 5 Cerrar la hoja de plátano y agregar un poco de agua en el papel aluminio y cerrar. 6 Cocinar sobre una plancha de 12 a 15 minutos aprox. 7 Para el Agua de Chile: calentar el agua, picar la cebolla con tallo (cebollin), asar los chiles en la plancha y Marta Zepeda Marta Zepeda 05-11-13 COCINERO CALIENTE Elaboró Autorizó Ultima Revisión 21 MEDIO AMBIENTE Compromiso Durante este año continuamos con el programa de gestión empresarial para la conciencia ambiental CAMBIO. Tierra y Cielo fue la primera empresa en adoptar el programa de gestión empresarial para la conciencia ambiental en el 2011. En este año se certificó nuevamente con este programa reiterando con estas acciones nuestro compromiso con el cuidado del medio ambiente y contribuyendo a la sostenibilidad del Estado de Chiapas. Pilares de nuestra misión empresarial. La firma de compromiso con “The Global Compact” en Febrero de este año para refrendar nuestras acciones en la preservación del medio ambiente. Con este programa reafirmamos nuestro compromiso y seguimiento para garantizar el alcance de las metas y objetivos del programa de Resultados 2012. Acciones: •Garantizar el seguimiento de nuestra política ambiental •Seguimiento de nuestra Labor Social Gastronómicamente Responsable •Implementación del Sistema de Gestión Ambiental (SGA) 22 POLÍTICA AMBIENTAL En Tierra y Cielo estamos conscientes de los impactos ambientales que genera nuestra presencia institucional, por ello desarrollamos estrategias y acciones que contribuyan a la preservación de los recursos naturales. Hemos desarrollado e implementado el sistema de gestión ambiental empresarial para marcar la diferencia y ser una empresa responsable con su comunidad. Nos comprometemos a trabajar para proteger al medio ambiente y reducir el impacto que nuestras actividades pueden generar utilizando productos amigables; comprando a productores locales, capacitando a los colaboradores en la implementación de buenas prácticas ambientales y motivando a nuestros clientes y proveedores a adoptar acciones relacionadas con el uso eficiente de nuestros recursos naturales. 23 RELACIÓN CON ASOCIACIONES Y CÁMARAS Tierra y Cielo participa activamente con las principales asociaciones y Cámaras de San Cristóbal de las Casas y del Estado de Chiapas con el fin de sumar esfuerzos y trabajar en conjunto con empresarios y gobierno para mejorar aspectos de la ciudad y de capacitación para los colaboradores. Además se promueve el consumo local y el programa de compras responsables. COPARMEX •Confederación Patronal de la República Mexicana •http://coparmexmxl.com/ AMMJE •Asociación Mexicana de Mujeres Empresarias •www.ammjenacional.org AMHM •Asociación Mexicana de Hoteles y Moteles •www.hotelesmexicanos.org CCGCH •Consejo Consultivo Gastronómico de Chiapas CANIRAC •Cámara Nacional de la Industria de Restaurantes y Alimentos Condimentados. •www.canirac.org.mx AMIGOS DE SAN CRISTÓBAL, A.C. •www.amigosdesc.org Marca Chiapas •www.chiapasoriginal.com.mx CCHCG •Conservatorio Chiapas de la Cultura Gastronómica de México 24 CONOCIMIENTO DEL ENTORNO CARGOS OCUPADOS POR LA CHEF MARTA ZEPEDA 2015: • Secretaria de la Asociación Mexicana de Hoteles y Moteles de San Cristóbal de Las Casas, 9 de Octubre de 2014 a la fecha. • Vicepresidenta del capítulo AMTUC San Cristóbal de Las Casas y miembro del consejo regional de gastronomía, por la Asociación mexicana de turismo cultural, Septiembre de 2014. • Presidenta del Comité de Vinculación del Plantel Tuxtla Gutiérrez CONALEP desde Agosto de 2014. • Fundadora y vicepresidenta del Conservatorio Chiapas de la Cultura Gastronómica. Julio 2014. • Vicepresidenta de Mujeres Empresarias de CANACO SERVYTUR San Cristóbal de Las Casas, Marzo de 2014 a la fecha. • Consejera del Sello distintivo México Chiapas Original, Enero 2014 a la fecha. • Secretaria del club de calidad Tesoros de México 2013 a la fecha. PARTICIPACIÓN DE LA CHEF EN AÑOS ANTERIORES: • Integrante del Consejo Regulador Marca Chiapas. • Socia fundadora de la COPARMEX San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. • Socia fundadora de la Asociación de Hoteles en San Cristóbal de Las Casas. • Vicepresidente de CANIRAC San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. • Integrante del Consejo Consultivo Gastronómico de Chiapas. • Integrante de AMMJE Asociación de Mujeres Empresarias de México 25 ALIANZAS Y ORGANISMOS EMPRESARIALES PARTICIPACIÓN EN LA OCV SAN CRISTÓBAL En agosto del 2009 se formó la Gran Alianza de la Iniciativa Privada que tiene la finalidad de unir esfuerzos para potencializar la oferta turística. La filosofía que nos rige es: “Dejamos de competir entre nosotros, para competir como destino”. La OCV está integrada por 8 hoteles, 1 centro de convenciones y la oficina del DMC encargada de la administración de la Alianza. PARTICIPACIÓN EN LA CREACIÓN DE LA OMD Este año creamos un Organismo de Mercadotécnica de Destinos OMD para continuar con los programas de promoción de nuestro destino a través del análisis de eventos para atraer, en los próximos años: peticiones de sede, promociones de sede, participación en eventos nacionales del sector y promoción de nuestra ciudad como un destino del turismo de Reuniones. Se están realizando BLITZ a las principales empresas mexicanas, congresos y foros de turismo entre los que destacan: NACIONAL INTERNACIONAL  Expo Meeting / México.  IMEX / Frankfurt, Alemania.  Tianguis Turístico / Acapulco.  AIBTM / Chicago, USA.  Oil and Gas Expo Marketing /  DMAI / Orlando, USA. Quintana Roo.  MPI WEC / Las Vegas, USA.  MPI Edición México / León.  ASAE / Atlanta. USA.  Congreso Nacional de AMPROFEC  ICCA / Shanghái, China. / Acapulco.  IMEX / Chicago, USA.  ICOMEX / Puebla.  PCMA / Puebla. Reconocimiento al Mejor Producto Turístico Mexicano Ciudad Centro de Convenciones San Cristóbal de Las26 Casas ALIANZAS CON FONDOS DE CONSERVACIÓN PARTICIPACIÓN CON EL FONDO DE CONSERVACIÓN EL TRIUNFO http://www.fondoeltriunfo.org/ El Triunfo es una Reserva de la biosfera ubicada en la Sierra Madre de Chiapas. Protege dos de los ecosistemas más amenazados de México: El bosque de niebla y la selva tropical húmeda del Soconusco. Es hogar de miles de especies de plantas y animales y se le considera el santuario de aves más importante de México. Realiza programas para el aprovechamiento sustentable de la Palma Camedor, la flora melífera, el cultivo y la conservación del café, y el programa de restauración de hectáreas degradadas en la reserva, entre otros. DONATIVO ANUAL PARTICIPACIÓN EN TALENTOS POR EL TRIUNFO CENAS DE RECAUDACIÓN Con el fin de proteger esta Reserva en 2002 se crea el FONCET y a este esfuerzo ciudadano se unen la sociedad civil, los gobiernos federales y estatales, empresarios, investigadores, académicos y talentos multidisciplinarios para la recaudación de fondos y trabajar en acciones de conservación y restauración de la biodiversidad, desarrollo comunitario y sostenible y educación ambiental. Marta Zepeda, chef propietaria del Restaurante Tierra y Cielo en San Cristóbal de Las Casas, participa en el grupo de Talentos por el Triunfo conformado por los hermanos Cuaron, el escritor Efraín Bartolome, la diseñadora de joyas Flora María, el director de teatro Hiram Marina, los locutores Raymundo Zenteno y Tatiana Zugazagoita y la productora Analeine Calymayor quienes conjuntan su talento para crear programas que ayuden a proteger la Reserva de la El Triunfo. Cocinando por el Triunfo es una iniciativa de la Chef Marta Zepeda para que cocineros mexicanos conozcan la Reserva, exploren la biodiversidad de la zona y realicen una cena para que los donantes puedan degustar y conocer los ingredientes de este bosque de niebla. 27 ALIANZAS CON FONDOS DE CONSERVACIÓN Participación con La Reserva de la Biosfera de La Encrucijada, Chiapas La Expo Pesca y Productos Sustentables nace en el 2013, a partir de una iniciativa de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas y Conservación Internacional México. Junto con otros socios, en el marco del Proyecto ECOSECHAS, con dicho evento se busca promover un mercado que valora los servicios ecosistémicos y la biodiversidad en la producción sostenible asociada a Áreas Naturales Protegidas de la Sierra y Costa de Chiapas. Así mismo tiene el objetivo de generar vínculos comerciales entre el sector productivo, empresarios gastronómicos, hoteleros y universidades gastronómicas de Chiapas. Es un evento que difunde la oferta y promueve la comercialización de productos sustentables, dando así un valor agregado a las creaciones que nacen en sus cocinas y sobre todo contribuyendo al desarrollo económico y social de las comunidades. 28 DESCRIPCIÓN DE ENTORNO Tierra y Cielo opera en el mercado de servicio de alimentos y bebidas, catering y tienda de productos, mismo que la empresa mantiene bajo una vigilancia constante para identificar oportunamente los cambios que se van dando y, con ello, generar productos que gracias a su innovación y calidad, cubren plenamente con las tendencias y expectativas de los clientes. Los retos de la organización y el posicionamiento como líder del sector han permitido identificar retos particulares generando capacidades clave estandarizadas con manuales y procesos de operación. Se cuenta con una visión que contempla realizar alianzas con productores, cámaras empresariales y universidades para lograr los objetivos del negocio. Las tendencias actuales apuntan hacia el turismo gastronómico, de reuniones y social que contempla el servicio personalizado, las clases de cocina, los eventos especializados, el apoyo a productores locales, la venta de productos emblema o con denominación de origen y regreso a las tradiciones. TENDENCIAS POSITIVAS TENDENCIAS POSITIVAS San Cristóbal se ha convertido en el Inestabilidad política por cierre de destino turístico más importante del carreteras y falta de seguimiento Estado de Chiapas. institucional a programas de turismo de Es considerado Pueblo Mágico desde el gobiernos anteriores. 2003 por la Secretaria de Turismo y en Incremento de hoteles denominados 2012 se suman dos Pueblos mas de “boutique” o de restaurantes sin distintivos Chiapas. de calidad o marcas Premium que están El Gobierno Estatal se ha comprometido cobrando altas tarifas decepcionando a con el sector turístico brindando apoyo a los turistas y consecuentemente dañan al la infraestructura con la restauración de destino. fachadas tradicionales y la ampliación de Falta de instituciones educativas banquetas del primer cuadro del centro. especializadas y capacitación turística Se nota un creciente interés de inversión por lo que el nivel de los servicios y turística y evolución de la oferta hotelera y capacidades de los colaboradores de la restaurantera en la plaza. plaza en general son muy limitadas. Se está construyendo un mercado gourmet. 29 CONOCIMIENTO DEL ENTORNO Para Chiapas, al igual que para el resto del país el turismo se está convirtiendo en una actividad productiva económicamente y está vinculada a los recursos naturales, sitios históricos, culturales y arqueológicos. El mayor flujo de visitantes nacionales y extranjeros coincide con las zonas arqueológicas y considera también al turismo de aventura y principalmente al interior de la selva. En Chiapas la zona con mayor desarrollo para el turismo es la región del Altiplano central y norte, con el recorrido de Tuxtla Gutiérrez, capital de Chiapas, siguiendo a San Cristóbal y continuando a la ciudad de Palenque. Este recorrido concentra cerca del 80% de los cuartos de hotel. En relación a la ocupación hotelera en el estado de Chiapas destaca Tuxla Gutiérrez seguida por San Cristóbal de Las Casas, y como tercer sitio Palenque. San Cristóbal de las casas cuenta con un gran número de establecimientos de nivel micro y pequeñas empresas y desde el año pasado se tienen dos establecimientos hoteleros de cadenas y se han abierto 9 hoteles boutique con altas inversiones por cuarto, pero no cuentan con restaurantes de especialidad. A nivel estado en la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez encontramos grandes cadenas hoteleras entre las que destacan Camino Real, Crowne Plaza, Hodward Jhonson, City Express, Marriott y Hilton y Restaurantes como Italianis, Friadys, Applebee´s, La Mansión, entre otros. Sistema de Información Turística Estatal. Fuente: Secretaría de Turismo de Chiapas 2014. CONOCIMIENTO DEL MERCADO • Para conocer los servicios que nuestros clientes demandan y brindar un servicio de calidad cada año realizamos un estudio de mercado con el Centro Empresarial Gastronómico Hotelero (CEGAHO) para conocer la relación de la empresa-serviciocliente. • Además contamos con información de la Asociación de Hoteles y Moteles de San Cristóbal de Las Casas y con el informe de la Secretaria de turismo de Chiapas. • SEGMENTOS DE TURISMO EN SAN CRISTÓBAL • Turismo de negocios • Turismo cultural • Turismo placer • Turismo congresos y convenciones • Turismo académico-científico • Turismo ecológico • Turismo eventos sociales familiares • Turismo de bodas y lunamielero • Turismo gastronómico 30 CONOCIMIENTO DEL MERCADO DISTINTIVOS DE CALIDAD DE LA COMPETENCIA 2015 Tierra y Cielo tiene el mayor número de Distintivos y Certificaciones de la plaza que lo posicionan como el Restaurante más comprometido con la calidad certificada. En 2009 se detectan como áreas de oportunidad el Servicio y los menús por lo que se hace el cambio de Cocina Internacional con Buffet al concepto de Alta Cocina Regional y de Autor de Chiapas. En 2010 el servicio Tierra y Cielo destaca de todos los establecimientos de San Cristóbal porque aplica como parte de su concepto de Alta Cocina el servicio fusión personalizado, en donde se tienen técnicas de servicio francés, ruso y americano y el concepto de menú cambia a platillos regionales y chiapanecos. Además se inicia campaña local para que las personas de la ciudad recomienden el establecimiento y sepan dónde se ubica. En 2012 Tierra y Cielo ya es reconocido por el concepto, la comida, los menús con concepto de sustentabilidad, el servicio que por el nuevo concepto deberá estar a la altura de los mejores restaurantes de México, y el menú y la atmosfera ya es agradable. En 2014 Tierra y Cielo cuenta con 6 Distintivos de Calidad y 3 Premio Nacionales. Además participa en el Premio Nacional de Calidad. En 2015 El Restaurante Tierra y Cielo entra a la Guía de los mejores 120 Restaurantes de México, siendo el único de Chiapas. 31 FODA 2015 FORTALEZAS DEBILIDADES Distintivos de calidad y certificaciones. Premios Falta de presupuesto y proyectos Nacionales planificados a 5 años. Nombre reconocido del Restaurante y de la Chef La competencia también tiene detalles que propietaria y su marca. son regionales. Procuramos hacer un turismo sostenible y ya Mala administración y contabilidad externa contamos con un reconocimiento nacional. Formación y Consultoría con vías al logro de Clima laboral difícil que se refleja en una resultados constante. mala comunicación interna y malos resultados para los huéspedes. Fomentamos el uso de productos chiapanecos. Falta de colaboradores lideres y profesionales en mandos medios y gerenciales Ubicación céntrica con estacionamiento cercano No estamos en los andadores y es difícil y seguro. que la gente llegue. Concepto innovador y único en la región. Falta de seguimiento a controles para indicadores. OPORTUNIDADES AMENAZAS Planificar servicios especializados al turista Nuevos hoteles boutique en la zona con gastronómico como Noches tema en el chefs de prestigio y con conceptos Restaurante para incrementar sus comensales. modernos e innovadores. Lograr un mayor posicionamiento en ventas con La competencia tiene la capacidad de bajar empresas, asociaciones, instituciones y diversos las tarifas a las extranets logrando un grupos sociales de alto nivel. mayor posicionamiento. Lanzar una marca propia productos TYC. Inconsistencia en los servicios ofrecidos por alta rotación de personal. Consolidación del hotel y Chef Sostenibles que Baja promoción del destino en el exterior. apoyan al crecimiento y desarrollo social sostenible. Crear una conciencia en el personal del Poco conocimiento del concepto de TYC, concepto de TYC para que lo contagien. Mayor pues saben de la Chef y de la buena capacitación para sensibilización del personal cocina, pero no de todo lo que hay detrás que permita transmitir nuestros valores de ello, lo que impide que conozcan y agregados a nuestros clientes. aprecien el valor de TYC y de preciocalidad. Mayor posicionamiento en las redes sociales, Inestabilidad económica, política y falta de revistas nacionales y estatales. continuidad en proyectos turísticos. 32 PROPUESTA DE VALOR Y FACTORES CLAVE DEL ÉXITO GASTRONOMÍA Con el fin de contribuir al desarrollo sostenible de nuestro estado cada año hemos incorporado a más proveedores locales, estatales y mexicanos y para finales de este año esperamos dar de bajo a todos los productos de otros países. Nuestra propuesta de cocina e insumos para el hotel y restaurante será 100% mexicana. Hemos desarrollado un Manual de Recepción de productos donde establecemos las condiciones de rechazo y aceptación de productos con temperaturas establecidas, días de pedido y tiempo de entrega de los productos. También establece las condiciones de crédito y los sistemas de facturación o apoyo a pequeños productores o establecimientos que aún no cuenten con los medios para realizar. Las siguientes graficas muestran el aumento de proveedores locales donde ya el 80% de nuestros insumos son mexicanos y chiapanecos. PROVEEDORES Con el fin de contribuir al desarrollo sostenible de nuestro estado cada año hemos incorporado a más proveedores locales, estatales y mexicanos y para finales de este año esperamos dar de bajo a todos los productos de otros países. Nuestra propuesta de cocina e insumos para el hotel y restaurante será 100% mexicana. Hemos desarrollado un Manual de Recepción de productos donde establecemos las condiciones de rechazo y aceptación de productos con temperaturas establecidas, días de pedido y tiempo de entrega de los productos. También establece las condiciones de crédito y los sistemas de facturación o apoyo a pequeños productores o establecimientos que aún no cuenten con los medios para realizar. Las siguientes graficas muestran el aumento de proveedores locales donde ya el 80% de nuestros insumos son mexicanos y chiapanecos. PROVEEDORES 2000 1800 1600 1400 MENÚ DEGUSTACIÓN 1200 CENAS 1000 COMIDAS 800 600 DESAYUNOS 400 200 0 2013 2014 2015 33 GASTRONOMÍA SISTEMA DE PROMOCIÓN GESTIÓN DE Y DIFUSIÓN CALIDAD FLEXIBILIDAD ALIANZAS A LAS ESTRATÉGIAS NECESIDADES DEL CLIENTE PLATILLO INNOVACIÓN TRABAJO EN Y EQUIPO Y SUSTENTABILI SUMA DE DAD TALENTO LIDERAZGO CON ENFOQUE AL NEGOCIO ¿QUÉ HAY DETRÁS DE CADA PLATILLO? A través de las alianzas estratégicas con productores, artesanos, proveedores y empresas del giro se preparan y responden a los cambios del entorno para satisfacer las necesidades del mercado proporcionando mano de obra calificada, formación, capacitación y certificación del personal operativo, promoción de la gastronomía, además del conocimiento de nuevas tecnologías y competencias organizacionales. Las relaciones con los clientes más las capacidades clave de alianzas dan origen a incrementar la participación de mercado, generando ventas y rentabilidad para la empresa. 34 LABOR SOCIAL GASTRONOMICAMENTE RESPONSABLE En Tierra y Cielo, nuestra labor social gastronómicamente responsable se basa en introducir en los menús, las recetas, técnicas y productos locales que son consumidos en la canasta básica social generando beneficios a toda la cadena productiva regional. Contamos con convenios de compra-venta justa con artesanos y cooperativas; promovemos la venta de platillos bandera o emblemáticos de la región y participamos en eventos y festivales para promover la magia de Chiapas y contribuir al desarrollo sostenible de nuestro estado. La propuesta gastronómica de Tierra y Cielo se basa en el enorme patrimonio gastronómico del estado de Chiapas. Contamos con recetas de la cocina tradicional y con platillos elaborados con ingredientes chiapanecos. Cada platillo tiene un estudio de los factores a los que afecta al producirse y se analiza el origen del producto, el modo de preparación de la receta tradicional, la capacitación que necesitarán las cocineras y los meseros para transmitir el mensaje, la experiencia que queremos transmitir a nuestro cliente para que viva la magia de Chiapas. 35 CAFÉ CHIAPAS PRODUCTO DENOMINACIÓN ORIGEN Los cafés son preparados al momento con la Mezcla Tierra y Cielo, mezcla de orígenes, variedades y tuestes que expresa los sabores y aromas de los Altos de Chiapas. La Mezcla Tierra y Cielo proviene de siete familias de micro caficultores de los municipios de Aldama y Tenejapa. Nuestra filosofía de trabajo se basa en el trato directo, comercio justo y cultivos orgánicos para promover el desarrollo de las comunidades a través del café de especialidad. Nuestro café es tostado y catado en micro lotes por Carajillo Café en exclusiva para Tierra y Cielo. Origen Preparación Productor Sabor Mezcla 36 SATISFACTORES Y LÍNEAS DE ACCIÓN Las directrices se han considerado para establecer la satisfacción a las necesidades de los clientes, accionistas, colaboradores y proveedores. CAPACITACIÓN Y DIFUSIÓN Y MARKETING CERTIFICACIONES • Promover el concepto a nivel local, • Capacitar para una mayor estatal y nacional con diferentes sensibilización del personal que campañas e intercambios. permita transmitir valores • Participar en los 6 festivales agregados a los clientes. gastronómicos más importantes de • Trabajar con un coach de negocios México y contar con al menos 2 que nos permita establecer viajes internacionales prioridades y evaluar avances GASTRONOMÍA Y SUSTENTABILIDAD ALIANZAS INNOVACIÓN • Trabajar con pequeños productores • Planificar servicios especializados y artesanos que permitan promover al turismo gastronómico, de bodas el desarrollo sostenible del Estado. y viajes de incentivos. • Afiliar a las Asociaciones y • Renovar equipo y utilizar tecnología Cámaras que permiten trabajar de punta para garantizar la calidad con gobierno y empresas de nuestros productos y servicios nacionales. EMPRESA CON BUENAS PRÁCTICAS SUSTENTABLES Es una organización socialmente responsable, al contribuir activa y voluntariamente al mejoramiento social, económico y ambiental de la localidad. En Tierra y Cielo se fomenta la Responsabilidad Social Empresarial y se cuenta con una Política Ambiental que incluye iniciativas verdes que reafirman el compromiso de conservación del medio ambiente, y una Labor Social Gastronómicamente Responsable que incluye donaciones estratégicas a reservas de la biósfera, pequeños productores, casas hogar, asilos de ancianos y escuelas públicas; y mantiene una fuerte vinculación con las principales universidades de la región, además de ser un socio estratégico en los comités de vinculación. 37 PRIORIDADES ESTRATÉGICAS OPERACIÓN •Separar la operación del hotel y restaurante para proporcionar un mejor servicio a cada segmento de mercado en 2015. •Manejo independiente de habitaciones con nuevo concepto y nombre. •Trabajar con un coach de negocios para garantizar el trabajo efectivo en nuestra empresa. MARKETING •Posicionar al restaurante entre los 30 mejores de México. Almanaque de la Cocina Mexicana. •Asistir a 9 foros nacionales e internacionales para promover nuestra cocina. •Evolucionar la marca y el slogan y trabajar la marca de la Chef Marta Zepeda. EQUIPAMIENTO Y SISTEMAS •Mejorar instalaciones y equipamiento de cocina con máquina de alto vacío, termocirculador, mesas frías y cámara de refrigeración. •Software de restaurante •Sistema de evaluación de satisfacción electrónico SOSTENIBILIDAD •Trabajar con las Reservas de la Biosfera y grupos de cooperativas locales. •Trabajar con Mujeres y maíz criollo el proyecto de cocina de humo. MENÚ SUSTENTABLE 2015 •Fomentar venta de bebidas mexicanas y ampliar la carta de mezcales y cervezas artesanales. •Adquirir mantelería de la cooperativa de mujeres de Aldama. INFRAESTRUCTURA •Creación de cocina de humo para 2016. •Creación de un salón de vino. NUEVA LÍNEA DE PRODUCTOS TYC •Remodelación y apertura de Tienda TYC. •Desarrollo de mermeladas, salsas, moles, chutneys, condimentos para venta. CAPACITACIONES •6 Distintivos de Calidad •Implementar distintivo como ESR •Capacitaciones especializadas en barismo y mixología •Enlaces con Asociaciones, Cámaras y Universidades. 38 ASPECTOS SIGNIFICATIVOS DE LA EJECUCIÓN Los siguientes sistemas y procesos organizacionales son clave para el logro de las estrategias y líneas de acción de la empresa. POLÍTICA MEDIOAMBIENTAL Y LABOR SOCIAL GASTRONOMICAMENTE RESPONSABLE •Cadena de suministros con ingredientes funcionales y chiapanecos •Programa de compras responsables •Manejo de basura y residuos sólidos •Ahorro de energéticos •Revisión ambiental del programa CAMBIO •Manejo del agua y aguas residuales •Comunicación de políticas SISTEMA DE CAPACITACIÓN Y CERTIFICACIONES DE CALIDAD •Capacitación constante de los colaboradores con el objetivo de promover el concepto de sostenibilidad y cocina regional de Chiapas. •Capacitación del personal en departamentos distintos a su puesto para desarrollar capacidades adicionales con el objetivo de impulsar su crecimiento personal dentro de la empresa. •Evaluación y re-estructuración departamental para mejorar la eficiencia dentro de la organización. •Creación del código de ética •Creación e implementación del Programa Amigo para que los nuevos colaboradores tengan una inducción completa. •Plan de protección civil y primeros auxilios. •Implementación y renovación de Distintivos de Calidad 39 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS LOGROS EN LA PROPUESTA GASTRONÓMICA • Se lanza menú 2015 con: • 85 % Productos Nacionales • Platillos Bandera + Vinos Mexicanos • Bebidas Regionales + Cafés / Tisanas • Insumos sostenibles y funcionales • 26 Productos Certificados Marca Chiapas • Productos de Reservas de la Biósfera • Utensilios y artesanías regionales • Apoyo a cooperativas de café, maíz y quesos • Se adquiere mantelería a mujeres de Aldama • Premio Nacional de Comida Regional 2008 • Consejera de Marca Chiapas • Socia fundadora del Conservatorio Chiapas de la Cultura Gastronómica • Se lanza TYC Sabores de Chiapas por Marta Zepeda PROMOCIÓN Y DIFUSIÓN • Apoyo en instalaciones para tianguis de comida sana y cercana • Participación en festivales gastronómicos • Participación en foros universitarios • Programas de televisión y radio • Revistas nacionales COMPRAS RESPONSABLES • Productos certificados con prácticas ambientales o sociales • Manejo responsable de desechos RECICLETA 40 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS CAPACITACIÓN En el 2014 se dieron 941 horas de capacitación con un 39% de capacitaciones internas para lograr un una estandarización y mejora en el servicio y un 61% de capacitaciones externas, con las que se logró capacitar en temas de sustentabilidad, primeros auxilios, protección civil, higiene, barismo, servicio, ventas, ahorro de energéticos, manejo de basura y distintivos de calidad. EVOLUCIÓN DEL CONCEPTO DE RESTAURANTE. El Restaurante inició con un concepto de cocina internacional con servicio de buffet y durante los primeros dos años tuvimos un cheque promedio de $75.00 pesos en desayunos y $150 en comidas y cenas. En 2010 la estrategia de cambiar el tipo de cocina por el concepto a Alta Cocina Regional y de Autor de Chiapas nos permitió aumentar nuestro cheque promedio a $110.00 pesos en desayunos, $250.00 en comidas y $350.00 en cenas. Hemos también desarrollado menús de hasta $900.00 pesos por persona con gran aceptación por las siguientes estrategias: •Menú Degustación •Clases de Cocina •Venta de Productos TYC •En 2014 el concepto se maneja como cocina regional de Chiapas y ha generado un aumento en el cheque promedio de 12% y en menús degustación hasta del 30%. •En 2015 se separa la operación del Restaurante y el hotel creando un nuevo concepto de hospedaje. •Tierra y Cielo ahora funciona como Restaurante de Cocina Regional de Chiapas y planea abrir nuevas líneas de negocio como 41 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS SATISFACCIÓN DEL CLIENTE DE RESTAURANTE 88% 86% 2010 2011 84% 2012 82% 2013 80% 2014 78% 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015 La propuesta se ve reflejada en los comentarios de nuestros clientes en nuestro portal y en portales como TRIPADVISOR. 42 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS Tierra y Cielo maneja una política de compras y un manual de recepción de productos donde fijan las condiciones de rechazo y aceptación de insumos con indicadores de temperatura, empaque, días de pedido, tiempo de entrega, condiciones de crédito y sistemas de facturación o apoyo a pequeños productores o establecimientos que aún no cuenten estos. Mensualmente se envían evaluaciones de proveedores y mejoras. Con el fin de contribuir al desarrollo sostenible de Chiapas, cada año se han incorporado a más proveedores locales, estatales y mexicanos, y para finales de este año se darán de baja todos los productos de otros países logrando que la propuesta de cocina e insumos sea 100% mexicana. Las siguientes graficas muestran la disminución de consumo al extranjero y el aumento de productos mexicanos y chiapanecos. Actualmente un 85% de productos de son Chiapanecos y de estos el 60% son de San Cristóbal. PROVEEDORES 2015 LOCALES ESTATALES NACIONALES INTERNACIONALES 2% 10% 28% 60% 43 RESULTADOS OBTENIDOS INDICADORES DE SUSTENTABILIDAD AMBIENTAL REVISIÓN INICIAL 2011 Y FINAL 2014 94% 75% 83% 77% 66% 44% 50% 43% Sistema de Manejo Patrimonio Cultural Sustentabilidad Social Protección del Medio Ambiental Ambiente FOROS DE EDUCACIÓN AMBIENTAL •3 Expo pesca y productos sustentables de Chiapas •1 Exposición de productos orgánicos en el D.F. •Semana Internacional del Reciclaje y la Feria Eco-Recicla •Cumbre Mundial de Turismo de Aventura •Premio Nacional en Buenas Practicas Sustentables 2012 44 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS PROYECTOS REALIZADOS CON EL CONSERVATORIO CHIAPAS DE LA CULTURA GASTRONÓMICA Participación en el 2do. Foro Mundial de la Cocina Mexicana en Puebla • La cocinera de Tierra y Cielo participa como cocinera tradicional de Chiapas. • Se invita a la Cooperativa de Mujeres y Maíz Criollo y asisten 2 cocineras • La chef Marta Zepeda expone sobre la cocina sostenible de Chiapas. • Se realiza la serie de televisión: Los Sabores de Chiapas, 30 nuevos episodios de 12 municipios chiapanecos, en colaboración con la Universidad Autónoma de Chiapas, la Secretaría de Turismo y el Sistema Chiapaneco de Radio, Televisión y Cinematografía. Apoyo a la organización de la 2da. Edición de la Expo-Pesca, Productos Orgánicos y Primer Encuentro de Productores de Quesillo de Chiapas. (Septiembre 2014) Participación en el Encuentro Maya Zoque (Teopisca, Chiapas, Noviembre 2014) Lanzamiento y presentación del libro guía del tamal chiapaneco, cien sabores. Restaura catering, Comitán, Tuxtla Gutiérrez, Puebla, 2014. PROMOCIÓN Y DIFUSIÓN EN FESTIVALES NACIONALES 2014 • Festival Morelos Único “Rescate Gastronómico”. • Festival “Grandes artesanos de la gastronomía”. • Ponente en la “Reunión nacional de información sobre la cocina mexicana como patrimonio de la humanidad”, por el CCGM. • Estudio Millesime en el mes de julio 2014. • 3er. Congreso de Tendencia, Estrategias y Vanguardia en Turismo y Gastronomía, Ensenada, Baja California. • Festival “Cumbre Nacional Gastronómica”, participación como ponente con el tema La Cocina Sostenible de Chiapas“,Guerrero. • IV Convención Internacional y XI Nacional de Profesores de Ciencias Naturales. • Participación en el Foro Mundial de la Gastronomía en Puebla por el Conservatorio de la Cultura Gastronómica Mexicana. • Festival “El Saber del Sabor”, Noviembre de 2014, Oaxaca. 45 LOGROS Y RESULTADOS OBTENIDOS ACTIVIDADES DE RESPONSABILIDAD SOCIAL • Socios fundadores y/o consejeros de AMHM, CCHCG, MARCA CHIAPAS, CANIRAC Y TESOROS, CANACO, CONALEP Y MARCA CHIAPAS • Integrante de AMMJE, AMIGOS DE SAN CRISTÓBAL, OCV, • 9 hoteles en Chiapas forman parte de Tesoros de México • Implementación del programa CAMBIO en 30 empresas • Certificación del Sello Distintivo “Chiapas México Original” para 1,200 productos y 223 empresas • Participación en el Dream Team del Fondo de Conservación de la Reserva de la Biósfera “El Triunfo” y organización de la cena de recaudación. • Participación en Bodas destino • San Cristóbal se certifica como destino de Turismo de Incentivos y además logra el Reconocimiento al Mejor Producto Turístico Mexicano DONATIVOS ENTREGADOS EN 2014 y 2015 • Programa de recaudación de fondos en el festival “Grandes artesanos de la gastronomía” para 250 personas en la ciudad de México. • Donativo de alimentos y bebidas para Desayuno a beneficio de niños con capacidades diferentes. • Participación en la 2da. Expo Pesca de Productos Sustentables. • Apoyo a la Gira de documentales de AMBULANTE en San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. • Apoyo como patrocinador de la 3ra. Feria del Libro en San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. • Donativo de alimentos para Conociendo y cocinando por El Triunfo, otorgando una cena para 250 personas. • Apoyo como patrocinador para el 2° Concurso de fotografía de lactancia AMAMANTARTE 2014. 46 CONCLUSIONES Tierra y Cielo contribuye a establecer un turismo de mayor calidad en San Cristóbal de Las Casas. Es una alternativa en la competencia de Restaurantes que ofrecen sus servicios en la entidad; ya que se enfoca a un segmento de mercado específico y conoce las necesidades actuales y futuras. Su servicio de calidad mundial ofrece una propuesta sustentable y con opciones de dirigirse a un nicho más alto por los nuevos segmentos que abarca y que son innovadores en la plaza como el menú degustación o las clases de cocina, la oferta de vinos mexicanos, cafés de especialidad y cervezas y mezcales artesanales. El servicio va dirigido a un nicho que es necesario satisfacer actualmente y plasma una imagen que se adecua a las tradiciones de la región y promueve los recursos naturales y culturales del estado. Entre sus acciones destacan: • Estándar de servicio superior y consistente soportado por procesos documentados, personal capacitado y proceso de mejora soportado por Distintivos y Certificaciones de Calidad. • Restaurante emblema de Chiapas por la propuesta culinaria. • Reconocimiento nacional para nuestros colaboradores por la estrategia de capacitación (Ganador del Concurso Capitán de Restaurantes Siglo XXI). • Participación en foros que fomentan la sustentabilidad y el comercio justo a través del apoyo a productores locales y artesanales. • Promoción de Chiapas en diferentes foros nacionales e internacionales. • Empresa adherida al Pacto Mundial desde 2012. El concepto de Cocina Regional de Chiapas de la Chef Marta Zepeda es valorado en la región y se está posicionando entre los mejores Restaurantes de México. Es un restaurante líder en San Cristóbal porque capitaliza la riqueza cultural, artesanal gastronómica e indígena del Estado de Chiapas, brinda experiencias únicas y se distingue por sus Reconocimientos Nacionales y Distintivos de Calidad y trabajo con los grupos más vulnerables para contribuir con el desarrollo de su estado siendo un referente para obtener el Premio Nacional de Calidad. 47 Tel. (967) 678 0354 Cel. (967) 102 0167 www.tierraycielo.com.mx martazepeda@tierraycielo.com.mx Av. Juárez No. 1, Col. Centro, C.P. 29200 San Cristóbal de Las Casas, Chiapas. 48
