2016 대한항공 지속가능성 보고서 Sustaining Excellence ISSUE .1 Securing sustainable growth engines ISSUE .2 Ensuring safety on flight ISSUE .3 Promoting a healthy culture of communication ISSUE .4 Mitigating climate change ISSUE .5 Reinforcing customer relationship management Contents About this report Introduction 보고서 특징 대한항공 지속가능성보고서는 2006년 첫 발간 이후 매년 발행되어 올해로 열 한번째를 맞이했습니다. 본 보고서는 기존 보고서의 04 CEO 의 편지 프레임을 유지하는 한편, 비즈니스 밸류체인 관점에서 중대이슈를 파악하고 항공산업의 메가 트렌드와 이해관계자의 의견을 06 대한항공 소개 반영하여 인터뷰 및 비즈니스 케이스 등을 통해 심도 있게 보고하였습니다. 대한항공은 앞으로도 본 보고서를 통해 이해관계자들과 10 지속가능한 밸류체인 적극적으로 소통하고 중요한 지속가능경영 이슈에 대해 투명하게 보고하고자 합니다. 가장 최근 보고서는 2015년 8월에 12 비전과 경영철학 발간되었으며, 발간된 모든 보고서들은 대한항공 홈페이지에서 국문과 영문 본으로 다운로드 받으실 수 있습니다. 14 거버넌스 18 윤리경영 보고서 작성 기준 본 보고서는 GRI(Global Reporting Initiative) G4 가이드라인의 핵심적 방법(Core Option)에 준하여 작성되었으며, 중요 측면 별로 경계를 설정하여 이를 해당 부분에 명시하였습니다. Material Issue Report 22 항공산업 메가 트렌드 보고 기간, 범위 및 경계 24 Issue I 지속가능한 성장동력 확보 본 보고서는 2015년 1월부터 12월까지의 지속가능경영 성과를 바탕으로 작성되었으며, 2016년 상반기 성과도 일부 포함하고 있습니다. 32 Issue II 완벽한 안전운항 또한 주요 정량성과의 경우 추이 분석을 위해 최근 3개년의 성과를 수록하였습니다. 보고서에 실린 성과는 대한항공 본사 및 국내외 전 44 Issue III 소통의 기업문화 조성 사업장을 대상으로 합니다. 50 Issue IV 기후변화 대응 62 Issue V 고객관계 관리 강화 보고서 검증 보고 내용의 정확성과 신뢰성을 높이기 위해 제3자 검증기관인 한국생산성본부로부터 AA1000AS(2008) 검증표준에 따라 검증 Sustaining Excellence 받았습니다. 검증 결과에 대한 세부 내용은 100p의 ‘제3자 검증보고서’를 통해 확인하실 수 있습니다. 72 인재경영 80 고객만족경영 전년 대비 주요 변동사항 88 상생경영 2015년 2월 1일부로 리무진 사업부문이 ㈜항공종합서비스로 양도되었습니다. 90 나눔경영 추가 정보 참조 Appendix 대한항공에 대해 더 궁금하신 점은 대한항공 홈페이지(kr.koreanair.com), 트위터(twitter.com/KoreanAir), 페이스북(facebook.com/ 95 주요 지속가능성 지표 KoreanAir), 블로그(blog.koreanair.com) 또는 금융감독원 전자공시 시스템(http://dart.fss.or.kr)에 등록된 2015년 사업보고서를 참고하시기 바랍니다. 100 제 3자 검증보고서 102 GRI Index 보고 담당 107 유엔 글로벌콤팩트 본 보고서에 대한 문의사항이 있으신 경우 연락처는 다음과 같습니다. 108 주요 수상현황 및 협회 가입 대한항공 환경건설관리부 환경팀 SELAFE@koreanair.com / Tel. 02) 2656-5512 “ 대한민국을 대표하는 국적 항공사로서 충실한 항공수송의 역할을 통해 사회에 이바지해온 대한항공은 경영활동 속에서 환경경영의 책임과 사회적 의무를 게을리하지 않도록 노력해왔습니다. 앞으로도 대한항공은 항공산업의 트렌드를 앞서가며, 지속적인 이익실현과 안정적인 성장기반을 구축하고, 유연하고 창의적인 ” 기업문화로 지속성장의 기회를 만들어나가는 최고의 항공사가 되겠습니다. CEO의 편지 04 존경하는 이해관계자 여러분, 대한항공의 사회적 책임 성과를 담은 열 한번째 화물사업은 B747-8F와 B777F 등 신형 화물기로 지속가능성보고서를 발간하며 그 동안 보내주신 기단을 교체하여 연료효율성을 높이고 중남미, 격려와 성원에 깊은 감사의 말씀을 드립니다. 베트남 시장을 새롭게 개척하는 등 수익성 개선을 위해 적극적인 노력을 기울였습니다. 항공우주사업은 2015년은 성수기 직전에 발생한 메르스사태와 세계 B787 복합재 구조물, A320 sharklet 등 민항기 부품 각지에서 발생한 테러 등 예기치 못한 변수로 시장 제작, 중고도 무인기 개발, 해상초계기 성능 개량 상황에 많은 어려움이 있었으나, 유가하락과 항공 사업 등을 본격적으로 추진하여 매출과 영업이익을 수요 증가 그리고 수요변동을 고려한 당사의 탄력 크게 향상시켰습니다. 적인 노선운영에 힘입어 대한항공은 영업이익 8,592억 원의 흑자를 달성하였습니다. 여객사업은 B747-8i 기종을 신규 도입하고, 주요 여행을 통해, 인기 노선에 A380 항공기의 공급을 늘려 프리미엄 만남을 통해, 수요 유치에 박차를 가하였습니다. 또한 허페이, 행복을 전하는 난닝, 구이양 노선에 신규 취항하여 중국 네트워크를 대한항공이 되겠습니다. 강화했으며, 바르셀로나, 캘거리, 아테네 등 장거리 노선에 부정기 운항을 확대하는 등 적극적으로 새로운 시장을 개발하였습니다. Korean Air 2016 sustainability report 05 세계경제의 저성장, 미국 금리인상 및 북한 리스크 또한 유연하고 창의적인 기업문화 조성을 위해 대한항공은 지난 46년 동안 대한민국을 대표하는 등과 같은 대내외적인 불확실성이 상존하는 가운 노력하겠습니다. 조직 효율성 제고를 위해 관리 국적 항공사로서 우리가 가장 잘 할 수 있는 ‘수송’의 데, 대한항공은 2016년도 경영방침을 ‘지속적인 시스템 전반을 재점검하고, 구성원 간의 자유로운 역할에 충실히 임하여 사회에 이바지해왔고, 적극 이익 실현 및 안정적인 성장기반 구축’으로 정하였 소통과 공감대 형성으로 기존 시스템을 개선해 적인 환경경영과 활발한 사회공헌 활동을 통해 습니다. 나갈 것입니다. 회사 내·외부의 여러 의견을 수렴 기업의 사회적 책임을 다하고자 노력해왔습니다. 하여 지속적으로 기업문화를 쇄신하겠습니다. 대한항공이 수많은 역경과 난관을 극복하고 지금의 항공산업은 하루가 다르게 변하고 있습니다. 대한 모습으로 성장해 온 것처럼 앞으로 걸어갈 그 길에도 항공은 이러한 변화를 파악하여 미래를 예측하고, 사회적 책임도 더욱 충실히 수행하도록 하겠습 이해관계자들의 애정 어린 조언과 격려가 가장 큰 새로운 트렌드와 가치를 창출해 변화를 선도하는 니다. 그동안 진행해 온 중국과 몽골 사막화 지역에 힘이 될 것입니다. 이해관계자 여러분의 변함없는 기업으로 거듭날 것입니다. 나무심기, 세계 유명 박물관 내 한국어 안내서비스 성원을 부탁합니다. 후원, 재난지역 지원, 스포츠/문화행사 지원 등 모든 임직원이 하나되어 안정적인 수익 창출의 다양한 활동들을 꾸준히 전개해 나갈 것입니다. 기반을 마련하겠습니다. 철저한 위기대응 능력을 유엔 글로벌콤팩트(UN Global Compact) 가입사 2016년 통해 안전운항 체제를 더욱 굳건하게 하고, 고객 로서 인권, 노동, 환경, 반부패 분야의 10대 원칙을 대표이사 회장 조양호 최우선 서비스를 통해 성장하고 발전하는 모습을 준수하고 지속적인 사회책임 활동을 통해 지역 보여드리고자 최선을 다하겠습니다. 사회와 이해관계자로부터 사랑과 존경 받는 기업이 되도록 최선을 다하겠습니다. 대한항공 소개 06 기업소개 회사명 주식회사 대한항공(Korean Air Lines Co., Ltd.) 임직원수 20,938명 2) 본사 소재지 서울특별시 강서구 하늘길 260 항공기 보유대수 158대 전화번호 02) 2656-7114 취항지 46개국 129개 도시 홈페이지 http://www.koreanair.com 수송승객 2,486만 명 사업부문 여객/화물운송, 항공우주, 기내식, 기내판매 수송화물 155만 톤 매출액 11조 3,084억 원 1) 계열사 http://dart.fss.or.kr에서 대한항공 공시정보 참조 1) 개별 기준 매출액 2) 해외 현지 직원 및 임원 포함 사업별 매출액 (단위: 억 원) 항공운송 3) 항공우주 기내식 109,825 9,135 938 917 910 107,929 7,965 103,011 4) 6,382 2013 2014 2015 2013 2014 2015 2013 2014 2015 3) ㈜항공종합서비스에 현물출자한 호텔리무진사업부문은 항공운송매출에 포함 (감사보고서와 동일 기준 적용) 4) 개별 기준 항공운송 매출액 Korean Air 2016 sustainability report 07 항공기 보유현황 (단위: 대) 2015년 주요 실적 기종 여객기 화물기 수송 실적 (단위: 만 명/만 톤) A380-800 10 B747-8i 4 여객 화물 B747-400 11 17 B747-8F 6 B777-300ER/300/200 37 A330-200/300 29 B777F 5 B737-800/900/900ER 39 계: 158 130 28 1,749 737 147.6 7.5 국제선 국내선 국제선 국내선 대한항공 항공기 평균 기령 (단위: 년) 수익 실적 (단위: 억 원) 구분 2013 2014 2015 여객기 9.4 9.7 9.5 기타사업수익 10,073 화물기 9.4 8.7 9.1 전체 평균 9.4 9.6 9.4 부대수익 9,773 노선수익 93,238 대한항공 소개 08 글로벌 네트워크 대한항공은 국제 항공 동맹체인 스카이팀을 비롯해 전세계 34개 항공사와 공동 운항하거나 마일리지를 제휴하고 있습니다. 대한항공 공동 운항편을 통해 모든 대륙이 연결되며, 다양한 노선으로 알차고 편리한 여행 서비스를 제공하고 있습니다. 한국 취항도시 12개 일본 취항도시 15개 미주 취항도시 19 개 스카이팀 항공사 Korean Air 2016 sustainability report 09 구주, 중동, 아프리카 취항도시 27 개 중국 취항도시 29개 동남아 취항도시 23개 대양주 취항도시 4개 공동 운항 항공사 지속가능한 밸류체인 10 가치 투입 (Input) 비즈니스 전 과정의 가치 창출 대한항공의 밸류체인은 ’Excellence in Flight’를 완성하기 위한 가치를 창출하는 데 목표를 두고 있습니다. 이를 Financial Capital 위해 항공기 운항에 필요한 원재료의 구매부터 서비스 종료에 이르기까지 전 공급망을 지속가능경영의 관점에서 제품 생산을 위해 사용 가능한 현금 (자본, 부채) 등 가치를 투입함으로써 최상의 운영체제를 확립하고 고객 최우선 경영을 실현하기 위해 노력하고 있습니다. • 자본총계 : 2,296,294 백만 원 • 자산: 23,048,940 백만 원 * 국제 통합보고위원회(International Integrated Reporting Council)의 <IR> Framework를 적용하였습니다. Manufactured Capital 빌딩, 장비 등 제품 생산에 필요한 유형 자산 • 생산능력 : 11,716,997 백만 원 • 원재료 매입액 : USD 426,526,308 구매 마케팅/판매 Human Capital •기내식, 항공유, 엔진 등 항공기 운항에 필요한 •제품 및 서비스 홍보/판매 인재의 능력, 경험, 몰입도 등 다양한 제품 구매 •항공 티켓 홍보/판매, 기내식 제조, 항공기 정비 등 • 1인당 교육시간 : 102.5 시간 • 전체 임직원 : 20,938명 Intellectual Capital 브랜드, 특허, 노하우 등 무형의 자산 • 연구개발비: 122,151 백만 원 (매출액 대비 1.06%) Social Capital 지역사회, 협력사 등 이해관계자들과의 관계 • 1인당 봉사 시간 : 1.7 시간 • 사회공헌 비용 : 12,562 백만 원 Natural Capital 자연환경, 자원, 생태계 등 • 항공부문 연료 사용량 : 4,083,989 TON • 최신형 고효율 항공기 도입 투자 : 32,428 억 원 • 에너지 사용량 : 176,794,046 GJ • 온실가스 배출량 : 13,102,666 tCO2eq Korean Air 2016 sustainability report 11 가치 창출 (Output) Financial Capital 최상의 고객만족 서비스 제공 및 운항 효율성 제고 등 원가 절감 활동을 통해 별도 기준 11조 3,084억 원의 매출액을 기록하였습니다. 영업이익은 전년대비 131% 증가한 8,592억 원을 기록하였습니다. Manufactured Capital 2015년에는 항공기의 대당 월간 가동 시간은 347 시간이었 으며 생산 능력 대비 생산 실적은 79% 였습니다. 서비스 제공 서비스 종료 Human Capital •여객 수송 및 화물 운송 대한항공은 사업을 통해 창출한 가치를 이해관계자들에게 •항공기 청소, 폐기물 처리 형평성 있게 배분하기 위해 노력하고 있습니다. 2015년에는 •체크인, 탑승, 기내식 제공, 기내 엔터테인먼트 •고객 의견 수렴 및 반영 급여, 퇴직급여, 복리후생비 등의 형태로 총 1조 8,099억 원을 임직원들에게 배분하였습니다. Intellectual Capital 지난 39년간 항공기 설계, 제작, 개량, 복구, 정비 및 구조물 개발·제작 등을 통해 확보한 경험과 기술력을 바탕으로 2015년에는 미 해군 CH-53 대형 헬기 창정비 사업과 A330 NEO 모델에 장착될 Sharklet 사업을 수주하여 세계적인 수준의 항공기 정비 및 부품 제작 능력을 입증하였습니다. 2015년 항공우주사업부문 매출은 9,135억 원으로 전년대비 14.7% 증가하였고, 영업이익은 1,195억 원 흑자를 기록하였 습니다. Social Capital 총 3,851명의 임직원이 사회공헌활동에 참여했으며, 중국 쿠부치 사막에 조성한 ‘대한항공 녹색 생태원’에 심은 수목은 2015년까지 누적량 128만 그루에 달합니다. Natural Capital 항공기 운항시 운항 효율성 개선, 효율적 연료 소비 등 온실 가스 저감 활동을 통해 2015년에는 총 449,980 tCO2e의 온실가스(연료절감량 142,852톤, 비용 919억 원)를 저감하였 습니다. 비전과 경영철학 12 비전 미션 세계 항공업계를 선도하는 글로벌 항공사 EXCELLENCE IN FLIGHT + OPERATIONAL + + SERVICE + + INNOVATIVE + EXCELLENCE EXCELLENCE EXCELLENCE 최상의 운영체제 고객 감동과 가치 창출 변화지향적 기업문화 •절대 안전 지속 •대한항공만의 독창적인 서비스 개발을 통한 •창의성과 자유로운 사고가 존중 받는 조직 •상시 원가 절감을 통한 수익성 지속 제고 서비스 경쟁력 강화 문화 조성 •고효율 신기재 도입 확대 및 기재 운영 효율 •서비스 전 과정의 고품질/차별화 달성 •민주적이고 수평적인 근무 분위기 구축 성 극대화 •Kosmo Suites, Prestige Sleeper 등 최고급 •글 로벌 경쟁시대를 선도할 역량을 갖춘 •SkyTeam을 적극 활용한 글로벌 네트워크 좌석 장착, AVOD/IFE 확충 인적자원 확보 경쟁력 강화 •글로벌 서비스 기업 브랜드 이미지 정착 •조직 이기주의 타파 및 변화와 혁신 독려 •전사적 통합 IT 구축으로 경영 Infra 확충 •SkyTeam과 연계, 글로벌 서비스 표준 정립 •수익성 있는 신규 사업 개발 육성 •글로벌 인재 양성을 위한 교육/훈련 강화 과 최고 서비스 제공 •글로벌 공익사업을 통한 사회 공헌 활동 지속 수행 Korean Air 2016 sustainability report 13 경영철학 기준과 원칙을 중시하는 정도경영 혁신과 변화를 통한 신 기업문화 창조 인적 경쟁력을 바탕으로 미래 성장 동력 발굴 • 글로벌 스탠더드에 맞는 기준과 원칙 정립 • 진취적이고 패기있는 젊은 사고 • 국제적 경쟁력을 갖춘 인재의 확보 • 기준과 원칙에 토대한 비즈니스 유연성 추구 • 변화를 지향하고 선도하는 조직 문화 • 인재 양성을 위한 과감한 투자 지속 • 편법과 요령을 배제한 일관성 있는 사업 운영 • 핵심 역량 집중을 통한 사업구조의 미래 지향적 재편 • 인재를 키우고 함께 성장하는 조직 문화 + 원칙경영 + + 시스템경영 + + 변화지향경영 + + 고객중심경영 + + 인재중시경영 + 전문성과 자율성에 바탕한 조직운영 고객만족 극대화를 통한 Customer Loyalty 창출 • 다양한 분야의 전문영역 상호 존중 • 고객에 대한 종합적이고 체계적인 접근 • 시스템에 의한 합리적인 의사결정 • 고객 니즈 변화에 대한 신속한 대응 • 조화에 바탕한 창조적인 해법 추구 • 철저한 현장 경영을 통한 고객가치 극대화 거버넌스 14 이사회 구성 및 현황 대한항공 이사회는 대표이사진을 비롯한 4명의 이사현황 (2016년 3월 18일 기준) 사내이사와 학계, 법조계, 관계, 금융계 등 다양한 구분 성명 성별 경력 선임일 임기 비고 경력을 가진 사외이사 6명으로 구성되어 있습니다. 사내이사 조양호 남 ㈜대한항공 대표이사 회장 2016. 3. 18 3년 이사회 의장 사외이사는 위원 과반수가 사외이사로 구성된 사외 지창훈 남 ㈜대한항공 대표이사 사장 2016. 3. 18 3년 이사후보 추천위원회에서 후보를 추천하고 주주총 조원태 남 ㈜대한항공 대표이사 총괄 부사장 2015. 3. 27 3년 회의 결의를 통해 선임됩니다. 일정한 요건을 갖춘 이상균 남 ㈜대한항공 대표이사 재무부문 부사장 2014. 3. 21 3년 주주는 정해진 절차에 따라 사외이사 후보를 제안할 사외이사 김승유 남 학교법인 하나학원 이사장, 전)하나금융지주 대표이사 2015. 3. 27 3년 수 있으며, 사외이사를 비롯한 이사 후보의 인적 이석우 남 법무법인 두레 변호사, 전)서울 남부지원 부장판사 2016. 3. 18 3년 이윤우 남 거제빅아일랜드자산관리 회장, 전)산업은행 부총재 2015. 3. 27 3년 감사위원회 위원장 사항은 주주총회 개최 전 전자공시시스템을 통해 김재일 남 서울대학교 경영대학 교수 2016. 3. 18 3년 2016년 신규선임 공개됩니다. 반장식 남 서강대학교 기술경영전문대학원장, 전)기획예산처 차관 2015. 3. 27 3년 안용석 남 법무법인 광장 변호사 2014. 3. 21 3년 이사회 내 위원회 현황 (2016년 3월 18일 기준) 사외이사후보 추천위원회 사내이사 2명, 사외이사 4명 관계 법령과 정관 및 이사회 규정에 따라 회사의 사외이사 후보를 추천 법령, 정관, 이사회규정에 따라 회사의 회계와 업무를 감사하고, 이사회가 감사위원회 사외이사 3명 위임 한 사항을 처리하는 기능을 수행 법령, 정관에서 주주총회의 결의사항으로 정한 사항 이외의 중요 사항과 경영위원회 사내이사 3명, 사외이사 3명 이사회 에서 위임 받은 사항을 결의 공정거래법상 특수관계인과의 주요한 내부거래 사전 심의, 법 위반 내부거래 위원회 사내이사 1명, 사외이사 2명 가능성이 있는 내부거래에 대한 개선 건의 Korean Air 2016 sustainability report 15 이사회 운영 및 실적 고위 의사결정기구와 사회책임경영 대주주 현황 ( 2015년 12월 31일 기준 ) 대한항공은 2015년 총 9회의 이사회를 개최하여 43건의 안건을 상정, 처리하 주요 경영사안에 대해 보다 효율적으로 대응하기 위해 대표이사 회장이 이사 였습니다. 주요 의사결정 사안들에 대한 심도 있는 논의와 면밀한 검토를 위해 회 의장직을 겸하고 있으며, 이사회로부터 경제적, 환경적, 사회적 이슈를 기타항목 : 59.72% 정기이사회는 분기 1회 이상, 임시이사회는 필요할 때마다 수시 소집하고 있으 포함한 사업 전반에 대한 운영을 위임 받아 기업 가치 극대화를 위해 노력하고 며, 이사회 참석률의 제고를 위해 연간 이사회 개최 일정을 미리 공지하고 있습 있습니다. 이를 위해 주요 부문별 본부장급 이상의 임원들로 구성된 고위 협의 국민연금 : 3.24% 니다. 2015년 이사회 평균 출석률은 87%(사외이사 90%)로 평균 8.3명의 이사 체를 상시 운영하고 있습니다. 이 협의체는 대한항공의 경제적, 환경적, 사회적 지케이에셋 가 참석하였습니다. 대한항공 이사회는 상정 안건에 대한 이사들의 이해를 트렌드에 대한 이해관계자들의 기대와 요구사항을 적극 수렴하고, 전사적인 주식회사 : 0.76% 돕기 위해 여객, 화물, 재무, 기술 등 다양한 분야의 고위급 임원이 배석하는 관점에서 검토와 협의를 통해 합리적인 의사결정기구로서의 역할을 수행하고 제도를 운영하고 있으며, 상정 안건의 발표를 위해 해당 부문의 담당 임원이 있습니다. 대한항공은 협의회를 정기적으로 개최하여 협의안건 및 결정사안 한진칼 : 35.14% 참석하여 안건 제안 설명 및 질의응답에 임하고 있습니다. 에 대해 지속적인 모니터링과 평가를 시행하고 있습니다. 2015년 이사회 주요 활동 내역 이사 및 고위임원에 대한 평가와 보상 개최일자 의안내용 사외이사 참석 이사의 보수 한도는 주주총회의 결의를 통해 결정됩니다. 2015년 주주총회 2015. 1. 6 유상증자 추진(안) 등 2건 5/7 한일시멘트 : 0.64% 승인금액은 50억 원이었으며, 44.1억 원이 집행되었습니다. 한편 사내 고위임원 2015. 2. 12 FY2014 회계결산(안) 등 11건 5/6 에 대해서는 매년 경영환경 및 사업의 위기와 기회 요소를 분석하여 지속가능 키움증권 : 0.50% 2015. 3. 5 제53기 정기주주총회 개최의 건 등 3건 5/5 경영 관련 평가지표를 설정하며, 평가 등급에 따라 성과를 지급하고 있습니다. 2015. 3. 11 제53기 정기주주총회 의안 변경 승인의 건 4/5 *소유비율 : 전체 총 발행주식수(73,950,538주) 대비 비율 2015. 3. 27 이사회 내 위원회 구성(안) 등 3건 4/5 2015. 5. 8 FY2015 1/4분기 결산보고 등 3건 5/5 이해관계자 커뮤니케이션 채널 대한항공은 사업보고서, 반기 및 분기보고서, 홈페이지에 등재된 투자자 홍보 2015. 8. 6 FY2015 상반기 결산보고 등 6건 5/5 자료, 주주총회, 투자설명회, 전자공시시스템 등 다양한 경로를 통해 주주와 2015. 11. 5 FY2015 3/4분기 결산보고 등 7건 5/5 이해관계자들에게 주요 경영사항에 대한 정보를 신속하게 공시하고 이해관계 2015.12.17 여객 노선 개설 보고 등 7건 5/5 자의 의견을 수렴하고 있습니다. 이해관계자 주요 커뮤니케이션 채널인 지속 가능성보고서는 각 부문별 부사장 및 총괄부사장, 사장의 승인 후 발간됩니다. 이사회 내 이해관계상 충돌방지를 위한 프로세스 상정된 안건과 특별한 이해관계에 있는 이사의 의결권은 제한되며, 결의의 성립에 필요한 출석이사의 수에도 산입하지 아니한다고 정관과 이사회 규정에 명시하고 있으며, 이사회 의결 시에도 이와 같은 사항을 사전에 안내하고 있습 니다. 보고내용 결정 프로세스 16 대한항공은 이해관계자들의 다양한 기대 보고 이슈 선정 프로세스 및 관심사항을 파악하고 지속가능경영 중대 이슈를 도출하기 위해 중요성평가를 Step 1. Step 2. Step 3. Step 4. 실시하였습니다. GRI G4 가이드라인이 제시하는 중대성 평가 기준, ESG∙DJSI 등 내∙외부 환경분석 이슈 풀(Pool) 구성 이슈 항목 선정 설문조사 시행 글로벌 이니셔티브 및 ISO26000 • 국제표준 반영 경제 및 경영일반 Issue 1 •내‌∙외부 설문조사 시행 국제표준을 참고하여 보고 이슈 선정 브랜드 및 기업이미지 강화 등 6개 (GRI / DJSI/ ESG ) Issue 2 371명 응답 프로세스에 따라 이슈의 우선순위를 •임직원 Issue 3 4월 26일 ~ 5월 9일 • 지속가능경영 보고서 분석 일과 삶의 균형 제고 등 7개 • 결정하였습니다. 또한 지속가능경영 • 고객 • • 내부 전략 수립 및 보고서 목차 구성에 완벽한 안전운항 등 6개 • 외부 이슈 분석 • 대한항공 SR관련 담당자 및 임직원 활용하였습니다. •지역사회 (미디어 리서치, 벤치마킹) • 대표 사회공헌활동 강화 등 5개 •공급망 • • 외부 • 산업 이슈 분석 공정거래 준수 등 6개 47개의 이슈 풀(Pool) 도출 고객/협력사/NGO/ (미디어 리서치, 산업자료 분석, • 환경 학계 및 지속가능경영전문가 벤치마킹) 환경경영 인프라 부문 7개 환경경영활동 부문 10개 Step 5. •이해관계자 관심도 중대성 평가 •비즈니스영향도 최종 보고 이슈 선정 Korean Air 2016 sustainability report 17 선정된 최종 보고 이슈 이해관계자 관심도 일반이슈 핵심이슈 핵심이슈 및 ●브랜드 및 기업 이미지 강화 구분 측면 보고경계* ●공정거래 준수 ●안전 관리·점검 및 보안 강화 Issue 1. 경제성과 지속적 수익성 제고 ●소통의 기업문화 조성 지속가능한 ● 성장동력 업의 특성을 반영한 ●고객 커뮤니케이션 활성화 재무· 비재무 리스크 확보 경제성과 관리 고도화 사회공헌활동 이행 ● ●재무·비재무 리스크 관리 고도화 완벽한 안전운항 고객 안전 보건 완벽한 안전운항 ●지속적 수익성 제고 Issue 2. 완벽한 ●일과 삶의 균형 제고 ●전사 차원의 환경 리스크 파악 및 관리 안전운항 안전 관리 점검 및 보 산업 안전 보건 안 강화 ● ●온실가스 관리 국내 및 글로벌 영역의 사회공헌활동 확대 ● 환경법규 준수 및 규제 Issue 3. 대응 노사관계, ●임직원 및 이해관계자 사회공헌활동 참여 활성화 소통의 임직원 역량강화 프로그램 확대 ● 노동관행 고충 소통의 기업문화 조성 ● 기업문화 처리 공정한 성과평가 및 ●공정하고 투명한 협력사 선정 및 평가 조성 사회공헌활동 효과성 측정 및 지속적 성과 관리 ● 합리적인 보상 ● 온실가스 관리 Issue 4. ●사업포트폴리오 다양화 임직원 정신건강 및 ●이해관계자 커뮤니케이션 활성화 기후변화 에너지 /배출 ● 보건 프로그램 운영 대응 전사 차원의 환경 ●성별, 연령, 고용형태, 출신지역 등에 따른 임직원 차별 금지 안전사고 예방을 위한 교육 리스크파악 및 관리 및 모의훈련 강화 ●친환경 항공기 및 설비 확대 ●고품격 고객만족 서비스 제공 브랜드 및 기업 ●에너지 관리 Issue 5. 이미지 강화 ● ●협력사 동반성장 프로그램 강화 고객관계 폐기물 최소화 및 ● ●글로벌 수준의 환경경영체계 운영 제품 및 서비스 고객 커뮤니케이션 관리 강화 재활용률 제고 협력사의 지속가능경영 체계 구축 라벨링 활성화 ●수질, 대기 등 배출오염물질 관리 *보고경계 : 내부 ●협력사와의 커뮤니케이션 활성화 ●대표 사회공헌활동 강화 비즈니스 영향도 윤리경영 18 윤리헌장 및 지침 제정·적용 윤리헌장 기업이념과 경영활동의 방향 제시 대한항공은 2001년 1월 윤리헌장 제정 및 선포를 통하여 회사가 지향하는 가치와 목표를 나타내는 기업이념을 설정하고, 이를 실현하기 위한 경영활동의 기본정신 과 원칙을 모든 임직원이 공유하고 실천한다는 확고한 의지를 대내외에 천명하였 윤리규범 실행지침 올바른 가치판단과 행동의 7개 원칙 설명 습니다. 윤리문제 수행지침 문제에 대한 구체적 행동지침 및 명확한 기준 제시 대한항공 윤리헌장 내부비리 신고제도, 준법지원인제도, 유관업체 대한항공은 투명경영과 책임경영을 기업 이념으로 공유하고, 자유경쟁 시장 리스크 관리체제 근무 친인척 자진신고제도 의 질서를 존중하며, 제반 법 규정을 준수하는 기업 활동을 통하여 공익적 가 치를 증대하고, 이를 사회에 환원함으로써 공동의 번영을 추구합니다. 이를 윤리경영 조직 운영 위하여 올바른 가치판단과 행동의 원칙이 되는 윤리규범을 제정하고 적극 사내에 윤리사무국을 설치하고 각 본부의 본부장 및 담당 임원들을 내부윤리 책임 실천할 것을 다짐합니다. 자로 임명하여 임직원들이 건전한 판단에 따라 올바른 의사결정을 내리고 적절한 행동과 조치를 취할 수 있도록 관리 감독 체계를 갖추었습니다. •우리는 고객의 만족과 안전을 최우선의 가치로 삼는다. •우리는 투자자의 투자가치 증대를 위하여 최선을 다한다. 공정거래 문화 조성 및 법률 준수 •우리는 임직원 개개인을 존중하며 삶의 질 향상을 위하여 노력한다. 2006년 이래 독점규제준수 프로그램(Compliance Program)을 철저히 준수해오고 •우리는 협력 업체와 상호신뢰에 의한 공동의 발전을 추구한다. 있으며, 2013년 이후 공정거래위원회에서 권고한 ‘공정거래 및 동반성장 협약’제도 •우리는 자유경쟁 원칙을 존중하며 건전한 항공운송 산업 발전에 앞장선다. 를 도입하여 항공기 제작 관련 협력업체들과 ‘공정거래 및 동반성장 협약’을 체결하 •우리는 국가와 사회의 건전한 발전과 환경 보전에 적극 기여한다. 였으며, 공정위 4대 실천사항 도입, 공정거래 신고센터 운영 등을 통하여 공정거래 •우리는 회사가 추구하는 기업 이념을 공감하며 이를 위한 의무와 책임을 다한다. 문화 조성에 힘쓰고 있습니다. 내부회계통제시스템 운영 대한항공은 윤리헌장을 바탕으로 윤리규범 실행지침, 윤리적 문제 수행지침, 내부 투명경영을 위한 신뢰할 수 있는 회계정보의 작성과 공시를 위해 선진화된 ‘내부 비리 신고제도 등의 기업윤리 프로그램을 만들고 모든 임직원들이 엄격히 준수하고 회계통제시스템’을 구축하여 운영 실태를 모니터링 하고 있으며, 재무 분야에만 실천하도록 권장하고 있습니다. 국한하지 않고 사내 업무 전반으로 내부 회계통제를 확대하여 각 업무별 프로세스 점검을 통해 미비점을 찾아 개선해 나가고 있습니다. Korean Air 2016 sustainability report 19 임직원의 윤리경영 의식 제고 임직원 준법 지원 위해, ‘법적 위험 관리지침’ 사내 게시판 등재 사내 통신망에 윤리경영 상설 코너를 마련하고, 윤리경영과 관련된 지침을 제시하 대한항공 법무실 준법지원 조직은 2015년 3월 준법지원을 위한 가이드북(Legal 고 있습니다. 또한 지속성장 전략으로서의 윤리경영의 중요성을 재인식하고 실천 Risk Management Guidebook, 법적 위험 관리지침)을 수립, 사내 게시판인 ‘한웨 의지를 되새기기 위해 전 임직원이 사내 학습망을 통한 기업윤리 교육을 이수하고, 이’를 통해 게시 및 공유하고 있습니다. 준법지원을 위한 가이드북(Legal Risk 윤리서약서를 지키도록 하고 있습니다. Management Guidebook)은 임직원들이 업무 수행 중 준수하여야 할 법령이나 교육 실적 (단위 : 명) 절차를 쉽게 검색하고, 업무에 내재된 법적 위험을 사전에 식별함으로써 법적 위험을 최소화하기 위한 목적으로 작성되었습니다. 지침은 법률에 의거한 회사 각 부문의 과목명 2013 2014 2015 총 639개 ‘위법유형’을 각 부서/실별로 구분하여 정리되었으며, 수행업무로는 담합행위에 관한 국제적 규제 2 1 7 공시, 사업면허, 사업계획변경, 채용, 근태관리, 부가세 신고, 금융리스 인허가, 개인 독점규제준수 1,019 2,778 928 정보, 도급관리, 대기관리, 안전보안 등 총 486개 업무입니다. 각 수행업무에 따라 성희롱 없는 일터 17,685 18,339 18,286 상법, 항공법, 관세법 등 총 192개 ‘관련 법령’이 게재되어 있으며 각 업무 담당자는 우리회사의 윤리경영 826 19,202 928 해당 업무를 검색 기능을 통해 쉽게 검색할 수 있습니다. 준법지원제도 바로알기 16,785 1,027 18,084 협력사 윤리경영 전파 내부 비리 신고제도 운영 대한항공과 함께 일하는 협력사에도 윤리경영을 전파하고 투명한 기업 문화를 조직 내 청탁, 부정행위, 협력업체와의 거래에서 발생하는 각종 비리를 근절하기 위해 구축하기 위한 노력을 기울이고 있습니다. 협력사 선정시 윤리 정책, 직원 인권, 2002년부터 내부 비리 신고제도를 운영중입니다. 이메일(jebo@koreanair.com)을 사회적 책임 이행 여부 등을 고려하며, 대한항공의 윤리경영 정책과 윤리 프로 통해 누구든지 신고할 수 있으며, 조사 결과에 따라 개선 조치를 시행하고 있습 그램을 협력사에도 적극 권장하고 있습니다. 니다. 내부 비리 신고자는 원칙과 절차에 의해 엄격하게 보호되며, 조치 사항은 제보자에게 회신하고 있습니다. 2015년도 제보 건수 및 처리율 구분 제보건수 처리율 내부 비리 신고 제보 13건 100% Material Korean Air sustainability report Issue Report 항공산업 메가 트렌드 01 지속가능한 성장동력 확보 02 완벽한 안전운항 03 소통의 기업문화 조성 04 기후변화 대응 05 고객관계 관리 강화 항공산업 메가 트렌드 22 대한항공은 시시각각 변화하는 Key Word Trend 항공산업 환경을 모니터링해 분석하고 있습니다. 아울러 위험과 기회요인을 식별해 경영활동에 적극적으로 반영하고 있습니다. •ICT (정보통신기술) 최신 기술의 융복합 •인공지능 최근 항공산업은 ICT, 인공지능 등 첨단 기술과의 융복합을 통해 빠르게 변화하고 있습니다. 항공기는 ‘날아다니는 컴퓨터(Flying computer)’로 거듭나고 있으며, 무인항공기는 군사용에서부터 다양한 •무인 항공기 분야로 활용되어 차세대 유망산업으로 주목받고 있습니다. ICT는 항공운항 빅데이터를 축적하고 이를 •대체 연료 항공기 “ 대한항공은 실시간 모니터링 함으로써 항공기 안전성 및 운항 효율성을 제고하는데 활용됩니다. 바이오연료, 전기 항공기 등 대체연료 항공기에 대한 개발도 가속화되어 선제적인 투자와 연구개발의 중요성이 대두되고 있습니다. 트렌드 변화를 선제적으로 분석하고 대책을 •LCC 고성장 시장 확대, 수익 악화 강구함으로써 •수익성 악화 항공산업은 수요 증가와 함께 저비용항공(LCC : Low Cost Carrier)의 고성장에 힘입어 꾸준히 성장하고 항공산업의 있습니다. 저비용항공사들은 노선 장거리화, 대형 항공기 도입을 통해 시장 영역을 넓히고 있는데, 항공 산업 전체의 시각으로 보았을 때 수익성 악화를 초래할 수도 있기 때문에 항공업계의 수익성 제고 전략이 선도자(First Mover)로 요구됩니다. 거듭나기 위해 노력하고 있습니다. ” •고객층 다양화 고객 세분화 필요 •니즈의 다양화 고객층과 고객의 니즈 또한 점점 더 다양화되고 있습니다. 우리나라의 경우 능동적인 삶을 추구하는 노년층 ‘액티브 시니어’가 증가하며 2015년 60~80대의 해외여행이 전년대비 36% 증가하는 등 새로운 고객층으로 부상하였습니다. 여객 서비스에 대한 고객의 기대도 더욱 높아져 단순한 이동 수단을 넘어 즐겁고 편안한 비행이 될 수 있도록 차별화된 서비스와 공간이 제공되기를 바라고 있습니다. 이러한 니즈에 부응하기 위해 항공업계는 고객 분석 및 커뮤니케이션 활동을 강화함으로써 차별화된 서비스를 제공하기 위해 노력하고 있습니다. Korean Air 2016 sustainability report 23 Key Word Trend •기후변화 대응 안전환경 규제강화 •안전·보안 강화 사회·환경에 대한 기업의 책임이 강조됨에 따라 환경 규제가 강화되고 있으며, UN 산하 국제 민간 항공기구(ICAO)도 국제항공부분 ‘2020년 이후 탄소중립성장(CNG2020)을 목표로 글로벌 시장기반체제 (GMBM) 논의를 진행하는 등 환경문제에 대한 항공업계의 관심과 노력을 촉구하고 있습니다. 더불어 최근 국제적으로 항공기 사고와 테러가 잇따라 발생하면서 ICAO는 항공기 안전규정을 강화하는 권고안 (SARP)을 승인하였으며, 정부도 저가항공사에 대한 안전 종합심사를 실시하는 등 항공업계에 더욱 철저한 안전 운항과 보안 강화가 요구되고 있습니다. •MRO, 부품 제작 분야 성장 항공사업 포트폴리오 다변화 항공산업의 성장에 따른 항공기 관리·점검 수요 증가와 보잉, 에어버스 등 항공기 제작사들의 아웃소싱 비율이 늘어남에 따라 MRO(Managing, Repairing, Operating)와 항공기 부품 시장도 함께 성장하고 있습니다. 항공사들은 부품 제작부터 관리·점검 단계까지 자체적인 Value Chain을 갖추거나 안정적인 공급망을 확보하려 하고 있으며, 이는 부품 제작과 MRO 사업을 운영하고 있는 대한항공에게는 고수익 창출의 기회가 될 것으로 전망됩니다. •Bring Your Own Device 스마트 서비스 활성화 •고객 중심 차별화 서비스 스마트 모바일기기 사용이 일상화되면서 항공업 서비스에서도 모바일 친화성이 화두로 떠오르고 있습니다. 고객이 자신의 모바일기기로 항공편 예약은 물론 체크인, 기내서비스 이용, 요금 결제, 수하물 위치 확인까지 모든 서비스를 이용하는 BYOD(Bring Your Own Device) 서비스가 보편화될 것으로 예상되며, 기내 Wi-Fi 제공 서비스도 확대되고 있습니다. 또한 승객 맞춤 정보를 관리하는 승무원용 스마트 모바일기기 프로그램 등 다양한 최신 기술 투자를 통해 차별화된 고객 만족 서비스를 제공하고자 노력하고 있습니다. Issue 1 지속가능한 성장동력 확보 대내외 환경 변화를 파악하여 미래를 예측하며, 안정적으로 수익을 극대화하고 항공운송산업의 글로벌 리더로 성장하기 위한 노력을 지속해 나갑니다. 제20회 대한항공 여행사진 공모전 / 입선 / 김성민 / 천사의 날개 / 볼리비아 우유니 지속적 수익성 제고 25 Overview Our Approach & Performance 신규노선 개설 현황 및 계획 세계 경기의 점진적 회복 및 유가 대한항공은 신성장동력을 확보하기 위해 신시장 개척 및 네트워크를 확대하고 하락에 따라 여객수요 증가세는 당분 여객사업 전략 있습니다. 2015년 3월 인천-허페이 신규 취항, 5, 6월에는 인천-난닝, 제주-구이양, 간 지속될 것으로 전망됩니다. IATA 전망에 따르면 2016년 항공업계는 중국 경기 둔화와 테러의 영향에도 대구-선양 노선을 개설함으로써 항공편 이용고객들의 편의를 증진시키고 중국 화물수요의 경우 중국의 경기 둔화와 불구하고 미국 경제 회복세 및 유가 하락으로 인한 항공 여객 수요의 견조한 신시장 개발을 통한 양국간 경제 활성화에 기여하고 있습니다. 향후에도 지속적 미 달러 강세의 영향으로 성장이 예상됩니다. 한국 항공업계 전망 또한 중국과 동아시아 경제권 성장, 인 고수요 관광 노선 개발과 다양한 중국 노선으로 경쟁력을 강화할 것입니다. 아시아/미주 수요 약세가 한류 영향, 해외여행 수요 증가 등으로 인한 여객부문의 성장세가 지속될 것으로 신규노선 개설 현황 예상되지만, 미국의 경기 회복세 및 보이나, 저비용 항공사들의 성장에 따른 경쟁 심화 및 최근의 급격한 환율변동폭 노선 기재 운항회수 운항개시 유럽, 일본의 재정 확대 정책이 지속 등 대내외적 부담 요소 또한 상존하고 있습니다. 이러한 경영 환경 하에 지속적 인천/허페이 B737 주 5회 2015.03 됨에 따라 항공화물 수요가 회복될 것 인 성장을 달성하기 위해 여객부문은 다섯가지 운영전략을 수립하여 추진하고 인천/난닝 B737 주 2회 2015.05 으로 기대하고 있습니다. 있습니다. 제주/구이양 B737 주 3회 2015.05 산업 호황의 기회를 통해 매출과 대구/선양 B737 주 3회 2015.06 수익성을 제고하고 항공운송산업의 글로벌 리더로 성장하기 위한 해외지역 판매력 강화 및 판매기여도를 확대하여 한국/해외 지역 간 균형 성장을 대한항공의 노력이 더욱 도모하고 지속 가능한 성장 기반을 확보 중요한 시기입니다. 해외지역 판매 증대 인터넷 홈페이지, 모바일, 홈쇼핑 등 시장 상황별 적정 노선 공급을 통해 수익성을 판매채널 확대를 통한 수익 증대 및 고객 개선하고 노선 특성에 부합하는 최적 기재를 특성별 타깃 프로모션 실시 운영하여 생산성 제고 다양한 판매채널을 통한 노선 수익성 수익 증대 제고 시장 잠재력이 큰 신시장 개발을 통한 지속성장 최신형 퍼스트 및 비즈니스 좌석을 장착한 신형 항공기를 기반 확충 및 항공편 스케줄 개선을 통한 네트워크 활용하여 High Class 판매 확대 및 제휴 마케팅 강화를 통한 강화로 추가 수요 확보에 주력 프리미엄 및 상용시장 적극 공략 고단가 수요 및 신시장 개발 상용시장 공략 지속적 수익성 제고 26 화물사업 전략 항공우주사업 전략 화물사업부문은 우수한 운송 품질, 글로벌 네트워크, 다양한 상품과 서비스 등을 국내 최고의 무인기 체계종합 업체로서, 무인기 라인업을 구축하고 해외시장 고유의 경쟁력으로 가지고 있습니다. 이를 기반으로 글로벌 경기의 점진적인 에도 적극 진출하고자 연구개발 역량을 집중하고 있습니다. 2012년말 정부 회복과 그간의 시장개발 성과에 힘입은 성장세를 이어가기 위해 다음과 같은 주관 대형 전략급 무인 정찰기 탐색개발 사업을 성공적으로 완료하였으며, 운영전략을 추진하고자 합니다. 후속 체계개발 사업을 착수하여 2017년 개발 완료를 목표로 하고 있습니다. 무인기 체계 개발 통한 적극적 시장 유·무인기 개발 지속 종합 항공우주업체 도약 공급 운영 공급 운영 효율성 제고 고수익 품목 효율성 제고 영업 확대 • 우편물, 신선화물 등 고수익 중점관리 품목을 선정, 영업력 제고 및 수익 확대 항공부품사업 • 멕시코, 캐나다, 베트남 공급 증대를 통해 성장 시장의 수익을 증대하고, 남미 시장 진출 군용기 사업뿐만 아니라 보잉, 에어버스 등 해외 유수 제작사에 각종 항공기 구조물을 가속화를 통해 새로운 수익원 확보 및 우즈베키스탄 나보이를 활용한 동남아/중국 ~ 유럽/ 중동 제 3국간 수송 확대 개발·제작하여 공급해 오고 있으며, 특히 보잉의 차세대 항공기인 B787 기종의 • 여객기의 화물수익 증대를 위한 프로세스 개선을 통해 이익을 개선하고, 화물기 스케줄의 첨단 복합재 구조물, A350 기종의 카고 도어(Cargo Door) 및 A320 기종의 샤크렛 탄력 운영 및 신 기재 최대 활용 (Sharklet) 구조물도 성공적으로 설계·제작하여 기술력과 사업 수행능력에 대해 • 가용 공급 최적 활용을 통한 수익 극대화, 운송 프로세스 및 절차 개선을 통한 서비스 품질 인정받고 있습니다. 또한 2015년에는 A330 기종의 파생 모델로 에어버스사가 개발 향상 중인 A330네오 모델에 장착될 샤크렛 사업 입찰경쟁에서 세계 유수의 업체들을 제치고 선정되어 윙팁 구조물 부품 제조 분야에서 입지를 다지는 성과를 거두었 습니다. 두 부품 모두 2016년에 초도 납품 계획입니다. 27 민항기 중정비 기타 사업 전략 40여년간 축적된 최고 수준의 정비능력과 대형 항공기인 B747 3대를 동시에 대한항공은 항공운송사업, 항공우주사업 외에 기내식사업, 기내판매사업 등의 연간 실적 정비할 수 있는 시설을 갖추고, B747/B747-8/B777/A330/A300-600등 타사 기타 사업을 전개하고 있으며, 경영효율성 제고를 위해 1992년부터 운영해 수주항공기를 포함 연간 60여대 규모의 민항기 중정비 작업을 수행하고 있습 왔던 리무진 사업을 2015년 2월 ㈜항공종합서비스로 양도하였습니다. 니다. 그리고, 항법, 전자, 유/공압, 연료계통 및 보조동력 공급장치 등 연간 약 25,000여개의 항공기 부품 정비 작업을 수행하고 있습니다. 기내식사업 민항기 중정비 고객 니즈를 반영한 다양한 메뉴 개발 60대 무인항공기(UAV) 양산사업 국내 최고의 무인기 체계종합 선도 업체로서 무인기 라인업을 구축하여 해외 시장에도 적극 진출하고자 연구개발 역량을 집중하고 있습니다. 2012년 정부 항공기 부품정비 주관 대형 전략급 무인정찰기 탐색개발 사업을 성공적으로 완료하였으며, 25,000대 후속 체계개발 사업에 착수하여 2017년 개발 완료를 목표로 하고 있습니다. 기내판매사업 수직 이착륙이 가능한 틸트로터 무인기는 시스템 안정화 및 실용화 개발을 판매효율성 제고 및 품질 관리 추진 중이며, 유인기의 무인화 기술 개발을 위해 500MD 헬리콥터의 무인화 개조 사업을 진행하고, 저피탐 축소형 비행체 핵심기술 개발사업에도 참여 하고 있습니다. 2014년에는 사단 정찰용 무인기 체계개발 사업을 성공적으로 완료하여 국내 최초로 무인기형식인증을 획득함으로써 국내 무인기 개발사의 새로운 장을 열었고, 2015년 12월말 방위사업청과 양산사업 계약을 체결하여 2016년부터 전력화 예정입니다. 연구개발 성과 (억 원, %) 구분 2013 2014 2015 연구개발비 828 1,180 1,222 매출액 대비 연구개발비 0.70 1.01 1.06 지속적 수익성 제고 28 안정성, 수익성, 성장성 및 활동성 분석 경제적 가치 배분 (단위 : 억 원, 별도기준) Future Plan 2015년 대한항공의 부채비율과 차입금의존도는 전년 대비 감소하였고 기업의 채무 상환 능력을 2016년 경영전략 및 핵심과제 나타내는 이자보상배율은 2배 이상을 달성함으로써 향후 실적 성장에 대한 기대감을 높였습니다. 실질적인 성장을 확인할 수 있는 지속적인 이익 실현 및 안정적인 성장기반 구축 별도 기준 영업이익률도 전년 대비 4.4%p 증가하여 지속적인 흑자를 기록하였습니다. 임직원 채권자 •확고한 절대안전 운항체제 유지 핵심역량 제고를 인건비 : 15,270 이자비용 : 3,671 •서비스 개선을 통한 고객만족도 제고 미래의 수익창출 능력을 객관적으로 판단할 수 통한 경쟁력 강화 복리후생비 : 2,829 •품질 관리 강화를 통해 효율성, 신뢰도 제고 있는 지표인 총자산증가율은 전년 대비 증가하였습니다. • 공급증가 이상의 수익 증대 (공급당 수익 제고) 수익 및 • 노선 성격에 최적화된 스케줄, 기재 운영 이익 증대 • 하이클래스 수요 개발 및 로드팩터(Load Factor)제고 • 네트워크 강화를 통한 수요개발 및 해외지역 판매 제고 세무당국 주주 •유연한 의사결정 체제 구축을 통한 외부환경 영향 최소화 대처 능력 법인세부담액 : 15 배당금: •연관사업 강화를 통한 항공운송사업 변동성 대응 강화 •업무능력 향상, 효율적 조직관리를 통한 생산성 제고 공급업체 지역사회 임차료 : 2,194 기부금 : 147 연료유류비 : 26,236 제조관련비 : 8,260 공항관련비 : 11,303 재무·비재무 리스크 관리 고도화 29 Overview Our Approach & Performance 급속한 사회변화로 인해 비즈니스 패러다임이 변화하고 있으며 기존의 경영 리스크 관리체계 재무 리스크 관리 위험 요소와는 다른 형태의 다양한 대내외적 환경 분석을 통해 제시된 이슈가 사업에 끼치는 영향의 정도, 인과 대한항공은 유가, 환율, 금리 변동성 등의 재무 리스크를 최소화하기 위해 리스크 요인이 상존하고 있습니다. 관계 및 문제점 등을 다면적으로 평가하며 평가 결과 분석을 통해 핵심 리스크를 시장 위험관리를 수행하고 있습니다. 재무 리스크 관리에는 내추럴 헤징 대한항공은 지속 가능한 기업으로 성장해 선정합니다. 또한 리스크별 대응 방향 및 대응 전략을 수립하고, 기능별∙부서 (Natural Hedging)과 액티브 헤징(Active Hedging)이 있으며, 두 가지 헤징 나가기 위해 이러한 지속가능성 이슈에 별로 개선 과제를 수행하는 한편, 이를 지속적으로 모니터링하는 리스크 관리 기법을 적절하게 사용하여 시장 위험요소를 최소화하고 있습니다. 선제적으로 대응하고 관련 리스크를 체계를 운영하고 있습니다. 효율적, 효과적으로 관리하고자 비재무 리스크 관리 노력하고 있습니다. 대한항공은 경영 전략 및 운영상 리스크, 국내외 규제 준수에 대한 리스크, 항공기 납치 또는 자연재해 등 예측 불가능한 사건 리스크, 기후변화 및 환경 관련 리스크 등 비재무 리스크를 체계적으로 관리하고 있습니다. 경영환경 변화 대응방향 기능별·부서별 지속적 리스크 식별 모니터링 도출 리스크 대응 모니터링 재무·비재무 리스크 관리 고도화 30 대한항공 리스크 재무 리스크 유가변동위험 환율변동위험 이자율변동위험 유가 선물계약, 적정유류 재고 보유 등 통화별 수입과 지출의 균형화를 도모하 고정금리차입금과 변동금리차입금의 석유제품 시장 가격이 영업성과 및 현금 고, 통화스왑 계약 체결을 통해 환율변동 적정비율을 유지하고 이자율스왑 계약 흐름에 주는 영향을 평가∙관리합니다. 위험을 최소화합니다. 체결을 통해 향후 예상되는 금리상승 위험에 대응합니다. 비재무 리스크 전략·운영 리스크 규제 리스크 사건 리스크 환경 리스크 부적절한 의사결정 또는 경영환경 변화 법규 및 규제 관련 상시 모니터링 체계 항공기 사고, 납치 등의 사건을 방지하 기후변화 및 환경사고 리스크에 대응 에 따르는 리스크를 방지하기 위해 를 확립하고 법률 자문 부서 및 전문 고 손실을 최소화하기 위해 총괄사장 하고자 전사적 환경리스크 예방활동 소통광장을 설치하여 내부의 의견을 인력을 활용하여 규제 리스크에 적극 직속의 안전보안실을 설치, 총체적 및 환경사고 위기대응 규정을 수립하 자유롭게 소통 및 수렴하고 있으며, 대응하고 있습니다. 또 공정거래 자율 제반 활동을 수행합니다. 항공기 사고 였으며, 고효율 항공기 도입, 단축항로 내부 감사를 통해 사업부문별 위험도 준수 프로그램(Compliance Program) 대응 규정/지침/매뉴얼을 수립하고 개발 등으로 환경 영향을 최소화하고 를 평가하고, 자원의 효율적 사용 여부 을 통해 불공정거래 리스크를 미연에 비상대응시스템 점검 및 전사적 항공 있습니다. 에 대한 감사를 이행합니다. 방지토록 하고 있습니다. 기 사고대응 훈련을 실시합니다. Future Plan •전사적 리스크 관리체계 정비 및 효율적 대응 이해관계자 인터뷰 31 “ 선제적인 리스크 관리와 신성장동력 확보를 통해 글로벌 leading 항공사로의 입지를 굳건히 하시기 바랍니다.” 한국생산성본부 박태호 팀장 최근 유가와 금리 및 환율의 불안정과 저가항공사들이 적극적인 확장 전략으로 인한 항공운송산업 전반의 수익성 저하가 우려되고 있습니다. 이에 항공사들은 재무·비재무적 리스크 관리의 고도화, 운항 노선의 경쟁력 강화, 사업 포트폴리오 다변화 등의 전략적 대응을 통해 수익성을 제고할 필요가 커지고 있습니다. 대한항공 역시도 주력 노선들의 매출 성장세의 둔화 우려와 최근의 운항 사고, 거버넌스 관련 이슈 등 으로 인해 재무·비재무적 리스크 관리를 강화하려는 노력이 필요하다고 생각합니다. 각종 리스크를 헷지(Hedge)하고 노선의 수익성을 제고하기 위한 전략적인 대응이 이루어져야 할 것입니다. 저비용항공시장의 성장, 항공기 제작사들의 아웃소싱 비중 증가로 인한 항공기 부품 제작 및 정비 수요 증가는 대한항공에게 고부가가치를 창출할 수 있는 기회를 제공할 것이라 생각합니다. 더불어, 미래 유망산업인 무인항공기에 대한 지속적인 R&D와 투자를 통해 새로운 성장동력을 확보함으로써 대한항공이 글로벌 leading 항공사로 높이 날아오를 수 있으리라 생각합니다. Issue 2 완벽한 안전운항 안전 최우선 정책을 바탕으로 전사적 차원의 안전관리시스템을 운영함으로써 최상의 안전 운항 체제를 유지합니다. 제21회 대한항공 여행사진 공모전 / 특별상(베스트프렌드) / Kyaw Kyaw Winn / Friendship Together / 미얀마 완벽한 안전운항 33 Overview Our Approach & Performance 안전관리 조직 항공운송서비스는 항공기의 운항을 체계적인 안전관리를 위하여 총괄사장 산하의 안전보안실을 운영하고 있으며, 통해 여객과 화물을 정해진 선진 안전관리시스템 운영 최고경영층에 안전 및 보안과 관련된 독립적이고 사실에 입각한 보고를 위해 목적지까지 안전하고 신속하게 대한항공은 2008년 국내 항공사 최초로 안전관리시스템 (SMS: Safety Man안전보안실 담당 임원의 직보 체계를 유지하고 있습니다. 2015년 5월에는 이동시키는 것으로서, 항공운항의 agement System) 규정 및 운영에 대한 국가승인서를 취득하였습니다. 대한 SMS 프로그램 운영 및 이행 강화를 위해 안전보안실 내 안전관리 전담조직인 안전성이 핵심적이고 본질적인 항공 SMS는 안전 관리에 필요한 조직, 안전에 대한 책임, 정책과 절차 등의 SMS 그룹을 신설하였습니다. SMS 그룹에서는 안전저해요소에 대한 위험 서비스의 구성요소라 할 수 있습니다. 내용을 포함하고 있으며, 국내·외 관련 요건 및 기준을 충족하고 있습니다. 평가와 위험 경감 조치에 대한 모니터링, 안전보고서 추세 파악, 안전 데이터 대한항공에게 안전은 그 어떤 것과도 분석 및 SMS IT 시스템 업그레이드 업무를 수행하고 있습니다. 또한 전직원 바꿀 수 없는 ‘No.1 Priority(최우선 대상의 온라인 SMS 교육과 SMS 조직도 내 임원, 팀장 및 실무자 대상의 순위)’입니다. 지난 17년간 쌓아온 대한항공 안전관리시스템(SMS) 워크샵 개최 등을 통하여 전직원이 안전관리의 틀 안에서 자신의 역할과 책임을 인명무사고 성과가 헛되지 않고 대한항공은 안전관리 유형을 사후대응적 방법, 사전예방적 방법 및 예측적 충실히 수행할 수 있도록 지원하고 있습니다. 앞으로도 계속 이어질 수 있도록 방법의 세 가지 유형으로 구분하여 관리하고 있습니다. 이미 발생한 이벤트에 대한항공은 안전체계를 고도화해 대한 안전조사 및 원인분석 등을 통한 사후대응적 방법, 안전보고서 및 안전 SMS 조직 나가겠습니다. 점검 등 안전저해요소 파악을 통해 리스크의 영향을 최소화하는 사전예방적 방법, 그리고 비행 데이터나 평시 운항 모니터링 데이터 분석에 근거하는 예측적 방법 등을 통해 엄격하게 안전을 관리하는 선진 안전관리시스템을 구축하여 안전보안실 운영하고 있습니다. SMS그룹(신설) 안전전략계획팀 안전품질평가팀 항공보안팀 예방안전팀 안전조사팀 완벽한 안전운항 34 안전 회의체 안전증진 프로그램 대한항공은 안전운항과 관련된 부서간의 정보를 공유하고, 안전과 관련된 대한항공은 비밀안전제보제도(SCRS: Safety Confidential Reporting System) 의견 개진, 문제점 도출 및 개선 대책 협의를 통한 안전운항체제 정착을 위해 및 다양한 안전증진프로그램을 운영하여 안전저해요인으로 야기될 수 있는 안전관련 회의체를 정기적으로 운영하고 있습니다. 인적, 물적 손실을 최소화하고, 안전문화를 개선하기 위한 노력을 지속적으로 전개하고 있습니다. IOSA 인증 항공사 최고경영층(연 1회) 대한항공은 lATA에서 개발된 국제 안전 Audit 프로그램인 IOSA(IATA Opera• 종합안전계획심의 및 인준 tional Safety Audit)의 900여 개에 이르는 안전기준을 충족하여 2005년 1월 중앙안전 위원회 (CSC: Central Safety 국내 항공사 최초로 IATA가 인증하는 IOSA 인증 항공사로 등록되었습니다. Committee) 이후 2년 마다 한 번씩 이루어지는 갱신수검을 통해 안전 인증을 꾸준히 유지 하고 있습니다. 2015년 12월 기준 등록 유효기간은 2017년 1월 21일 까지이며, 2016년 10월 갱신 수검이 계획되어 있습니다. 안전보안 운항 정비 객실 현장부서 본부장(연 2회) • 안전관련 규정/절차 개정 의결 ISAGO 프로그램 참여 안전운항 임원회의 • 안전관련 프로젝트 의결 (EAC: Executive Action 대한항공은 2009년 4월 IATA에서 개발한 지상안전프로그램인 ISAGO (IATA 여객 화물 종합통제 항공우주 Council) Safety Audit for Ground Operations) 프로그램에 참여하여 대한항공 항공기를 지원하는 조업사를 모니터링하고 있습니다. 또한 ISAGO Oversight Council (GOC) 멤버 항공사로서 항공사 및 관계 기관과의 정보 공유 협력을 통해 국제 안전보안 운항 정비 객실 적인 안전기준 표준화와 전세계 지상 조업사의 안전 및 조업 품질 개선에 기여 현장부서 팀장(매월) • 비정상운항 분석 및 재발 하고 있습니다. IATA의 연간 Audit 배정 프로그램에 의거, 대한항공은 2016년 안전보안 월례회의 방지대책 수립 (MSSM: Monthly Safety & • 안전정보의 공유 및 현안에 대한 총 6회의 점검을 실시할 계획입니다. 여객 화물 종합통제 항공우주 Security Meeting) 부문간 협조 *필요 시 기타 부문 추가 참석 Korean Air 2016 sustainability report 35 미(美) 국방성 안전인증 유지 국토부와 노후 항공기 송출 ‘경년항공기 안전관리 협약’ 체결 미 국방성 (DOD: Department of Defense)은 자국 직원 및 군인들의 공무출장 2015년 5월 국토교통부와 8개 국적항공사는 ‘20년 초과 경년항공기 안전 관리 시 이용 가능한 민간 항공사를 분류하는 안전인증 프로그램인 ‘Airlift Trans를 위한 자발적 이행 협약’을 체결하였습니다. 이 협약은 국적항공사가 운용하 portation Program’을 운영하고 있으며, 6개월 주기의 서류심사 및 2년 주기로 는 경년항공기의 노후화 방지를 통해 안전관리를 대폭 강화하고 연료효율을 방문실사를 수행하고 있습니다. 대한항공은 2001년부터 이 프로그램에 따라 개선하기 위해 추진되었습니다. 항공기는 주기적인 부품교환, 정비 등이 의무 주기적으로 수검을 수행하여 미 국방성의 안전기준을 충족해 왔으며, 최근 적으로 이뤄지고 있어 정해진 사용연한이 없으나 노후된 항공기에 대한 국민 2015년 실사에서도 이를 완벽히 충족함으로써 미 국방성이 이용 가능한 항공사 의 안전 우려를 고려해 정부와 항공사가 자발적으로 경년항공기에 대한 안전 자격을 지속적으로 유지할 수 있는 안전한 항공사임을 입증하였습니다. 관리를 강화하기로 합의하였습니다. 협약에 따라 대한항공은 총 4대의 경년항 공기 중 2대의 노후항공기를 2015년에 처분 완료하였습니다. ROPS(Runway Overrun Protection System) 장착 A330 최초 도입 ROPS 기술은 항공기와 기타 외부 환경 등 다양한 조건에 근거하여 안전한 착륙에 필요한 활주로 길이를 계산하고 그 계산된 활주로 길이와 실제 이용 가능한 활주로 길이를 비교하는 시스템입니다. 시스템이 과주의 위험이 있다고 결론을 내리면 진입복행 (Missed Approach) 또는 기타 조치 시간을 주기 위해 조종사에게 경고를 하는 등 착륙시 안전성 향상에 기여합니다. 이 기술은 현재 A380, A350, A320 기종 등에 적용 중이며, 대한항공이 2015년 8월에 도입한 A330에 최초로 장착되어 인도되었습니다. 안전운항 지원 36 종합통제본부 통제센터 (OCC, Operation Control Center) 정비 통제센터는 절대 안전 운항과 고객 만족을 최우선 가치로, 각 분야 전문가 150여 명이 모여 24시간 기상/항공 대한항공 모든 항공기의 운항을 계획하고 실제 비행 승객 서비스 정보 수집 과정을 모니터링함으로써 상황 발생시 실시간 대응 체계를 갖추고 있습니다. 운항 72시간 이내 운항 제반 상황을 인식하며 수집 한 정보를 바탕으로 안전하게 운항할 수 있도록 운영하고, 기상 등의 이유로 비정상 상황 발생 시 상황 인지 비정상 대응 정보 수집 : NOTAM*, 기상 승객의 편의를 고려하여 신속히 대응하는 것이 통제 운항 운항 결정 : 지연/결항 등 센터의 핵심 업무입니다. 또한 정상적인 업무수행이 스케쥴 운영 CORE 관리 비행 계획 : 최적 항로 분석 비행 감시 : 비정상 대응 불가능한 긴급 사태를 대비하여 통제센터와 동일한 기능을 수행할 수 있는 비상 대체 업무 시설을 운영하여 안전 운항에 차질이 없도록 지원하고 일일운영 있습니다. 통제센터에서는 수 많은 운항 관련 정보의 효율적인 정보 수집 및 공유를 위한 다양한 첨단 시스템을 탑재관리 공항지점 운영하고 있습니다. 램프 업무 * Notice To Airman 의 약어로 항공기의 안전 운항을 위하여 관계 기관이 승무원에게 제공하는 여러가지 정보 Korean Air 2016 sustainability report 37 통제센터 IT 시스템 비행계획 및 감시 시스템 최적 항로를 선정하고 연료량을 산출하는 등 항공기 운항 계획을 수립하는 과정을 '비행계획' 이라고 합니다. 통제결정지원 시스템 대한항공은 최적화된 계획을 신속하고 효율적으로 수립하기 위해 미국 Jeppesen 사의 첨단 시스템인 통제센터는 각종 운항 상황을 신속하게 분석하여 예측 가능한 비정상 상황을 미연에 방지하고 있습니다. OPSControl을 도입, 운영하고 있습니다. OPSControl은 GUI(Graphic User Interface) 환경을 기반으로 특히 천재지변과 같은 예기치 못한 상황을 맞았을 때 최단 시간 내 안전하게 항공기 운항을 재개시키는 것 운항에 필요한 데이터를 자동 반영하여 최적화된 계획을 수립하도록 해줍니다. 을 목표로 표준화된 절차에 따라 신속하게 정보를 교환하고 결정할 수 있도록 통제결정지원 시스템 비행계획 수립 후에는 항공기의 출발부터 도착까지 안전하게 운항할 수 있도록 필요한 조치를 취하게 되 (SKYWEB)을 운영하고 있습니다. 는데, 항공기의 실시간 이동 경로와 경로 주변 기상과 항공기 운항 상황을 한 눈에 보여주는 그래픽 시스 템 DWC(Dispatch Weather Client)를 도입하고, 항공기 운항과 관련된 모든 데이터를 실시간 분석하여 SKYWEB : 실시간 의사결정 지원 외 항공정보 및 기상정보 분석 추가 지원 대응이 필요한 각종 상황을 자동으로 알려주는 FFS(Flight Following System)을 자체 개발하여 함께 운영 중 입니다. OPSControl DWC 통신 시스템 대한항공은 전 세계 어느 지역에서든 운항 중인 항공기가 지상의 통제센터와 통신할 수 있도록 다양한 통신 인프라를 구축하고 있습니다. 통신시스템을 이용하여 항공기와 지상 통제센터가 상황을 공유하고 협의 진행이 가능해 지므로, 안전한 비행과 항공기 운항 중 발생할 수 있는 상황에 효과적으로 대응할 수 있습 니다. 구체적으로는 항공기 운항과 관련된 사항 및 기내에서 발생하는 탑승 고객들의 다양한 필요사항을 전달 받아 조치합니다. 또한, 환자 발생과 같은 위급상황에서 전문 의료기관과의 3자 통신을 통해 응급 의료 지원을 합니다. 통신시스템은 단거리 통신은 VHF를, 중장거리는 HF를 사용하며, 이외에도 위성 기반의 SATCOM과 ACARS라는 데이터 통신 시스템을 함께 운영 중 입니다. 안전운항 지원 38 정비본부 2015년 6월부터는 램프로사 프로그램을 확장시킨 Maint LOSA 프로그램을 도입, 주 1회 점검 활동을 수행 하면서 안전 효과를 확인하였고 2016년 2월부터는 전담자가 현장에 상주하면서 매일 순회 점검하는 등 정비본부 안전운항 지원 예방안전활동을 강화하여 항공기 안전운항 지원에 힘쓰고 있습니다. 정비본부는 공항 및 항공기 정비시설에서 근무하는 임직원들에게 안전한 작업 환경을 제공하기 위한 안전관리 프로그램(Ramp LOSA, Maint LOSA)을 구현하고 있습니다. 안전관리 기법에 따라 정비현장 2015년도 활동 실적 근무자들의 회복탄력성을 높이고 안전문화 정착에 노력을 집중하고 있으며, 안전의식 제고를 위해 정기적인 Maint LOSA 모범사례(SMR) 안전교육을 실시하고 있습니다. 또한 국가 항공 보안 등급에 발맞춰 대한항공 항공 보안체계를 확립하고, 28회 41건 정비본부 항공보안활동 체계를 수립하여 항공기 안전 운항 실현에 노력하고 있습니다. 안전관리 프로그램 대한항공은 2013년 램프로사(Ramp LOSA, Ramp Line Operations Safety Assessment) 프로그램을 도입 회복탄력성 안전관리 제도(Resilience Safety Management)를 도입하여 현장에 근무하는 작업자들의 하여, 항공기 작업 현장에 숨어있는 위험요인을 사전에 제거하는 예방안전활동을 꾸준히 추진하고 있습 모범사례(SMR, Successful Maintenance Report)를 발굴, 본부 내 공유를 통해 직원들의 안전에 대한 니다. 의식 변화를 유도함으로써, 정비안전문화가 정착될 수 있도록 노력합니다. Ramp LOSA, Maint LOSA 프로세스 Ramp 안전 위협요인을 개선하자! Ramp LOSA, Maint LOSA 프로세스 Threats & 교육 실시 & 분석 & 분류 해결방법 도출 현장적용 Errors 발췌 절차 수정 •예고 없는 상황 점검 •업무 분야별 긴급성 •Resist 환경 선택 •정기집합안전교육 •전달교육 익명성 및 비 처벌 중요도, 반복 발생 •Resolve 물리적 방어책 •현장접점교육 • 물리적 방어기제 배포 객관성 확보 개발 •절차 수정 * Ramp LOSA 는 Safety Method II에 해당하는 안전관리 기법으로 예방에 중점을 둔 안전관리 방법입니다. Korean Air 2016 sustainability report 39 집합안전교육 운항본부 작업 환경 속에서 발생할 수 있는 사고를 예방하기 위한 지상 안전활동, 항공기 정비 작업 중 발생 가능한 항공기 손상을 포함한 안전 사고를 예방하기 위하여, 현장 부서의 관리감독자와 현장 작업자를 대상으로 운항안전 강화 관리감독자 안전교육, 정기집합 안전교육을 실시하고 있습니다. 2015년 정비본부 현장 관리감독자와 운항본부는 지속적이고 정기적인 안전관리 활동을 위해 안전관리 위원회를 두고 예방안전체계를 확립하 정비사 987명이 집체교육으로 안전교육에 참여하였습니다. 고 있습니다. 다양한 안전 캠페인을 실시하고, 항로별 공항별 운항정보 수집 및 종합 관리를 시스템화하여 안전한 운항이 되도록 하고 있습니다. 2015년도 정비본부 안전교육 실적* 운항훈련 강화 과정명 주기 이수인원(명) 안전한 항공운항을 위하여 직원들을 대상으로 한 다양한 훈련을 실시하고 있습니다. 지상학 교육방식 및 관리감독자 안전교육 반기 152 평가방식을 개선하고 교관임용 훈련을 개선하여 Facilitation 능력을 강화하는 실습 프로그램을 보완하였 정기집합 안전교육 2년 835 습니다. 시뮬레이터 훈련의 프로파일 개선 및 평가를 강화하고, 신규 도입 기종 시뮬레이터 장비 개선과 * 정비본부 소속직원 중 현장 근무 인원만을 대상으로 산출한 자료입니다. 신규 훈련센터 완공으로 훈련 환경을 개선하였습니다. 이 밖에도 외부 훈련기관 협력체제를 강화하고, CRM(Crew Resource Management) 비행안전과정 신설, Human Factor 세미나, 운항승무원자원관리 훈련 등 사람의 과실로 인한 사고를 방지하는 Human Factor 훈련도 다양하게 실시하고 있습니다. 안전관리 점검 및 보안강화 40 Overview Our Approach & Performance 위험성평가 제도 대한항공은 임직원들이 안전한 현장에서 스스로 위험요인을 발췌하고 개선하도록 하는 위험성평가(Job 환경에서 건강하게 근무할 수 있도록 산업안전 Hazards Analysis)제도는 2008년부터 도입하여 지속적으로 수행하여 예방 현장 중심의 안전관리 점검 노력을 대한항공은 직원들의 안전과 보건을 확보하고 산재 없는 건강한 일터를 만들 활동 기능을 강화하는 토대를 마련하였습니다. 업무상 재해가 발생할 소지가 지속하고 있습니다. 또한 소중한 기 위해 지속적으로 노력해 왔습니다. 최근에는 감독을 강화하기 보다는 안전 있는 작업에 대해서는 현장 직원들의 참여 속에 위험성평가를 실시하고 곳곳의 국민의 생명, 국가 안보와 직결되는 보건 활동 지원 부분에 중점을 두고, 부문별 특성에 맞는 현장 중심의 산재예방 위험요소를 빠짐없이 확인하여 체계적인 안전개선조치를 취하고 있습니다. 항공기 불법 점유, 납치, 테러 등 항공 활동을 추진하였습니다. 예방에 대한 직원들의 관심과 안전의식 향상은 자율 또한 정기적인 점검을 통하여 안전조치에 대한 사후관리에도 만전을 다하고 보안과 관련된 위험 관리에도 심혈을 적 산업재해 예방활동으로 이어지고 있습니다. 이러한 노력의 결과 2015년도 있습니다. 기울이고 있습니다. 대한항공 산재율은 0.11%를 유지하여 안정된 추세를 보이고 있으며, 이는 임직원 모두가 정해진 절차에 따라 업무를 수행하고 적극적으로 현장의 안전 위험요소를 개선해 온 노력의 결과라고 할 수 있습니다. 100명당 산재율 추이 (단위: %) 국가 대한항공 1.00 0.90 0.90 0.85 0.77 0.80 0.77 0.77 0.72 0.71 0.70 0.70 0.69 0.65 0.59 0.59 0.60 0.53 0.50 0.49 0.50 0.40 0.36 0.30 0.20 0.16 0.15 0.11 0.07 0.07 0.11 0.08 0.08 0.10 0.12 0.06 0.09 0.06 0.00 l l l l l l l l l l l l l l l 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 부상률(재해율) = 부상자 명 * 100 / 종업원 수 Korean Air 2016 sustainability report 41 사내 무재해 운동 1995년부터 꾸준히 시행해 온 사내 무재해 운동은 사업장 내 인원이 일치 단결 하여 위험요인에 관심을 갖도록 동기를 부여하는 원동력이 되었으며, 무재해 달성금은 상위 목표 배수에 따라 차등 포상하여 직원들의 안전목표의식을 고취시키고 현장 중심의 예방안전활동을 지속적으로 독려하고 있습니다. 또한 무재해 목표를 단위 별 안전수준에 맞도록 과거 5년간 재해율을 기준으로 1배수 목표기간을 재설정하여 2014년부터 변경 시행하였습니다. MINI CASE 항공기 Upper Deck 계단 조도확보 (B747-400 12대) MINI CASE 순환버스 화물칸 Moving Cart 시범 적용 항공보안 강화 42 항공보안프로그램 선진화 정비본부 항공보안 대한항공은 항공보안 활동을 체계적·유기적으로 통합하여 항공보안 위협을 항공기 비행 전후 검사와 중간검사시 항공기 외부보안 항목을 포함시켜 보안 관리할 수 있는 항공보안관리시스템(SeMS: Security Management System)을 점검을 생활화하고 있으며, 주/야간에 주기된 항공기의 정비 작업 종료시 출입 구축하였으며, 항공보안관리시스템의 주요 구성요소는 다음과 같습니다. 문을 닫고, 출입문에 보안스티커를 부착하는 절차를 적용하여, 외부 비 인가자 의 접근을 차단할 수 있도록 제어하고 있습니다. •항공보안 정책 및 목표: 조직 구조 및 보고체계, 항공보안규정 관리 등 •항공보안 위험관리: 위해요소 식별, 위험평가 및 경감조치, 비상대응 등 •항공보안 품질보증 및 관리: 점검, 사고조사 등 •항공보안 의식증진: 보안교육 및 훈련, 보안커뮤니케이션 등 미국 TSA 보안점검 결과 (2011년~2015년 9월) Future Plan 구분 총 불시점검 수 취약점 발견 건수(비율) 시정조치서 발부 건수(비율) •2016년 협력업체 포함 위험성평가(Job Hazard Analysis) 시행 아태 항공사 3,811건 392건(10.92%) 143건(3.75%) •Risk-based Audit 수행 대한항공 1,222건 79건(6.46%) 17건(1.39%) •보안활동의 유기적 통합으로 항공보안위험 관리 이해관계자 인터뷰 43 “ 완벽한 안전운항을 바탕으로 항공안전과 보안분야에서 지속가능한 협력모델을 제시해주기 바랍니다.” 유니에스 이용훈 전무 저희 회사는 항공보안 전문협력사로서 대한항공과 전략적인 파트너십과 발전적인 상호협력 관계를 바탕으로 항공안전과 보안 분야에서 지속가능한 협력모델을 창출하고 있습니다. 대한항공의 지속가 능 경영을 위해 먼저 체계적인 인재양성과 안전한 작업환경 구축을 통해 보안검색의 전문성을 지속 적으로 향상해야 합니다. 특성화된 보안교육과 세계공항의 선진보안시스템을 상호 공유하고 벤치마 킹 할 필요가 있습니다. 국가 중요시설 유지와 보안의 특수성을 고려한 인적 역량 제고와 첨단 보안장 비 등 인프라 확충에 역점을 두어야 합니다. 이와 함께 항공보안 특성상 승객안전과 편의를 함께 도모함에 있어 최상의 고객만족을 유지해야 합니다, 철저한 보안검색과 인권보호를 기반으로 보안 품질 향상과 차별화된 승객편의 서비스도 추진되어야 합니다. 엄정한 보안검색에 대한 승객들의 거부감을 최소화하고, 테러방지 및 항공안전을 위해 당연한 절차로 인식되도록 대민 홍보와 계도가 지속적으로 이루어져야 합니다. Issue 3 소통의 기업문화 조성 유연하고 창의적인 기업 문화 조성에 우선 순위를 둠으로써 구성원간의 자유로운 소통과 공감대 형성을 통해 기업문화를 쇄신합니다. 제21회 대한항공 여행사진 공모전 / 입선 / 우태하 / 열기구에서 본 공원 / 필리핀 수빅 소통의 기업문화 조성 45 Overview Our Approach & Performance 조직 내에 원활한 정서적 소통이 이루어지는 회사에서 직원들은 사내 커뮤니케이션 채널 회사에 대한 신뢰와 자긍심을 느끼며 업무에 대한 열정 향상으로 기업의 소통광장 개설 생산성도 높아집니다. “유연한 소통과 공감을 통해 잘못된 시스템과 문화를 개선하자.” 는 조양호 회장 항공사는 오케스트라를 연주하는 의 의지를 반영하고 자유로운 소통문화 정착과 조직문화 개선을 위해 2015년 것과 같이 다양한 직종의 임직원이 3월 사내 통신망에 ‘소통광장’을 개설하였습니다. 소통광장은 전 임직원이 유기적으로 연결됨으로써 최상의 익명으로 참여하는 온라인 채널로 대한항공 임직원들이 다양한 애로사항을 서비스를 고객에게 제공합니다. 해결하는 소통의 장입니다. 특히, 철저한 익명성 보장을 통한 자유로운 의견 대한항공은 경직되고 수직적인 교류에 중점을 두어, 각종 의제에 대해 직원 개인과 부서가 자유롭게 의사소통 기업문화에서 벗어나 개인과 조직의 하고 있습니다. 각종 문의와 제언에 대한 담당 부서의 빠른 답변과 실질적인 벽을 허물고 이를 통해 수렴된 다양한 개선으로 사내 커뮤니케이션 활성화를 기대하고 있습니다. 정보와 합리적인 의견을 올바른 소통광장 운영현황 (2015년말 기준) 경영활동에 반영함으로써 소통이 바탕이 된 유연한 조직문화를 제안 문의 칭찬 기타 조성하고 있습니다. 498건 / 56% 232건 / 26% 29건 / 3% 132건 / 15% 직원 고충처리 채널 대한항공은 고충처리위원회 및 인사상담실을 설치·운영하여 직원의 고충사항 또는 건의사항에 대하여 적극적으로 대응하고 조직 내 관계 개선 및 사기를 진작시키고 있습니다. 상담에 대한 사항은 상담실에 기록 보관하고 일체 대외 비로 운영하고 있으며, 상담위원은 상담자의 인격을 존중하고 상담자가 안심 하고 상담에 임할 수 있도록 배려하고 있습니다. 2015년에 공식 고충처리 채널을 통해 접수된 고충건수는 11건이며, 해결된 고충건수는 11건으로 처리율 100%입니다. 소통을 통해 신뢰를 쌓는 기업문화 조성 46 사내 커뮤니케이션 활성화 캠페인 슬로건 2016년 ‘행복 캠페인’ 해피아워 (Happy Hour) 대한항공은 직원간 원활한 소통을 통해 상호 신뢰를 형성하고 이를 바탕으로 대한항공에서 매달 마지막 수요일 오후 3시부터 1시간 동안 팀 단위로 실시 안정된 조직문화를 구축함으로써 내·외부 위기를 효과적으로 극복하고자 하는 해피아워는 임직원들이 잠시나마 업무에서 벗어나 살아가는 이야기를 2016 2011년부터 다양한 캠페인을 추진하고 있습니다. 2015년에는 조직문화를 나누는 시간입니다. 회사는 임직원들에게 소정의 다과비를 지원하고, 해피 행복 새롭게 재정립하고 다시 비상하자는 뜻으로 ‘Begin Again(다시 시작하자)’ 아워에 참여한 직원들은 자율적으로 후기를 작성해 다른 직원들과 공유하며 캠페인을 진행하였으며, 2016년에는 직원들의 행복지수를 높이고 긍정적 자신이 속한 팀의 친밀감을 뽐내기도 하는 등 해피아워를 통해 조직구성원간의 분위기의 행복한 사내 문화를 조성하고 나아가 고객과 지역사회에도 행복을 정서적인 교류의 장을 마련하고 있습니다. 2015 전하고자 캠페인 주제를 ‘행복’으로 선정하였습니다. Begin again 2014 한마음 2013 WITH 2012 HARMONY 2011 Excellence in Community Korean Air 2016 sustainability report 47 힐링요가 한진탐방대 회사와 직원 간의 자연스러운 소통을 유도하고 직원들의 건강을 증진하고자, 대한항공 테크센터와 ㈜한진 부산 신항 터미널, 한진해운 운항훈련원에서 요가와 소통을 강연하는 힐링 클리닉 행사를 실시하였습니다. 2015년 6월 그룹사 직원 및 가족 80여 명이 참여한 가운데 2015년 10월 ‘한진탐방대’ 견학 인천국제공항 여객서비스지점 직원들을 시작으로 제주 여객서비스지점, 서울 행사를 가졌습니다. 이 행사는 평소 항공 및 해운 분야에 관심이 있는 그룹사 한국지역서비스센터, 인천 화물운송지점, 부산 여객서비스지점 및 테크센터, 자녀들의 꿈을 키워주고, 직원들의 소속감과 자긍심 고취를 위해 마련했으며 서울 본사, 부천 원동기정비공장 등에서 순차적으로 행사를 진행하였습니다. 2016년부터 분기별 1회 정기적으로 실시합니다. 임직원 감정노동 지원 대한항공은 고객접점에서 다양한 고객을 응대하는 객실승무원, 접객부서 및 콜센터 직원 등을 대상으로 정신건강 증진을 위한 프로그램들을 운영하고 있 습니다. 임직원들이 효율적으로 스트레스를 관리하고 발생 가능한 정신질환을 사전에 예방할 수 있도록 다양한 정신건강 교육과정을 개설 및 운영하고 있으며, 전문적인 심리 상담과 검사를 받을 수 있도록 지원하고 있습니다. 48 협력적 노사문화 Future Plan 임직원 정신건강 관리 강화 노동조합 현황 •심리상담실 휴(休) 클리닉 운영 2015년 기준 일반 노조(대한항공 노동조합), 조종사 노조(대한항공 조종사 각종 심리검사(MBTI, TDI, SCT)를 통한 현 심리상태 파악 노동조합), 조종사 새 노조(대한항공 조종사 새 노동조합)의 3개 노조가 정식 고객응대로 인한 스트레스 해소를 위한 전문심리 상담사 배치 등록되어 활동 중입니다. 일대일 상담 실시 •임직원정보 시스템 내 정신건강 관련 정보 정기적 게시 노동조합 현황 (단위: 명/%) •직무스트레스 관리에 대한 온라인 교육실시(2016년 6월) 구분 조합원 비조합원 합계 조합 가입률 일반부문 10,454 4,234 14,688 71.2% 조종사 노동조합 1,074 운항부문 492 2,341 79.0% 조종사 새노동조합 775 사업 상 주요 변화에 대한 통보 대한항공은 사업상 변화, 해고 등 주요 경영 변동사항에 대한 통보기간을 단체 협약 상에 명시하고 신속하게 직원에 전달될 수 있도록 하며(정리해고는 50일 이전, 일반해고는 30일 이전에 통보하도록 명시), 단체교섭 결과는 전 직원에 게 적용됩니다. 정년 연장 및 임금피크제 도입 대한항공은 2015년 정년 연장 및 임금피크제 도입에 최종 합의하였습니다. 임금피크제는 만 56세의 임금을 기점으로 정년 퇴직까지 매년 전년 대상 임금의 10%씩 감액되는 점진적 감액 형태로, 대한항공은 적용대상자의 퇴직급여에 대한 퇴직금 중간정산을 실시하는 등 불이익이 없도록 할 계획입니다. 또한 현행의 만 56세이던 정년을 만 60세로 연장하여 직원들의 노후 생활에 대한 부담을 최소화하고 있습니다. 이해관계자 인터뷰 49 “일하기 좋은 기업, 회사와 직원이 함께 발전하는 기업이 되길 바랍니다.” 항공기 형태의 타이포그래피는 대한항공이 지속가능한 기업이 되기위해 임직원을 대상으로 실시한 설문조사 결과의 핵심단어들로 구성되어있습니다. Issue 4 기후변화 대응 항공업계를 선도하는 글로벌 항공사로서의 환경·사회적 책임을 다하며 경영 활동 전반에서 다양한 환경보호활동을 전개하고 있습니다. 제19회 대한항공 여행사진 공모전 / 은상 / 곽인숙 / 말 달리자 / 중국 신강성 온실가스 관리 51 Overview Our Approach & Performance 1.기술 개선 항공업의 특성상 제트유 사용은 필수 불가결합니다. 그러나 항공사가 운송 온실가스 감축 목표 최신 항공기 도입 중 배출한 온실가스로 인한 환경적, 대한항공은 국제항공운송협회(IATA)의 1) 연 1.5% 연료효율개선, 2) 2020년 대한항공은 연료효율이 높고, 안전하며, 쾌적한 최신형 항공기를 위한 투자를 사회적, 경제적 영향을 간과할 수 이후 탄소중립성장, 3) 2050년까지 2005년 대비 50% CO2 감축 목표를 지지 지속하고 있습니다. 연료효율이 낮아 상대적으로 탄소배출이 많은 B747-400, 없습니다. 현재 항공운송이 전세계 하며, 국토교통부와 연료효율 개선을 목표로 하는 자발적 협약에 2010년 7월 B737NG 등과 같은 구형 기종을 단계적으로 축소하고, 구형기종 대비 연료효 온실가스 배출에 미치는 영향은 약 부터 참여하여 2015년도에는 기준년도 대비(2012~2014) 연료효율 2% 개선을 율이 약 16~20% 향상된 B747-8i, B787, A321NEO 등과 같은 차세대 고효율 2~3% 에 머무는 것으로 보고되고 목표로 수립하였습니다. 항공기로 기단을 현대화해 나가고 있습니다. 있지만 온실가스 감축을 위한 온실가스 감축 목표 항공기 투자 실적 (단위: 억 원) 항공업계의 범세계적인 노력이 ICAO 를 중심으로 진행되고 있으며, 범위 단위 목표(허용) 실적 결과 비고 2013 2014 2015 대한항공도 다양한 전략과 지속적인 국제선 ℓ/100Rtk 연료효율 2% 개선 34.40 3.8% 개선 온실가스 자발적협약 항공기 투자 18,510 13,340 32,428 * RTK(Revenue Ton Km): 1톤을 1km 수송하는 단위 감축 활동을 통해 그 책임과 역할을 다하고 있습니다. 국내 항공업계 최대 규모, 항공기 100대 도입 계약 체결, 온실가스 감축 추진 방향 대한항공이 새로 도입하는 항공기는 보잉사의 ‘B737-MAX-8’, 에어버스사의 ‘A320 NEO’ 기종으로 각각 50대(확정구매 30대, 옵션구매 20대)로 오는 2019 년부터 2025년까지 차례로 도입될 예정입니다. 이외에도 ‘꿈의 여객기’ 라는 1. 기술 개선 2. 운영효율 3. 경제적 수단 애칭을 가지고 있는 최첨단 항공기 B787-9기종이 2016부터 순차적으로 도입 •최신 항공기 도입 •경제운항 •배출권거래제 예정 이며, 130~150석 규모의 캐나다 봄바디어 CS300 항공기도 2016년부터 •차세대 친환경 항공기 •성능개선 •탄소상쇄 10대 단계적 도입됩니다. 구조물 제작 •비행계획 •대체연료 •중량관리 항공기 도입 항공기 처분/매각 B747-8i 4대 도입 (8, 9, 10, 11월) B747-400 3대 매각 ( 2, 9, 11월 ) B777-300ER 6대 도입 (4, 5, 7, 8, 9, 12월) B777-200 2대 진에어 임대 송출 ( 7, 12월 ) A330-300 3대 도입 ( 3, 6, 8월 ) B747-8F 1대 도입 ( 6월 ) B777F 1대 도입 ( 2월 ) 온실가스 관리 52 샤크렛(Sharklet) 기존 날개 끝단 장치 샤크렛 ( wing tip) 와류현상 작아짐. 차세대 친환경 항공기 구조물 제작 와류현상 큼. 공기 저항력도 줄어듬. 대한항공은 A320에 이어 A330NEO 항공기 날개 구조물 ‘샤크렛(Sharklet)’ 제 공기 저항력도 높아짐. 작사로서 A330NEO에 장착되는 샤크렛설계부터 생산, 인증에 이르는 전 과정 을 독자적 기술로 수행하고 있습니다. 첨단 복합소재로 제작되는 A330NEO 샤크렛은 폭 2m, 길이 4m 크기의 날개 구조물로 항공기 주 날개 양쪽 끝에 장 A320 샤크렛 최종 조립 작업 착되며, 날개 끝 부위의 공기 저항을 감소시켜 기존 항공기 대비 연료 효율을 약 4% 개선시키고 이산화탄소 배출을 감소시키는 역할을 하는 구조물입니다. 대체연료 친환경 구조물 제작 프로젝트 실적 지속가능한 바이오 항공유는 항공기 운항으로 배출되는 이산화탄소를 최대 기종 구조물 특성 80%까지 저감시키는 것으로 알려져 있습니다. 많은 항공사들이 기존 항공유 와 바이오연료를 혼합 사용한 시험비행에 성공함으로써 항공연료로서의 기술 B737MAX 윙렛 연료효율 약 1.5% 개선 효과 적 적합성은 이미 증명되었습니다. 그러나 바이오 항공유는 낮은 수요와 생산 레이키드 윙 팁 량으로 기존 제트유 대비 현재 약 3~5배 정도 높은 가격이 형성되어 있습니 B747-8 날개 면적을 약 6% 늘려 연료 효율 개선 (Raked Wing Tip) 다. 대한항공은 대체연료 도입에 있어 경제성 확보가 선결과제라고 인식하고, A320 안전 및 경제적 효용성이 확보될 때 바이오 항공유의 단계적 이용을 고려할 샤크렛 (Sharklet) 연료효율 약 4% 개선 효과 A330NEO 계획입니다. Korean Air 2016 sustainability report 53 2. 운영효율 최적의 연료관리 항공기 운항효율 개선 연료관리 프로세스 개선 및 연료의 효율적 운영 대한항공이 2015년 한해 동안 항공기 운항을 위해 소비한 연료에 따른 온실가스 3단계 배출량은 총 12,995,052tCO2e으로서 전년 대비 1.9% 증가하였으나, 온실가스 선진 프로세스 정착: 현장 모니터링/시스템 통합 감축 활동에 따른 감축량 또한 44.9만톤으로 전년 대비 4.2% 증가했습니다. 2단계 대한항공은 전사 차원의 다양한 온실가스 감축 활동을 지속적으로 추진하고 경제운항/효율성 제고: 있으며, 최근 10여년간 연료관리시스템 등 연료관리기반 구축, 경제운항절차에 연료정책/절차 개선 따른 운항효율성 제고, 연료탑재정책 변경 시행을 통해 최적의 연료관리 프로 1단계 세스를 운영 중입니다. 연료관리기반 구축: Fuel Tracking System 최적의 연료관리 활동 •착륙시 불필요한 역추력 지양 •Portable Water 적정 탑재 •One engine Taxi In/Out •Payload 편차 축소 •경제적인 엔진 시동 •경량 컨테이너 사용 중량관리 •이착륙시 최적의 Flap 사용 •항공기 무게중심 최적관리 성능개선 운항절차 •최적 교체공항 및 단축항로 개발 •지상 연료소모량 관리 강화 비행계획 •연료탑재규정의 합리적 개정 •엔진 물세척 •연료소모경향의 통계적 분석 •엔진 팬 블레이드 외형 복원 작업을 통한 성능 향상 •FOQA* 활용한 경제항로 개발 •B737 Wing let 장착을 통한 연료효율 향상 *FOQA: Flight Operation Quality Assurance (비행성능감시 프로그램)으로서, 항공기에 장착된 QAR(Quick Access Recorder)을 통하여 수집된 비행 데이터를 분석하여 관련된 위험요소를 사전에 파악/제거함으로써 안전을 확보하기 위한 시스템 온실가스 관리 54 항공부문 연료 사용량 ( 단위: 톤 ) 2015 온실가스 저감 성과 구분 2013 2014 2015 구분 연료절감량 (단위: 톤) 온실가스감축량 (단위: tCO2e) 절감 비용 (단위: 억 원) 항공유 3,923,102 4,006,984 4,083,989 경제운항 45,403 143,019 292 성능개선 29,634 93,346 191 비행계획 57,511 181,159 370 지상부문 에너지 사용량 ( 단위: GJ ) 중량관리 10,304 32,456 66 구분 2013 2014 2015 계 142,852 449,980 919 에너지 2,121,230 2,093,345 1,999,317 에너지 집약도 총 연료 절감량 (단위 : 톤) 온실가스 감축량 (단위 : tCO2e) 절감비용 총계 (단위 : 억 원) 구분 2013 2014 2015 142,852 449,980 919 항공부문 12.51 12.26 12.28 (MJ/RTK) 지상부문 180.68 179.22 176.79 (GJ/매출액10억원) 온실가스 배출량 (단위: tCO2e) 구분 2013 2014 2015 항공부문* 12,483,403 12,750,860 12,995,052 지상부문 118,443 116,939 107,344 계 12,601,708 12,867,799 13,102,396 MINI CASE * CO2, N2O, CH4 배출량 포함 등가 환산한 배출량 합계 2015년 신규 개발 단축항로 계획항로 새로운 경제항로를 지속적으로 연구한 결과, 2015년에는 라오스 영공 우회항로와 인천 항공부문 온실가스별 배출량 (단위: 톤) (ICN)-콜롬보(CMB) 노선 단축항로를 새롭게 개발하였습니다. 또한, 일부 미주노선에는 운항항로 비행자료분석(FOQA)을 활용하여 비행계획 대비 실제 운항거리 차이를 분석하여 차기 구분 2015 비행계획 시에 이를 반영함으로써 기존보다 더욱 짧은(Direct) 항로를 적용할 수 있게 CO2 12,868,556 되었습니다. CH4 17 N2O 409 Korean Air 2016 sustainability report 55 3. 경제적 수단 Future Plan • B787, CS300, A321-neo 등 고효율 저소음 항공기 2020년까지 순차 도입 배출권거래제 • 전사 차원의 보다 효과적인 연료관리제제 운영을 위해 부서간 상호 피드백 2015년 1월 국내 배출권거래제 제 1기(2015~2017년)가 시행되었습니다. 협력 운영 체제를 확고히 하고, 전사 협의체 운영을 강화 대한항공은 국내선 항공기, 지상건물 및 차량이 배출권거래제 대상에 포함 • 특히, 2016년에는 Risk Analysis & Control기반 하에서 보다 효율적인 비행 됩니다. 항공업종의 감축목표율은 약 14.4% 수준으로 높고 공익차원에서 유지하는 계획을 수립할 수 있도록 기종/노선별 연료소모 통계자료를 적극 활용한 국내선 노선 등으로 배출 감소 여력에 한계가 있어 배출권 부족이 전망됩니다. 합리적인 비행계획 수립 기반 구축 글로벌 탄소상쇄제도 전사 통합 연료관리체제 실현 2015년 12월 역사적 유엔 기후변화협약 파리협정이 체결되었으나, 국가 경계 선을 넘나드는 국제 항공부문은 그 특성상 기후변화협약 논의 대상에서 제외 되었습니다. 기후변화협약에서 제외된 국제항공부문에 대한 온실가스감축 체 제는 유엔 산하 ICAO에서 논의되고 있으며, ICAO는 2016년 10월 있을 제39차 총회에서 글로벌 탄소상쇄제도의 국가별 합의를 위한 준비를 지난 3년간 진행 운영현장 해 왔습니다. ICAO의 글로벌 탄소상쇄제도가 합의되면 2020년 이후 국제선 항공부문 탄소증가분에 대한 상쇄의무가 항공사에 부여됩니다. 대한항공은 IATA 환경위원회(ENCOM) 멤버로서 글로벌 탄소상쇄제도 논의에 참여해 왔으며, 비용효율적으로 환경목표 달성을 가능케 하는 ICAO의 글로벌 상호 Feedback 탄소상쇄제도를 지지합니다. 체제 연료관리 연료관리 Coordinator 총괄 운영본부와 연료관리 협업체제구축 전사 차원의 환경 리스크 파악 및 관리 56 Overview Our Approach & Performance 환경경영 인증 환경사고로 인한 기업 경영 비전 인증규격 ISO 14001 리스크에 대응하고자 대한항공은 1996년 ISO14001 인증을 취득하고 ‘항공과 환경의 조화를 통한 쾌적하고 풍요로운 삶의 가치 창조’ 본사일반, 항공기정비, 항공기제조, 취득일자 1996.12.13 기내식제조 부문별 환경경영관리 부서를 설치하여 전사적인 글로벌 환경경영시스템 운영 재인증일 2014.11.13 환경경영체제(EMS)를 구축하고 대한항공은 본사, 항공기정비, 항공기제조, 기내식제조 부문에 환경경영 관리 환경 리스크를 관리하고 있습니다. (EMS) 부서를 설치하여 환경경영을 추진 중에 있으며, 각 부서는 PDCA 프로 세스에 기반한 자율적 환경관리체계에 따라 체계적으로 운 영되고 있습니다. 인증기관 BSI (영국표준협회) 대한항공은 1996년 ISO14001 인증을 최초 취득하였으며, 정기적인 사후심사 (Continuous assessment) 및 재인증심사(Re-assessment)를 통해 국제표준 인증부문 본사일반, 정비부문, 기내식제조, 항공기 제조 에 적합한 환경경영시스템을 지속적으로 유지하고 있습니다. 추진조직 ISO14001 인증서 회장 총괄사장 Certificate of Registration ENVIRONMENTAL MANAGEMENT SYSTEM ISO 14001:2004 This is to certify that: Korean Air Lines Co., Ltd. General Division 260, Haneul-gil Gangseo-gu Seoul 157-712 Republic of Korea 본사일반 항공기 정비 항공기 제조 기내식 제조 Holds Certificate No: EMS 501669 and operates an Environmental Management System which complies with the requirements of ISO 14001:2004 for the following scope: General Division: The provision of administrative headquarters, passenger/cargo transportation, cabin service, and flight operations. Aerospace Division: The design, manufacturing, MRO (Maintenance, Repair and Operations), modification of military & commercial aircraft and avionics. 경영자대리인 경영자대리인 경영자대리인 경영자대리인 Maintenance & Engineering Division: The provision of aircraft and avionics MRO (Maintenance, Repair and Operations) at Gimpo / Incheon Bases and power-plant Maintenance & Engineering Division at Bucheon Base. Catering Division: The In-flight meal production and catering operations for In-flight meal at Gimpo, Incheon, and Busan catering centers. 환경건설관리부 정비본부장 항공우주사업 기내식기판사업 담당임원 본부장 본부장 For and on behalf of BSI: Pietro Foschi Strategic Delivery Director Originally registered: 25/11/2005 Latest Issue: 13/11/2014 Expiry Date: 12/12/2017 Page: 1 of 2 EMS부서 EMS부서 EMS부서 EMS부서 환경건설관리부 정비기획부 생산지원부 기내식사업본부 This certificate was issued electronically and remains the property of BSI and is bound by the conditions of contract. An electronic certificate can be authenticated online. Printed copies can be validated at www.bsigroup.com/ClientDirectory or telephone +82 2 777 4123. (환경팀) (시설장비팀) (설비관리팀) (품질관리팀) Information and Contact: BSI, Kitemark Court, Davy Avenue, Knowlhill, Milton Keynes MK5 8PP. Tel: + 44 845 080 9000 BSI Assurance UK Limited, registered in England under number 7805321 at 389 Chiswick High Road, London W4 4AL, UK. A Member of the BSI Group of Companies. Korean Air 2016 sustainability report 57 환경영향 최소화 용수 사용량 (단위: 톤, %) 구분 2013 2014 2015 수질오염물질 관리 총 취수량* 1,250,341 1,300,020 1,407,453 대한항공은 운송장비 수선 및 세척시설, 산업시설의 폐가스 세정 및 응축시설 재활용량** 27,000 35,984 22,450 등의 폐수배출시설을 운영하고 있습니다. 오염물질이 작업장 밖으로 유출되 재활용률 2.16 2.77 1.60 지 않도록 항공기를 세척하는 등의 작업은 수질방지시설로 유입되는 배수로가 * 상수도, 중수도, 지하수에 대한 사용량, 용수공급자가 발행하는 사용요금 고지서 사용량을 집계 갖춰진 작업장에서 실시하며, 수질오염물질이 발생하는 작업장에는 환경시설 ** 재활용량은 김포 대한항공빌딩 중수도 사용량임 관리지침에 따라 작업장 운영 매뉴얼을 갖추고 법적 기준보다 50% 강화된 사내 자체기준을 설정하고 엄격한 모니터링을 통해 오염물질의 유출을 사전에 방지하고 있습니다. 대기오염물질 관리 대한항공은 항공기의 이착륙(LOT) 과정 및 대한항공 소유 배출시설에서 먼지, 수질오염물질 배출량 (단위: 톤) THC, NOx 등의 대기오염물질을 배출하고 있습니다. 용제사용량 저감을 통해 구분 2013 2014 2015 원단위 발생량을 최소화하고 있으며, 대기 오염물질 배출시설/방지시설의 BOD(생화학적 산소요구량) 39.677 42.293 52.832 운영효율 개선을 위해 예방점검계획에 따른 주기적인 유지보수를 이행하는 등 COD(화학적 산소요구량) 39.518 25.643 27.725 다양한 배출저감 활동을 실시하고 있습니다. SS(부유물질) 43.436 34.691 40.950 대기오염물질 배출량 (단위: 톤) T-N(총 질소) 5.282 4.050 4.025 T-P(총 인) 1.000 1.041 0.933 구분 2013 2014 2015 *7개 폐수 배출 사업장(인천정비기지(A), 인천 기내식센터, 인천 제1화물 청사, 김포 대한항공빌딩, 먼지 23 27 23 김포 기내식센터, 부천 엔진수리공장, 김해 테크센터) 배출량 합산 THC(탄화수소) 20 29 30 NOx(질소산화물) 65,755 67,190 68,543 용수 관리 SOx(황산화물) 7 11.2 4.6 대한항공은 항공기 표면 및 각종부품 세척, 빌딩 운영, 기내식 식품조리 및 SO2(아황산가스) 3,902 3,987 4,063 가공 등을 위해 상수도, 중수도, 지하수를 용수원으로 사용하고 있습니다. 절수형 시설 교체, 기내식 식품조리 및 가공과정에서 적정 용수 사용, 용수 절감 캠페인 실시 등 다양한 용수절감 활동을 추진 중이며, 김포 대한항공빌딩에 설치된 400톤/일 규모의 중수처리시설에서 생산되는 중수를 화장실 용수 및 조경수로 재활용하고 있습니다. 전사 차원의 환경 리스크 파악 및 관리 58 폐기물 관리 멸종위기 동물 보호 2015년 여객 및 화물 운송서비스 과정에서 폐지, 폐목재, 폐플라스틱 등의 사업장 대한항공은 항공화물운송에 있어 국제법규와 협약을 준수하고, 환경보호에 생활계 폐기물이 배출되고, 항공기 정비 및 제조공정에서 폐유, 폐페인트, 대해서도 적극적인 입장을 취하고 있습니다. 2013년에는 CITES(멸종위기에 2014년 폐유기용제와 같은 지정폐기물이 배출됩니다. 기내에서 배출되는 기내식 처한 야생 동식물의 국제거래에 관한 협약) 회의에서 멸종위기종으로 지정된 폐기물은 구제역 유입 등 국가 방역체제 유지를 위해 관련법에 따라 전량 소각 상어류에 대한 생태계 보호에 동참하기 위해 ‘샥스핀’ 운송 중단을 결정했습니 40.0 41.2 58.8 60.0 처리되며, 재활용이 가능한 기내 폐기물은 계약된 지정업체에서 철저히 분리 다. 대한항공은 IATA(국제항공운송협회)의 LAR(Live Animal Regulations: 수거하여 재활용하고 있습니다. 생동물 항공운송규정)에 ‘상어와 부산물 운송 금지’ 내용을 정식 제출하고, 앞으로도 자연 생태계 보호 노력에 동참해 나갈 계획입니다. 폐기물 발생량 및 처리현황 (단위: 톤) 구분 2013 2014 2015 재활용 소각/매립 발생량 생활계 23,244 23,825 24,253 배출계 1,043 1,032 995 지정 663 602 771 계 24,950 25,459 26,019 처리량 소각 13,983 14,357 15,128 매립 641 621 474 재활용 10,326 10,481 10,417 계 24,950 25,459 26,019 Korean Air 2016 sustainability report 59 항공기 소음관리 소음경감 운영절차 준수 대한항공은 항공기 소음을 경감하기 위해 회사 항공기 운용규정 및 기종별 •항공기가 지상에서 이륙 후 고도 1,500피트까지 상승 후 엔진출력을 가이드북에 소음경감 운항절차를 규정하고 이·착륙시 이를 적용하고 있습니다. 줄이고 고도 3,000피트까지 상승한 후 플랩을 접어 가속하는 방식. NADP 1 대한항공은 각국 공항에서 요구하는 소음감소 절차를 준수하고 국제민간항공 공항주변의 소음민감 지역을 고고도로 벗어나 소음발생을 감소하 기구(ICAO)의 소음감소 이륙 절차(NADP: Noise Abatement Departure Pro도록 함 cedure) 및 연속강하접근 착륙 절차(CDA: Continuous Descent Approach) 를 •항공기가 지상에서 이륙 후 고도 1,000피트에서 가속하며 가속된 운항 여건에 맞게 적용하고 있습니다. 속도에 따라 플랩을 접고, 엔진출력을 상승출력으로 줄이면서 고도 NADP 2 3,000피트까지 상승하는 방식. 주로 공항주변에 소음민감 지역이 없는 경우 사용됨 •최종 고도까지 일정 강하율을 계속 유지하며 접근하는 방식 CDA •착륙접근단계에서 항공기 비행안전에 긍정적인 효과 ICAO 소음감소 이륙절차 NADP 1 NADP 2 •항로진입 상승속도로 가속 •예정대로 플랩/슬랫 접어넣기 •항로진입 상승속도로 가속 •상승추력으로 감속 •상승추력으로 감속 •예정대로 플랩 접어넣기 •규정이륙추력으로 상승 전사 차원의 환경 리스크 파악 및 관리 60 2015 국내공항 소음부담금 납부 현황 (단위: 억 원) 김포공항 12.8 Chapter 3 제주공항 7.6 EPNdB 부산공항 6.5 -10 울산공항 0.3 737-900ER 737-900 A330-300 A330-200 여수공항 0.2 -15 747-400ERF CS300 777-200 합계 27.4 747-400E 737-800W(Winglet) 777-300ER 747-400P 777F A321 neo -20 Chapter 4 -25 747-8F 787 A380-861 -30 -l l l l l l l l 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 항공기 도입 년도 친환경∙저소음 항공기 도입 Future Plan 대한항공의 모든 항공기는 ICAO Chapter 4 기준을 만족할 뿐만 아니라, 국내 • ISO14001 개정 규격 인증 전환 준비 (2017년 재인증 시 전환심사 추진) 공항소음관련 법의 최고 소음 등급인 6등급 기준을 충족합니다. 또한, A380 • 환경성과지표 관리체계 구축 항공기를 비롯하여 B787, A321 neo, CS300 등 향후 도입 예정인 최신 환경성과지표 DB 개발 및 운영 관리 체계 구축 항공기들은 현재 보유 중인 항공기 대비 저공해∙저소음 친환경 항공기로서 •화학물질 관련 규제 대응기반 마련 쾌적한 환경조성에 기여할 것으로 기대하고 있습니다. 소음부담금 납부 의무 준수 대한항공에서는 각국 공항에서 정한 규정에 의하여 항공기를 운항할 때마다 소음부담금을 납부하고 있습니다. 항공사에서 납부한 소음부담금은 공항에서 수립한 계획에 따라 소음방지 및 소음대책지역 지원을 위한 예산으로 사용되 고 있습니다. 이해관계자 인터뷰 61 “ 친환경 기술에 대한 관심과 선제적인 연구개발, 기후변화 대응에 관한 이해관계자들과의 인식공유를 통해 환경 가치를 한국사회책임투자포럼 창출하는 대한항공이 이종오 사무국장 되길 바랍니다.” 최근 항공업계는 동체 경량화, 바이오 연료 개발, 고효율 최신 항공기 도입 등의 활동을 통해 기후 변화에 대응하고 있습니다. 향후에는 운항 기록과 기후에 대한 빅데이터를 활용해 총체적인 시각에서 기류와 날씨를 예측·분석하고 이를 통한 항공기 운항의 효율성 제고 등 과학적이고 데이터에 기반한 기후변화 대응이 항공산업의 트렌드가 될 것이라 생각합니다. 또한 최근 글로벌 항공사들은 항공기 를 이용하는 임직원 및 고객들이 자발적으로 항공기에서 배출되는 탄소만큼 상쇄 비용을 추가 지불 해 환경기금으로 기부하는 ‘탄소상쇄비’ 제도를 도입하는 등 개인 행동을 변화시키고 기후변화 대응 에 동참하도록 만듦으로써 환경적 가치를 창출할 수 있는 활동이 전개되고 있습니다. 대한항공 또한 이처럼 업의 특성에 맞는 기후변화 대응 활동을 추진하고 적극적인 정보 개방과 이해 관계자 소통을 통해 외부 이해관계자들이 인식하는 대한항공의 가치를 제고하려는 노력이 필요하다 고 생각합니다. Issue 5 고객관계 관리 강화 고객 최우선 서비스를 통해 성장하고 발전하며, 품격있고 차별화된 서비스 제공 등을 통해 명품 항공사로서의 입지를 굳혀 나갑니다. 제22회 대한항공 여행사진 공모전 / 입선 / 김정식 / The Family / 대한민국 대구광역시 브랜드 및 기업 이미지 강화 63 Overview Our Approach & Performance 1990년대 항공사간 인수합병을 통해 생겨난 거대 항공사의 시장점유와 고객과 함께하는 광고 저비용 항공사(Low Cost Carriers)의 시장참여 확대로 인해 시장경쟁은 갈수록 첨예해지고 있습니다. 러시아 여행자 클럽 – 5월 19일 ~ 8월 31일 내 마음속엔 호주가 On-Air 되고 있다. – 9월 1일 ~ 12월 13일 항공사간 경쟁에 있어 차별화 요소가 되는 것이 <러시아 여행자 클럽>은 매일 야근에 치여 살던 네 명의 직장인이 대학시절 <내 마음속엔 호주가 On-Air 되고 있다>는 여행지에 대한 개인의 관심사를 TV 문화 지원 및 활동을 통한 브랜드 강화입니다. 시베리아 횡단열차에서 만났던 친구들과 추억을 되살리며 다시금 의기투합하여 채널로 표현한 형식의 광고입니다. 포토, 교양, 드라이빙, 무비, 레포츠, 푸드& 항공사의 브랜드가 주는 감성적 가치는 떠난 15박16일의 러시아 여행 실화를 바탕으로 제작한 광고입니다. 총 13편으로 와인, 와일드, 뮤직을 테마로 하는 호주 TV 채널을 가상으로 개설하여 총 8편 회사가 고객에게 제공하는 핵심적 가치와 더불어 제작된 광고는 네 친구가 함께 여행하는 자연스러운 모습을 통해 러시아의 의 TV광고를 제작·집행하였으며, 호주 현지에서 누릴 수 있는 즐거움과 감동 해당 기업들의 브랜드 자산을 향상시키는 문학, 예술, 공연 등 격조 높은 문화를 친근하게 다루었습니다. 마이크로 을 각 채널의 특성에 맞는 다양한 방식으로 소개하였습니다. 마이크로사이트 역할을 합니다. 대한항공은 다양한 브랜드 마케팅 사이트에서는 실제 주인공들이 쓴 러시아 여행기와 풍부한 러시아 여행정보 에서는 TV광고에서 소개되지 않았던 다양한 영상 콘텐츠를 제공하였으며, 활동을 지속적으로 추진함으로써 등의 콘텐츠를 제공하는 한편, 러시아에 대한 기초 상식 테스트를 시험지 풀기 소비자가 직접 참여하여 광고 속 최고의 영상을 뽑는 ‘호주 TV 어워드’ 이벤트 브랜드 자산 가치를 높여가고 있습니다. 형태로 재미있게 만든 ‘여행능력평가’이벤트를 통해 러시아 왕복 항공권 등 및 한 달간 매주 진행한 ‘호주탐험 신비의 세계’ 퀴즈 이벤트를 통해 호주 왕복 다양한 경품을 제공했습니다. 항공권 등 다양한 경품을 제공했습니다. 대한항공 브랜드 . 대한항공 당신의 친절한 여행 전문가 당신의 일상과 함께하는 문화 파트너 브랜드 및 기업 이미지 강화 64 문화마케팅 대학생 디자인 공모전 대한항공은 유능한 미래의 아티스트들을 발굴, 지원하기 위해 ‘비행기, 아트가 대한항공 여행 사진 공모전 되다’라는 주제로 지난 2013년부터 매년 대학생 디자인 공모전을 진행하고 대한항공은 여행과 사진을 좋아하는 사람이면 누구나 참여할 수 있는 ‘대한항공 있습니다. 참가자는 대한항공과 관련된 4개 부문(Visual, Product, Space, 여행사진 공모전’을 매년 개최하여 다양한 사람들에게 작품 활동 기회를 제공하 Apparel) 의 소재를 선택하여 작품을 출품할 수 있습니다. 대학생들에게 다양 고 있습니다. 명실상부한 국내 최고 권위의 여행사진 공모전으로 매년 국내외 한 예술 작품을 창작하고 공모할 기회를 제공함으로써 국내 예술의 저변 확대 풍물, 아름다운 경치와 자연환경, 세계 속의 다양하고 진솔한 삶의 현장 등을 에 기여하고 있습니다. 소재로 한 수준 높은 사진 작품들이 대거 출품됩니다. 해외 각지에서 응모하는 외국인 참가자 숫자도 매 대회마다 증가하는 등 국제적인 사진 공모전으로도 발전해 나가고 있습니다. 제22회 공모전은 ‘본상’ 부문과 ‘특별상’ 부문으로 나뉘어 진행되었으며, 세계 각지에서 약 22,000점이 접수되어 열띤 경쟁을 벌였습니다. 본상은 여행의 아름다운 추억을 담은 작품을 대상으로 하고 매년 새로운 주제를 부여하는 특별상은 여행지 배경과 촬영자 본인의 조화가 돋보이는 셀피(Selfie) 작품을 공모하였습니다. 또한 ‘사진 공모전 공식 서포터즈’ 운영 및 부스테이너를 활용한 이동형 갤러리 사진 전시회를 개최하는 등 관람객 저변 확대에도 힘쓰고 있습니다. 코리안 온-에어 프로그램 5기 ‘코리안 온-에어 프로그램’(Korean On-Air Program)은 글로벌 마인드를 지닌 한국 젊은이들의 다양한 활동을 지원하는 프로그램으로 한국어, 한국 및 한국 문화를 세계에 알리는 젊은이들을 후원하고자 마련되었습니다. 2015년에는 5월 26일부터 6월 14일까지 인천지역 소재 2년제 이상 대학교 및 대학원생을 대상으로 진행되었습니다. “인천, 그리고 한국문화를 세계로!” 라는 주제로 한국어 알리기 및 한국문화 알리기 등의 분야에 참가자를 모집해 총 3팀을 선정하였습니다. 이들 3팀은 대한항공의 후원으로 한국의 아름다움을 알리는 홍보영상을 제작하고 캘리그라피를 활용한 한글 책갈피를 만들어 외국인들에게 배포하였으며 한글날에 맞춰 미국 동부 소재 4개 대학 학생들에게 한글로 헤나 타투를 해주는 등의 활동을 펼쳤습니다. Korean Air 2016 sustainability report 65 내가 그린 예쁜 비행기 2015 중국 문화관광교류대전에서 한식 기내식 선보여 ‘내가 그린 예쁜 비행기’ 그림 대회는 미술에 관심과 재능이 있는 초등학교 2009년 베를린을 시작으로 대한항공은 국제 규모의 관광박람회에 지속적으 학생들을 대상으로 합니다. 어린이 미술교육 발전에 기여하고 미래의 주역인 로 한식 대표 기내식을 전 세계에 소개하고 있습니다. 2015년에는 5월 30일부 어린이들에게 창작의 기쁨을 선사하고자 2009년부터 매년 개최하고 있습니 터 31일까지 중국 시안 고성 서문 옹성에서 열린 ‘2015 시안 한∙중 문화관광교 다. 국내 초등학생뿐만 아니라 국내외 거주 외국인 초등학생들까지 참여하는 류대전(2015 K-Culture Festival in Xian)’ 박람회에서 한국 비빔밥의 유래와 글로벌 대회로서 자리매김 했으며, 대상을 수상한 작품은 대한항공 비행기에 조리법을 쉽고 흥미롭게 소개하고 한식 기내식 전문 조리사가 조리 장면을 래핑되어 전세계 하늘을 누비게 됩니다. 2015년 제 7회 대회는 ‘사랑을 나눌 줄 직접 시연하였습니다. 또한 300인분의 대형 비빔밥 퍼포먼스도 진행하여 아는 우리는 멋진 어린이!’ 를 주제로 9월 12일 서울 강서구 공항동 본사 격납고 관객들이 직접 비빔밥을 즐길 수 있도록 하였습니다. 에서 개최됐습니다. Future Plan •고객 참여 마케팅 활성화 고객 커뮤니케이션 활성화 66 Overview Our Approach & Performance 최근, 고객은 여러 채널을 통해 쇼핑하고 웹, 소셜, 모바일 등의 다양한 채널로 브랜드와 고객소통 채널 고객서비스센터(1588-2001) : 소통을 희망하며, 제품 정보를 온라인으로 항공권 예약, 구매 및 A/S 제공 등 먼저 확인해보는 성향이 뚜렷해졌습니다. SMS : 항공권 결항/지연/스케줄 인터넷의 발달과 스마트폰의 도입으로 SNS는 변경 안내 쌍방향 커뮤니케이션 채널로 자리잡았으며, 기업과 고객간의 친근한 소통 매개체 역할을 수행하게 되었습니다. 팸 투어 SNS를 이용한 고객 커뮤니케이션과 실시간 채팅/문자 상담 서비스 : 메신저 문자를 통한 상담 서비스 제공 마케팅의 중요성이 증가하고 있으며, 대한항공도 이러한 흐름에 맞추어 다양한 고객 소통 채널을 운영하며 고객만족도와 브랜드 충성도를 e-mail 발송 : SKYPASS 실적, 프로모션 높이기 위해 노력하고 있습니다. 안내 메일 발송 여행사 공항, 기내 등 서비스 현장 홈페이지 및 SNS (Social Network Service) 채널 이벤트 고객의 말씀 : 홈페이지에서 고객으로부터 칭송, 불만, 제언, 문의 여행정보사이트 : 고객이 직접 참여하는 여행 정보 포털 사이트 (travel.koreanair.com 운영) Korean Air 2016 sustainability report 67 온라인 고객소통 새로워진 대한항공 여행정보사이트 2008년부터 다양한 여행정보를 제공해 온 대한항공 여행정보사이트(travel. 소통의 공간 SNS koreanair.com)를 2015년 1월 새롭게 리뉴얼 오픈하였습니다. 이 개편은 고객 SNS는 쌍방향 커뮤니케이션 채널로 고객과 기업간 친근한 소통 매개체 역할을 과의 소통 채널을 개선하고 홈페이지 개편에 따른 대한항공 사이트들의 일관 수행하며 고객과 유기적인 상호 커뮤니케이션 채널을 구축하게 해주는 중요한 성을 확보하기 위해 진행되었습니다. 이로써 한층 향상된 시스템과 강화된 소통의 공간입니다. 대한항공은 SNS를 통해 고객이 필요로 하는 실시간 운항 고객 접근성을 지닌 여행정보 사이트로 고객을 만날 수 있게 되었습니다. 고객 정보를 다양한 언어로 발 빠르게 전달하는 한편 다양한 이벤트, 홍보 및 마케팅 들이 더 활발하게 사이트 내에서 활동할 수 있도록 포인트 제도를 신설하였으며, 을 진행하고 풍부한 여행정보도 지속 제공하고 있습니다. 또한 주요 이슈에 누적 포인트에 따라 초행자, 유랑객, 모험가, 가이드, 여행마스터 순서로 등급 대한 신속한 회사의 입장 표명 채널로서 고객과 소통하고 신뢰를 구축해 나가 이 상향되고 꾸준한 활동을 한 회원 중 선정하여 연 2회 국제선 및 국내선 항공 고자 합니다. 권 등을 제공합니다. 또한 여행자간 서로의 여행기를 구독하고 대화를 나눌 수 있는 노크 기능도 신설했습니다. SNS 채널 회원 현황 (2015년 12월 31일 기준) (단위: 명) 구분 페이스북 트위터 뉴스트위터 구글플러스 회원수 299,985 142,064 2,730 35,456 채팅상담 서비스 대한항공은 국내 항공사 중에서는 처음으로 2008년 4월 실시간 ‘채팅상담 서비스’를 오픈 하였습니다. 국제선은 24시간, 국내선은 한국시간 기준 새벽 5시부터 밤 10시까지 서비스를 제공하며, 고객들은 항공권 예약 구매에서부터 카카오 ‘알림톡’ 서비스 실시 스카이패스, 항공 스케쥴, 여행 상품 문의 등 항공서비스와 관련된 모든 부분을 대한항공은 스팸, 스미싱 문자와 뒤섞여 중요 여행정보들을 확인하기 어려운 상담할 수 있어 고객들의 서비스 이용 만족도가 높습니다. 고객들의 어려움을 해소하고 새로운 모바일 플랫폼을 활용하여 보다 편리한 고객서비스를 제공하기 위하여 정보형 비즈 메세징 에이피아이(API: Application Program Interface) 기술을 기반으로 하는 모바일 알림 서비스 ‘알림톡’을 도입했습니다. 고객들은 기존 회원정보 또는 예약 시 입력한 연락처를 통해 여 행 필수 정보를 제공받을 수 있어 고객정보 보호 및 메시지 안정성이 확보 됩니 다. 또한 여정, 좌석, 마일리지 등의 필수 정보 외에 광고나 홍보 메시지를 제외 하여 보다 쾌적하게 여행 정보를 확인할 수 있습니다. 고객 커뮤니케이션 활성화 68 오프라인 고객소통 Future Plan •마케팅 부문과의 협력 강화 역대 최대 규모 팸투어 홈페이지 프로모션, 취항 노선 홍보와 함께 보도자료, 국내외 광고 등 소개 대한항공은 메르스로 위축된 중국∙일본∙동남아발 한국행 여행 수요 회복을 위 를 통해 SNS 마케팅 활용 및 브랜드 이미지 제고 해 역대 최대 규모 팸투어를 진행하였습니다. 중국지역 취항 도시 소재 여행사 •고객소통 강화 및 CSR 활동 대표, 언론인 등 300명, 일본 도쿄, 오사카, 나고야, 후쿠오카, 삿포로, 오카야 SNS 회원들에 다양한 이벤트 참여기회를 제공하여 고객소통 확대 및 마, 니가타 7개 지역의 현 관계자, 언론인, 대리점 관계자 등 약 200여 명 및 말 열린 경영 이미지 부각 레이시아, 태국, 뉴질랜드, 호주, 베트남, 인도네시아, 싱가포르 7개국 관계자 대표적 후원행사인 대한항공 사랑나눔 일일카페 실시 등 차별화된 CSR 100여 명을 초청하여 항공권을 무상으로 지원하고 한국의 맛과 멋을 알려 한 활동 지속 전개로 사회공헌 이미지 강조 국행 여행객 수요 유치를 위해 노력하였습니다. SNS 회원 초청 견학행사 페이스북, 트위터, 구글플러스 등 SNS 회원들을 초청해 인천 영종도 화물청사 및 정비 격납고 시설을 견학하는 ‘대한항공, 어디까지 가봤니?’ 11번째 행사를 실시하였습니다. 견학행사는 SNS 회원들과 오프라인 소통을 강화하기 위해 지난 2010년부터 매년 2회씩 실시하고 있습니다. 평소 항공 분야에 관심이 많은 SNS회원들을 초청하여, 대한항공의 신규 항공기 A330-300EN, B747-8i 등을 직접 타보고 항공 화물 수송 현장을 체험하는 기회를 제공하였습니다. 사랑나눔 일일카페 대한항공은 ‘사랑나눔 일일카페’ 행사를 통해서 SNS 회원들과 함께 나눔 활동 을 진행하고 있습니다. 글로벌 나눔경영 활동의 일환인 ‘사랑나눔 일일카페’는 세계의 어려운 아이들을 돕기 위해 마련된 행사입니다. 2011년부터 격월로 개최 하고 있으며 행사 수익금 전액은 ‘국제아동돕기연합’에 기증합니다. 이해관계자 인터뷰 69 “ 다양한 기술과 아이디어를 적극 활용해 고객 편의성과 만족도를 향상시키는 대한항공이 되길 바랍니다.” 대한항공 고객 잦은 해외 출장으로 인해 다양한 항공사들의 서비스를 이용해 보았고 기내에서 많은 에피소드를 겪었습니다. 그 중에서도 대한항공은 수준 높은 기내서비스가 돋보이고, 비상상황에서 직원들의 침착 하고 신속한 대응을 통해 고객에게 심리적 안정과 감동을 제공하는 모습에 남다른 만족과 대한민국 국적 항공사에 대한 자부심을 느끼게 해주었습니다. 하지만 최근에는 항공사들이 다양한 기술과 아이디어를 활용해 서비스의 수준을 경쟁적으로 끌어올 리고 있습니다. 이제 항공 서비스는 단순한 운송 수단의 제공을 넘어 엔터테인먼트를 비롯해 고객에 게 추억할만한 경험을 제공하는 것이 새로운 트렌드가 되었다고 생각합니다. 이런 점에서 향후 대한항공이 글로벌 고품격 항공사로 발전하기 위해서는 빅데이터, 소통 창구 등 다양한 채널을 통해 고객의 니즈를 신속하게 파악 및 대응하고, 서비스에 있어 이제는 필수품이 된 모바일 기기와의 연동성을 높이는 등 고객의 편의성과 만족도를 향상시키기 위한 노력과 혁신이 필요하다고 생각합니다. Sustaining Korean Air’s sustainability report Excellence 01 인재경영 02 고객만족경영 03 상생경영 04 나눔경영 인재경영 72 인사철학 경영체계 “기업은 곧 인간” 사람은 회사의 소중한 자원이다. 인사원칙 회사의 발전은 사람을 통하여 이루어진다. 회사와 사람의 동시 발전을 추구한다. 자율과 책임 존중 창의성과 도전정신 중시 열린인사 역량과 성과중시 인사제도 기본 운영 체계 운영방향 운영기준 •개인의 가치, 양성 •기회 제공 활용도 제고 회사 세계 항공업계를 • 공정성 선도하는 글로벌 항공사 •기여도 제고 평가 • 객관성 •개인의 발전 • 공평성 개인 성취감, 만족감, 동기부여 •삶의 질 제고 보상 Korean Air 2016 sustainability report 73 주요 활동 및 성과 직원 현황 2015년 12월말 기준으로 대한항공의 총 직원 수는 20,815명입니다. 이 중 여성 직원은 대한항공은 임직원에게 동종업계 최고 수준의 급여를 지급하고 있으며, 모든 직종의 9,078명으로, 전체 직원의 약 44% 수준입니다. 대한항공은 직원 만족도를 높이기 기본 초임은 성별의 차등 없이 동일합니다. 위한 다양한 노력을 하고 있으며, 평균 근속연수(국내 정규직 기준)는 14.3년입니다. 직원 인원 현황 고용 계약 및 유형별 고용 계약 고용 유형 (정규직 기준) 정규직(남/여) 비정규직(남/여) 관리직(남/여) 일반직(남/여) 18,507 (10,990/7,517) 2,308 (747/1,561) 3,826 (2,722/1,104) 14,681 (8,268/6,413) 고용 계약 및 유형별 국내 국외 일본(남/여) 중국(남/여) 동남아(남/여) 미주(남/여) 구주(남/여) 기타(남/여) 소계(남/여) 18,481(10,790/ 7,691) 247(129/118) 723(179/544) 580(202/378) 421(239/182) 244(139/105) 119(59/60) 2,334(947/1,387) * 2015년 12월 31일 기준, 임원 별도 신규채용 및 이직 인원 2013 2014 2015 구분 단위 전체임직원 신규입사자 이직자 전체임직원 신규입사자 이직자 전체임직원 신규입사자 이직자 남성 (명) 11,724 470 402 11,719 573 551 11,737 504 550 성별 여성 (명) 8,709 714 788 8,709 848 555 9,078 1,012 574 30세 미만 (명) 5,076 933 473 4,865 1,146 411 5,071 1,264 366 30~39세 (명) 6,586 199 395 6,475 241 325 6,539 194 336 연령 40~49세 (명) 6,089 43 148 6,243 24 99 6,183 41 143 50대 이상 (명) 2,682 9 174 2,845 10 271 3,022 17 249 국내 (명) 18,322 861 730 18,232 975 743 18,481 1,037 789 지역 해외 (명) 2,111 323 460 2,196 446 363 2,334 479 335 인재경영 74 임직원 다양성 확보 채용절차 개선 현지인 관리자급 비율 (단위: 명/%) 대한항공은 2014년부터 신입사원 채용 시 기존의 직무능력검사(KALSA) 필기 구분 인원 시험을 폐지하고 자기소개서와 면접 비중을 강화하였습니다. 아울러, 객실 해외사업장 근무인원 1) 2,599 승무원 채용면접에는 ‘상황별 대응면접’을 통해 지원자들의 순발력 있는 상황 현지인 비율 89.8 대처능력과 서비스 직무 적합성 등을 다각도로 평가하고 있습니다. 관리자급 현지직원 비율 13.0 * 2015년 12월 31일 기준, 임원 별도 차별금지 및 평등한 고용정책 1) 해외 주재원을 포함한 수임 대한항공은 임직원 채용, 배치, 평가, 보상 등 인사관리 전반에 대해 성별/ 연령/종교/출신지역 등을 이유로 차별을 두지 않으며, 채용 시 학력에 따른 지원 자격 운영을 폐지하였습니다. 이러한 노력의 결과 2015년 보고된 차별 사례는 단 한 건도 없었습니다. 앞으로도 대한항공은 직무와 무관한 스펙 요구를 줄여 취업 지원자들의 부담을 줄이고, 차별 없는 평등한 고용정책을 지속할 것입니다. 대한항공은 전 세계 사업장에서 해당 국가의 법과 제도를 준수하고 있습니다. 또한 근로기준법 및 국제노동기구(ILO)에서 정한 규정에 따라 아동노동 및 강제노동, 임금착취를 철저히 금하고 있습니다. 해외 현지 우수인력 고용 또한 글로벌 시장 확대를 위해 현지화(Localization)를 가장 중요한 과제로 인식하고 해외 현지 우수인력의 확보와 양성을 적극 추진하고 있습니다. 국적, 문화, 종교 등에 대한 차별 없는 고용활동을 진행하고 있으며, 능력 위주의 양성 정책 및 해외 직원의 역량 강화를 위한 다양한 제도를 기반으로 현지 관리자를 지속적으로 양성하고 있습니다. Korean Air 2016 sustainability report 75 평가 및 보상 평등한 보상체계 대한항공은 임시직 또는 시간제 직원과 상근직 직원을 차별하지 않습니다. 대한항공은 다양한 직종구성에 맞는 다면적인 평가체계를 운영하고 있습니 기본적인 임금을 비롯하여 경영성과급, 안전장려금 등 금품 지급에 있어 정규 다. 전 직원은 조직 및 회사 기여도를 감안하여 핵심목표업무 및 추진계획을 직과 비정규직을 평등하게 처우하고 있으며 대표적인 복리후생제도인 항공권 작성하며, 달성 정도에 따라 성과평가를 받게 됩니다. 정형화된 업무를 수행 을 비롯하여 경조사 지원, 의료 지원, 콘도 사용 등 제반 복리후생도 동등하게 하는 현장부서의 경우, 직종별로 표준화된 업무성과표를 사용하여 평가하고, 제공합니다. 다만, 장기근속을 전제로 하는 일부 사항(개인연금, 자가보험, 운항승무원의 경우 직무특성상 성과평가를 대신하여 운항지역 및 기종에 신협출자금 등)은 그 속성상 정규직 직원만을 적용 대상으로 하고 있습니다. 대한 조종기술, 비정상 상황에서의 비상절차 수행 능력 등에 대한 기량평가를 실시하고 있습니다. 평가결과는 직종 및 직급에 따라 연봉제, 차등승급 심사에 반영됩니다. 발휘역량 측정(Competency) 인사관리에 반영 성취업적 측정(Performance) (객관적/합지적 차등) 종합분석 인물유형/직무적성 조사 양성/개발 중심 촬용 상사 Leadership 조사 인재경영 76 교육 체계 기본양성 체계 대한항공은 전 직급과 직종을 대상으로 경영관리, 항공직무, 서비스, 외국어 등 •대한항공의 기본적인 양성체계는 회사 및 해당 직급에서 요구하는 역할에 다양한 과정을 단계적으로 구성하여 글로벌 경쟁력을 갖춘 인재 양성을 따라 단계별로 구성되어 있습니다. 중앙양성조직 전문양성조직 위한 전문화된 교육체계를 운영하고 있습니다. 신입사원부터 임원까지 각 직급 •양성프로그램은 Management Development 교육, Global 역량강화교육, TRAINING SYSTEM 에서 요구되는 경영 및 관리역량 개발을 위한 경영관리교육을 사내외 과정들로 직무능력향상교육, 조직활성화교육 이렇게 크게 4가지로 구분할 수 있습니다. 운항훈련 다양하게 구성하고 있으며 직종별 직무교육과 서비스교육의 경우, 기본부터 인사전략실 심화까지 단계별로 실시함으로써 체계적인 역량개발을 지원하고 있습니다. 정비훈련 기대역할 인재개발원 객실훈련 구분 Management Global 직무능력향상 조직활성화 Development 역량 강화 활용목표 임원 경영능력제고 경영능력 향상과정 관리능력 고급 개발 과정 전략적 활용 관리자 해외주재 전문기관 교육 MBA 중간 직무 확충 관리자 직무 활용 경영일반 과정 해외양성파견 Harmony CDP (Career Workshop Development Program) 문제해결능력 직무적성 확인 향상 과정 전담조직 또는 영어/ 실무자 JOB SKILL 현장을 통한 배양 항공 경영 제2 외국어 교육 기초과정 Korean Air 2016 sustainability report 77 직무경력 해외 글로벌 인재 육성 대한항공은 해외현지 우수인력 양성을 위한 교육에도 관심을 집중하고 있습니다. 임직원 교육 시간 (단위: 명/시간) 경력개발제도 (CDP, Career Development Program) 해외지역에서 대한항공을 이끌어가는 글로벌 리더 양성을 위해 직무 및 관리역량 구분 인원수 인당교육시간 대한항공은 개인의 경력개발단계를 설정하고 체계적인 직부전환배치를 통하여 교육은 물론, 한국에 대한 문화적 이해와 소통을 위한 다양한 체험 프로그램을 운영 2013 20,433 114 개인의 성장목표와 회사의 요구를 합치시키기 위해 매년 승격자 등을 대상으로 하여 글로벌 비즈니스 역량 및 업무 적응성 강화에 매진하고 있습니다. 인재개발원 2014 20,428 114 정기 CDP를 실시하고 있습니다. 인사전략실은 전사 차원에서 인력을 각 본부/부문 을 중심으로 해외직원에게 필요한 교육을 체계적으로 지원하고 있으며, 본사 인재 2015 20,815 102.5 개발원과 해외지역본부 간의 연계성을 강화하면서도 해외 현지특성에 맞는 자체교 으로 전환 배치하여 개인과 각 조직의 역량 강화를 도모하고, 본부는 인사전략실과 협의하여 계획을 수립한 후 CDP를 실시합니다. 육이 가능하도록 지역별로 직무 및 서비스 강사를 양성하여 운영하고 있습니다. 또한 영문 교육사이트의 기능 강화, 260여개의 영문 콘텐츠 운영 등으로 해외직원 해외양성파견제도 학습자의 편의성을 제고하고 있습니다. 온라인 교육 콘텐츠 보유 현황 (단위: 개) 현재 대한항공이 취항 중인 지역에 매년 실무자 또는 중간관리자를 대상으로 1년간 구분 2013 2014 2015 현지 문화, 언어, 업무 등을 경험하도록 해외양성파견제도를 운영하고 있습니다. 평생학습 지원 콘텐츠 수 862 866 1,102 선발된 직원은 해외 지점에서 수행하는 영업, 운송 등의 업무 경험을 쌓고, 해당 대한항공은 2000년부터 국내 최초의 사내 기술대학인 정석대학을 운영하여 직원 지역 연구과제를 수행하며, 업무 외 시간을 활용하여 어학공부를 병행할 수 있도록 들의 평생학습을 위한 지원을 실천하고 있습니다. 정석대학을 재학 및 졸업하는 지원하고 있습니다. 직원은 국가인정 학위가 수여되고, 일반대학으로 학사편입 및 대학원 진학이 가능 하며, 등록금 및 수업료를 전액 지원받습니다. 2016년 2월까지 총 15회에 걸쳐 학사 지역전문가제도 816명, 전문학사 431명 등, 총 1,247명에 대해 학위를 수여하며 기업 내 교육을 통한 직원 본인 대학원 장학지원 규모 (단위: 명) 개척이 필요한 지역 또는 취항이 예상되는 지역의 전문인력을 사전에 양성∙확보 평생학습체계 구축에 큰 성과를 나타내고 있습니다. 구분 2013 2014 2015 하기 위해 지역전문가제도를 운영하고 있습니다. 지역전문가양성인력으로 선정되면, 또한 항공대학교, 인하대학교 등 항공과 물류 분야의 전문적인 학습을 위해 대학원 인원 185 189 152 1년간 해당 지역에서 어학연수 및 현지 시장조사 활동을 수행하게 되며, 습득한 을 진학하는 직원들에게 장학금을 지원하는 제도를 마련하여 직원들이 개인역량을 현지의 현황과 정보는 사내 인트라넷 지역전문가 포럼에 등재되어 유관부서 직원 강화할 수 있도록 적극적인 지원을 기울이고 있습니다. 들이 공유하고 활용하게 됩니다. 교육 인프라 투자 멘토링(Mentoring)제도 대한항공은 최상의 교육환경을 제공하기 위한 투자를 지속적으로 확대하고 있습니다. 신입직원의 회사생활과 업무에 대한 신속한 적응을 유도하기 위해 신입직원(Men글로벌 인재양성을 위한 연수원을 300여명 수용 규모의 최신 시설로 새단장하여 tee) 2~3명당 1명의 전담 멘토(Mentor)를 임명하여 지도, 조언, 고충처리, 직무적성 직원들에게 최상의 교육환경을 제공하고 있으며 운항승무원들의 직무훈련을 발견 등의 임무를 수행토록 하는 멘토링 제도를 운영하고 있습니다. 담당하고 있는 운항훈련센터 역시 2016년에 약 2,500평 규모로 새롭게 이전하여 운영할 계획입니다. 인재경영 78 선진 복리후생제도 2015년 주요 지원 성과 대한항공은 직원들의 기본적인 삶의 질 보장을 위한 생활 밀착형 복리후생제 주요 복리후생 제도 도를 지향합니다. 여가선용과 글로벌 리더십 함양을 위해 직원 및 직계가족에 구분 세부 내용 건강보험 지원액 게 취항노선 어디든 이용 가능한 소정의 할인항공권을 지원하며 임금 이외에 • 건강보험 가입 416.3억 원 도 사택제공, 자녀 학자금지원, 의료비지원, 여가생활지원, 노후생활지원 등 • 자가보험 지원 다양한 종류의 복리후생을 지원하고 있습니다. 직원 및 배우자 질병/사고/사망 시 지원 의료·건강지원 • 독감예방접종 지원 직원 및 배우자 • 해외체류 승무원 및 출장 중 발생한 의료비 지원 질병/사고/사망 지급액 (USD 200 초과 금액 ~ USD 20,000 이내 금액) 15.2억 원 • 항공권 연간 25~35매 지원 • 국내 유명 콘도 252구좌 보유 여가생활지원 • 국내외 유명호텔 할인가 이용 • 25개 사내 취미반 활동 지원 • 사택제공(2,237가구) • 주택구입 및 전세자금 융자 • 국내 고/대학생 자녀 학자금 전액 지원 생활지원 • 해외 유명대 진학자녀 학자금 지원 • 해외 주재원 자녀 학자금 및 어학 교육비 지원 • 업무관련 지정 대학/대학원 진학 시 직원 학자금 지원 • 국민연금 가입 노후생활지원 • 전 직원 개인연금 월 5만원 지원 • 국내 최대 규모의 직장 신협운영 및 퇴직 시 신협 출자금 지원 • 경영성과금 인센티브 • 안전장려금 Korean Air 2016 sustainability report 79 향후계획 연금 및 출자금 (단위: 억 원) 구분 2013 2014 2015 •2016년 하반기 가동 예정인 영종도 운항훈련센터의 최첨단 운항훈련시스템을 국민연금 342.5 349.1 358.4 통해 최첨단 항공기 조종인력 양성 개인연금 98.9 101.4 101.0 •퇴직연금제도 도입 신협출자금 109.9 111.5 113.8 총계 551.3 562.0 573.2 여성 지원 대한항공은 양성평등주의 인사철학을 바탕으로 여성 인력의 고용을 지속적으 로 확대하는 한편 다양한 관련 복지제도를 선제적으로 시행함으로써 여성 지 위 향상에 기여하고 있습니다. 법적으로 보장되어 있는 제도는 물론 객실승무 원들을 대상으로 임신사실을 안 날부터 휴직을 할 수 있는 임신휴직제, 사내 전 여직원들을 대상으로 난임 치료를 위한 불임휴직제를 운영하는 등, 다양한 모성보호제도를 시행 중입니다. 모성보호제도 실적 (단위: 건/명/%) 구분 2013 2014 2015 산전후휴가 (건) 709 702 856 산전후휴가 복귀율 100% 100% 100% 임신휴직 476 403 463 육아휴직 562 670 735 육아휴직 복귀후 76.0% 78.6% 81.5% 1년 근무 유지율 남직원 비율 1.1% 2.1% 3.3% 고객만족경영 80 서비스 목표 경영체계 품질 목표, 기준 설정 최고의 품질과 고객 신뢰를 바탕으로 하는 ‘명품’ 항공사 서비스 교육 및 서비스 품질관리 평가 및 개선 품질관리 현장 적용 조사, 점검 품질관리 및 평가제도 1. 불만발생 추이 분석 2. KPI(Key Performance Indicator) 평가 제도 •불만(VOC) 건수의 증감 •전사 차원의 서비스 목표 관리 • 고객 서비스 니즈(Needs)와 서비스의 강점, 약점 파악 • 평가 단위 및 대상 : 여객사업, 객실, 화물, 기내식, 정비 5개 본부 •고객만족도와 서비스 트렌드를 가늠하는 툴 • 평가 요소 : 각 본부의 서비스 업무실적 및 성과를 나타내는 요소 3. 서비스 점검 및 평가 4. 출장 임직원 서비스 점검 •국내외 지점의 정기/수시 서비스 점검 및 점검 결과 피드백 •임직원 출장 시 회사의 서비스 및 현장 업무를 고객의 관점에서 점검, 관련부서에 통보함으로써, 정보 공유 및 업무 개선에 활용 Korean Air 2016 sustainability report 81 주요 활동 및 성과 고객만족 향상을 위한 VOC 관리 대한항공은 현장의 목소리를 고객 서비스에 반영하는 것을 주요 경영방침으로 주요 불만, 칭송 사내 공개 제도 정하고 있으며, 고객 접점 현장관리 및 서비스 동향 파악을 위한 수단으로 ‘고객의 말씀(Voice of Customer)’을 활용하고 있습니다. 고객 (단위: 건) 구분 2013년 2014년 2015년 증감율 회신 칭송 6,637 7,359 8,132 +11% 불만 4,124 4,158 4,098 -1% 서비스포럼 제언 629 568 477 -16% (사내게시판) 문의 48,787 44,041 24,082 -45% VOC 시스템 주요 기타* 1,941 1,935 1,545 -20% (자동/건별 배분 불만·칭송 처리··회신) 통재 전체(전년비) 62,118 58,061 38,334 -34% *기타 : 고객서비스와 무관한 문의 및 의견 피드백 •접객현장 이해&정보공유 •피드백 & 서비스 개선 Service Forum 운영 제도적 개선 추진 고객 NEEDS 분석 대한항공은 고객과 이루어지는 모든 커뮤니케이션 데이터를 유형별로 분류 하여 통합시스템으로 관리하고 있습니다. 주요 불만 및 서비스 제언사항을 전사 임직원과 함께 공유하고, 반복적인 불만사항에 대해서는 개선 과제로 등록하여 근본적인 해결방안을 도출하는 등 실질적인 서비스개선 효과를 거두고 있습니다. 회사 고객만족경영 82 차세대 항공기와 명품 좌석 대한항공은 B747-8i, B787-9 등 차세대 코스모 스위트 2.0 항공기를 지속적으로 도입할 예정이며, 슬라이딩 도어와 한층 높아진 파티션 ‘하늘의 특급호텔’로 불리는 A380 10대를 •미늘창(Louver) 으로 된 슬라이딩 도어는 안에서는 성공적으로 운영하는 등 기단 현대화를 통해 1 밖을 볼 수 있지만 밖에서는 내부가 보이지 않는 운송서비스 품질을 향상시키고 있습니다. 기능을 가지고 있으며 좌석을 감싸고 있는 파티션의 2 신규 도입한 B747-8i 항공기에는 새로운 높이를 24cm 높여 (전체 높이 139cm) 고객의 프라 코스모 스위트 2.0 (Kosmo Suites 2.0) 이버시를 지켜드립니다. 좌석을 장착해 고객들의 편의를 극대화하고 3 6 프라이버시를 대폭 강화하였습니다. •좌석간격 211cm, 좌석길이 201cm, 좌석 너비 61cm의 또한 다른 항공사에서는 찾아볼 수 없는 바 넓은 공간으로 편안한 휴식과 자유로움 제공합니다. 4 라운지, 기내면세품 전시공간 등을 A380 5 •사이즈와 해상도는 키우고 피로감은 줄인 24인치의 기내에 설치하여 승객들에게 새로운 즐거움을 개인용 LCD모니터에서 반응속도가 향상된 최신 In선사하고, 중∙단거리용으로 도입된 Flight Entertainment 시스템의 경험을 선사합니다. B737-900ER 항공기는 현대적인 스타일의 ‘보잉 스카이 인테리어(Boeing Sky Interior)’를 •메탈 재질의 세련된 좌석 컨트롤 버튼은 직관적인 적용해 내부 벽과 창문을 새롭게 아이콘으로 디자인되어 누구나 쉽게 작동할 수 있습 디자인하였으며, 전 좌석에 주문형 니다. 오디오∙비디오시스템(AVOD)을 장착해 편안하고 세련된 기내 환경을 제공하고 있습니다. 1 2 3 4 5 6 Korean Air 2016 sustainability report 83 프레스티지 절대적인 프라이버시와 편안한 휴식공간 •75인치로 더 넓어진 독립공간, 더욱 편안한 휴식 공간을 보장합니다. •18인치의 더 커진 화면, 더 선명한 영상 더 향상된 재미를 선사합니다. •직관적인 아이콘과 사용자를 배려한 배열로 더욱 편리해진 좌석 컨트롤을 제공합니다. 1 4 3 2 뉴 이코노미 인체공학적 설계로 슬림해진 좌석 • 슬라이딩 좌석쿠션을 비롯, 슬림해진 인체공학적인 설계의 좌석을 도입해 보다 넓은 공간을 확보했습니다. 좌석 간 간격 84cm, 좌석 너비 46cm의 넓은 공간, 118도까지 젖혀 지는 등받이로 보다 편안한 여행을 할 수 있습니다. 1 2 3 4 고객만족경영 84 한식 기내식 개발 및 세계화 대한항공은 꾸준히 한식 메뉴를 일등석 기내식으로 개발 및 연구하고 여행지의 특성에 맞추어 제철 웰빙 식재료로 정성스럽게 준비한 기내식과 엄선된 특급 와인을 있으며 그 결과 다양한 한식 서비스합니다. 대한항공은 기내식 최고의 영예인 ‘머큐리상’을 수상했습니다. 메뉴가 현재 탑승 클래스, 비행 청정 기내식 서비스 -‘From Farm to Fly’ 노선 및 계절에 따라 다르게 청정 지역인 제주 한라산에 위치한 제동 목장에서 사육한 제동한우와 제동토종닭을 사용한 '제동 제공되고 있습니다. 맛있고 등심구이', '제동갈비', '제동 닭요리', '제동 삼계백숙' 등 친환경 웰빙 메뉴를 제공하고 있습니다. 또한 재배 전 과정을 엄격하게 관리해 생산한 파프리카, 체리 토마토 등 무공해 농산물을 기내식에 건강한 여행의 시작을 가능하게 사용합니다. 해주는 대한항공의 한식 기내식은 한식의 우수성을 세계에 알리는 명품 한식 서비스 비빔밥, 영양밥, 동치미국수 등 전통 한식과 정통 한정식의 풍미를 그대로 담고 있으면서도 세계인의 일등 공신으로 자리매김하고 입맛에 맞게 고급화한 한식정찬 서비스를 제공하고 있습니다. 한식정찬은 전채와 주요리, 반찬 및 후식 있습니다. 등이 코스별로 제공되어, 입맛을 북돋우고 균형 잡힌 식사로 손색이 없습니다. 특급 와인과 샴페인 서비스 프랑스 보르도, 부르고뉴, 알자스 지역의 특급 와인을 기본으로 서비스하며, 취항지에 따라 캘리포니아, 이탈리아, 독일 와인을 함께 서비스하고 있습니다. 특히, 보르도 특급 와인의 경우 기내 서비스 3~4년 전에 미리 선점하여 고객들에게 최고의 와인을 선보이고 있습니다. Korean Air 2016 sustainability report 85 프레스티지석 신선한 웰빙 식재를 사용해 최고의 요리사가 만드는 특별한 기내식과 프리미엄 와인을 제공합니다. 명품 한식 서비스 비빔밥, 동치미국수, 게장덮밥, 갈비찜, 불고기 덮밥 등 대한항공에서만 맛볼 수 있는 다양한 한식 메뉴를 고급스러운 한식 기물에 담아 서비스 합니다. 프리미엄 와인과 샴페인 서비스 프랑스 보르도, 론, 알자스 지역의 프리미엄 와인을 기본으로 서비스하며, 취항지에 따라 캘리포니아, 이탈리아, 독일, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 칠레 와인을 함께 서비스하고 있습니다. 또한, 프랑스 샹파뉴 지역의 최고급 샴페인이며 200년 이상의 전통을 지닌 페리에 주에를 제공하고 있습니다. 일반석 계절에 따라 제철 식재를 사용한 다양한 메뉴의 기내식과 엄선된 와인을 제공하고 있습니다. 전통 한식을 비롯한 다양한 메뉴 서비스 비빔밥, 비빔국수, 곤드레밥, 버섯밥, 낙지덮밥 등 다양한 한식을 기본으로 제공하고 있으며, 여행 목적지를 감안해 양식, 중식, 일식 등도 함께 서비스하고 있습니다. 다양한 스낵 서비스 장거리 여행하는 승객을 위해 삼각김밥, 컵라면, 피자, 막걸리쌀빵을 비롯한 다양한 스낵류를 제공합니다. 엄선된 와인 서비스 풍부한 향과 부드러운 맛으로 기내에서 즐기기 적합한 프랑스, 칠레, 호주의 우수 와인을 엄선해 제공합니다. 고객만족경영 86 IATA 패스트 트래블 그린등급 획득 대한항공은 국내 항공사 최초로 국제항공운송협회 패스트 트래블 프로그램 (IATA Fast Travel Program)의 그린 등급(Green Certificate)를 획득하였습니다. 국제항공운송협회 패스트 트래블 프로그램은 승객들의 공항 대기 시간을 줄여 빠르고 편리한 여행이 될 수 있도록 하고, 이와 함께 항공사의 비용 경감과 정시 운항에도 도움이 됩니다. 국제항공운송협회는 셀프 체크인, 셀프 예약변경, 자동 수하물 위탁, 자동 여행서류심사, 무인 자동탑승, 키오스크 등을 이용한 위탁수하물 클레임 등 6가지 조건 중 일부를 충족하게 될 경우 해당 항공사에 그린, 골드, 플래티넘 등급을 차등 부여하고 있습니다. 대한항공의 경우 셀프 체크인, 셀프 예약변경, 자동 수하물 위탁 등 3가지 조건을 충족시켜 그린 등급을 받게 되었습니다. e-BIZ 환경 확대에 따른 IT 투자 정보통신기술의 발전은 경영, 관리, 마케팅, 구매, 판매 등 전 부분에 걸쳐 항공 사에 영향을 미치며, 각 항공사의 경영전략은 인터넷을 기반으로 재편성되고 있습니다. 대한항공은 이러한 환경 변화에 능동적으로 대처하기 위해 IT 부문 투자를 확대하고 있으며, 기업 경쟁력 강화 및 페이퍼리스(Paperless) 업무 환경 구현을 위해, ‘ERP’ 시스템을 성공적으로 구축하여 운영 중에 있습니다. 또한 다양한 e서비스를 국내 항공사 최초로 선보여 승객들의 편의를 제고하고 있습니다. 지난 2003년 ‘e티켓’ 서비스를, 2007년 키오스크 서비스와 2008년 웹 체크인 서비스를 국내 항공사 최초로 시행하였으며, 2015년부터는 전자 E-timetable 타임테이블, 웹/모바일 체크인 도입과 더불어 카카오페이 운영을 시작하였습 니다. Korean Air 2016 sustainability report 87 서비스 개선 활동 대외기관 고객만족도 평가 스카이패스 회원번호 개편 대한항공은 고객에게 불쾌감을 줄 수도 있는 직접적인 설문조사를 지양하고 대한항공은 자동화 기기 및 제휴사 이용 시 편의성을 높이기 위하여 2015년 4월 대외기관 고객만족도 평가 결과를 통해 서비스 만족도를 객관적으로 평가 받 1일 부로 스카이패스 회원번호 체계를 새롭게 개편했습니다. 신규 회원번호는 아 서비스 개선을 위한 주춧돌로 삼고 있습니다. 기존 2자리 알파벳에 7~8자리 숫자에서 12자리 숫자로 변경되었습니다. 신규 회원번호는 대한항공 홈페이지 내 마이페이지, 모바일 애플리케이션 등을 통해 확인할 수 있습니다. 기존 회원번호는 신규 회원번호와 함께 계속해서 연도 수상 이력 (1위) 이용할 수 있으며, 제휴 신용카드를 사용하는 고객의 경우에도 재발급 받을 2013년 한국서비스품질지수(KS-SQI), 한국산업의 고객만족도(KCSI), 필요가 없습니다. 글로벌고객만족도(GCSI) 2014년 국가고객만족지수(NCSI), 글로벌고객만족도(GCSI) 장애인 승객용 전용 화장실 설치 2015년 글로벌고객만족도(GCSI) 거동이 불편한 승객을 위해 대한항공은 장애인용 화장실을 설치, 운영하고 있 습니다. 장애인 전용 화장실은 현재 B737등 소형기종을 제외한 A380, B777, A330 기종에 설치되어 있으며, 최신 기종인 B747-8i 항공기에는 장애인용 화장실에 가변형 문을 설치하여 휠체어를 타고 화장실을 이용하는 승객의 향후계획 불편함이 최소화되도록 하였습니다. •빅데이터 분석을 통한 영업전략 수립 및 고객 만족도 증진 상위클래스 메뉴 안내지 제공절차 변경 대한항공에서 기내식으로 제공하는 비빔밥 메뉴는 특히 인기 높은 한국 전통 음식입니다. 대한항공은 메뉴 리스트 제공 단계에서 비빔밥에 대한 친절한 설명서와 취식 안내지를 함께 제공함으로써 비빔밥 메뉴를 처음 접하는 외국인 승객도 보다 편리하게 기내식 서비스를 이용할 수 있도록 개선하였습니다. 상생경영 88 경영체계 주요 활동 및 성과 항공운송사업에서 고객 서비스 품질 확보와 신뢰 구축, 나아가 지속가능한 협력사와 동반성장 항공산업생태계 마련을 위해서는 협력업체와의 공정거래 및 지원을 통한 2015년 기준 664개 전체 협력업체와의 거래대금을 전액 현금결제하여 협력 신뢰 구축이 매우 중요합니다. 대한항공은 자율적으로 동반성장 프로그램을 업체 자금 유동성 향상을 도모하였습니다. 또한 주요 협력업체에 사내 전문 추진하는 한편, 항공·물류 분야에 특화된 노하우를 적극 활용하여 관련 협력 인력을 파견, 기술 협력을 통한 상생문화 조성에 힘쓰고 있습니다. 대한항공이 업체 경쟁력을 높여 부가가치를 창출하고 기업간 양극화 해소 및 경제성장에 매입한 고가장비를 협력업체에 재 임대하여 협력업체의 자금난 등 경영애로를 기여하고자 합니다. 해소해 주는 ‘고가장비 Sale & Leaseback’제도, 협력사와 공동으로 기술 국산 화를 추진하여 이로 인한 비용 절감액을 분기별로 협력업체와 나누는 ‘협력 이익 배분제도’를 운영하고 있습니다. 협력업체가 자생력을 갖출 수 있도록 기술 강화 교육에 힘쓰고 있으며, 예방접 종 지원 및 작업환경 개선 등 복리후생 지원에도 관심을 쏟고 있습니다. 또한 협력업체 대표 간담회, 품질 심포지움 등을 통하여 협력업체의 애로사항을 적극 청취하고 품질 협력체계를 구축하는 등 내실 있는 상생협력을 위해 노력 하고 있습니다. 2013년 이후 공정거래위원회에서 권고한 ‘공정거래 및 동반 성장 협약’제도를 도입하여 항공기 제작 관련 25개 협력업체들과 협약을 체결 하였으며, 공정위 4대 실천사항 및 표준하도급계약서 도입, 불공정거래신고 센터 운영 등을 통하여 공정거래 문화 정착을 위해 힘쓰고 있습니다. 주요 동반성장 프로그램 • 구매대금 현금결제 : 어음 대신 전액 현금결제하여 협력업체 유동성 향상 지원 • 고가 장비 Sale & Leaseback : 고가장비 매입 후, 협력업체에 재 임대 • 협력이익 배분제도 : 협력사와 기술 공동개발 및 원가절감분 공유 • 현장 OJT 지원 : 협력사 미숙련 직원의 당사 현장 OJT를 통해 숙련도 향상 지원 • 협력업체 기술지원 및 교육지원 • 협력사 대표 간담회 및 품질 심포지움 Korean Air 2016 sustainability report 89 동반성장 생태계 구현 향후계획 인천 창조경제혁신센터 개소 인천을 스마트 물류 거점으로 육성하기 위한 ‘인천창조경제혁신센터’가 2015 •향후 5년간 인천시와 500억원 규모의 펀드 조성 및 인천지역 창조경제 생태 계 기반 구축을 위한 물류·항공 노하우 지원 년 7월 문을 열었습니다. 스마트 물류는 단순히 기존 물류 창고의 첨단관리를 •인천경제자유구역 운북지구 엔진 시운전 시설을 중심으로 인천지역 중소기 넘어서는 새로운 비즈니스 모델을 개척하는 것으로 한진그룹은 인천이 스마트 업과 협력하여 엔진 정비 및 부품 수리 사업 활성화 물류 허브가 될 수 있도록 향후 5년간 인천시와 500억원 규모의 펀드를 조성해 창조경제 추진을 지원할 계획입니다. 창조경제혁신센터는 스마트 물류 벤처 육성과 창업지원, 그리고 중소·벤처기업의 원활한 중국 진출 지원을 세가지 중심 축으로 삼아 ‘물류 혁신’을 목표로 프로젝트를 진행하고 있으며, 스마트 물류랩(국토교통부, 해양수산부, 각종 물류관련 연구기관 협의체)을 통해 신사 업모델 개발과 스타트업 기업 지원에 박차를 가하고 있습니다. 중소기업과 협력, 엔진 정비 및 부품 수리 사업 활성화 대한항공은 인천경제자유구역(IFEZ) 운북지구에 세계 최대 규모의 엔진시운 전시설(Engine Test Cell)을 건립하였습니다. 같은 부지 내에 장기적으로 엔진 정비센터를 건립할 예정이며, 참여 기업에게 항공기 부품 정비 수행에 요구되는 품질 관리에 대한 글로벌 기준, 시스템, 규정·지침·절차 등 노하우를 전수하고 기술개발도 지원할 예정입니다. 협업이 이뤄지면 엔진 정비 및 부품수리에 대한 고급 기술이 이전되어 중소기업의 기술 경쟁력이 강화되고, 이를 바탕으로 기계, 자동차 등 유사 분야 고부가가치 신시장으로 사업 영역이 확대될 것으로 기대됩니다. 나눔경영 90 경영체계 주요 활동 및 성과 대한항공은 “기업의 이윤은 그것을 가능케 한 사회에 반드시 환원 되어야 한다.”는 조중훈 창업 회장의 신념에 따라 환경, 문화, 교육, 스포츠, 의료, 재해지원 등의 영역에서 다양한 이슈에 대응하고 이해관계자들과 공동의 가치를 창출하기 위해 노력하고 있습니다. 사회봉사 •사랑의 끝전모금 운동 •유방암 예방 캠페인 재해 / 재난 지원 •재해/재난 구호품 수송 글로벌 •글로벌 사회봉사활동 •하늘천사 봉사활동 •1사 1촌 운동 •재해/재난 지원 활동 사회봉사활동 나눔지기 •희망의 집 짓기 운동 •사내 봉사단체들의 이웃사랑 •정석/인하학원 : •중국 ‘꿈의 도서실’ •하늘사랑 영어교실 인하대, 인하공업전문대, 인하사대부중/고, •내가 그린 예쁜 비행기 •교육기부 박람회 꿈나무지기 한국항공대, 정석항공공업고, 정석대학 •푸른 꿈 날개 달고 떠나요 신나는 제주견학 •신기하고 궁금한 대한항공 여행 •중국 쿠부치 사막 •몽골 바가노르구(區) ‘대한항공의 숲’ 환경지기 •식목일 묘목 나눠주기 행사 • 세계 3대 박물관 및 해외 유명 미술관에 한국어 안내 서비스 후원 •일우스페이스 (갤러리) 및 일우사진상 운영 문화지기 •2018 평창 동계올림픽 후원 •대한항공 여자 실업 탁구단 운영 •조양호 회장 2018평창동계올림픽 •국제 스포츠 대회 공식 후원 •대한항공 점보스 프로 배구단 운영 조직위원회 위원장 활동 스포츠 후원 활동 •스포츠 선수 후원 (EXCELLENCE 프로그램) •조양호 회장 대한탁구협회장 활동 주요 사회공헌 활동 Korean Air 2016 sustainability report 91 주요 사회공헌 활동 활동내용 ‘03 ‘04 ‘05 ‘06 ‘07 ‘08 ‘09 ‘10 ‘11 ‘12 ‘13 ‘14 ‘15 사회공헌비용 사랑의 끝전모음 운동 회사기부금+ 봉사기금* 12,562 유방암 예방 핑크 리본 캠페인 백만원 몽골 식림 사업 * 임직원 끝전모음 기금 사랑의 쌀 후원 봉사활동 임직원 참여 1사 1촌 인당 봉사시간 하늘사랑 바자회 1.7 시간 해외 박물관 한국어 안내 지원 사업 애심계획 지역소외계층 어린이 제주 견학 해외 입양인 한국 방문 항공권 무상 지원 1사 1병영 UNOSDP YLC 후원 (UN스포츠개발평화사무국 저개발 국가 차세대 청소년 스포츠 인재 양성 프로그램) 나눔경영 92 1998년 중국 후베이성 대홍수 참사 구호품 수송 재해·재난 물품 수송활동 피지 사이클론 이재민 구호품 지원 1999년 8월 경기북부지역 수재민에 구호물자 수송 대한항공은 2016년 2월 20일 남태평양 피지 전역을 강타한 사상 최악의 사이 (다목적 중형헬기 및 트럭 투입) 대한항공은 물류 수송 전문 그룹의 특성을 살려 각종 재해 및 재난 발생 시 클론 ‘윈스톤’으로 막대한 피해를 입은 이재민들을 위해 긴급 구호품을 긴급 수 1999년 8월 터키 지진 피해 시 구호품 수송 (B747-400F 화물기 투입) 무상으로 신속하게 구호품을 수송하는 활동을 진행하고 있습니다. 특히 2007년 송하였습니다. 인천발 피지행 여객기로 무상 지원한 구호품은 생수 9,000리터 1999년 10월 대만 지진 피해 시 구호품 수송 (A300F 화물기 투입) 부터는 국내외 재해 발생 시 인명구조 및 특별기 편성, 헬기 지원, 구호품 지원 와 건빵 등으로 현지 재난대책본부를 통해 이재민에게 전달되었으며, 피지 2000년 10월 일본 니가타 지진 피해 구호물자 전달 (A330 화물기 투입) 2002년 9월 강릉 태풍 ‘루사’ 수재민 위한 구호품 수송 (A300-600 투입) 등의 역할을 원활히 수행하기 위해 ‘재해지원팀’을 구성해 운영하고 있습니다. 대사관에서 수집한 의류 등 구호품도 무상으로 신속히 수송하였습니다. 2004년 4월  북한 용천역 폭파 사고 시 북한 이재민 돕기 위한 구호품 수송 (B747-400 특별기 2대 운항) 네팔 지진 이재민 구호물품 조달 해외 입양인의 모국방문 항공편 무상 지원 2005년 1월 서남아시아 ‘쓰나미’ 재해 구호품 수송 2015년 대한항공의 나눔 활동에서 가장 뜻깊었던 순간은 네팔 이재민 구호활 대한항공은 사단법인 국제한국입양인봉사회(InKAS) ‘2015 한국문화학교’에 2005년 8월 미국 허리케인 ‘카트리나’ 이재민에 구호품 수송 동입니다. 지난 4월 말부터 네팔의 이재민들을 돕기 위해 생수 2만 4,000병과 참가하는 총 40명의 해외입양인들의 모국방문 항공편을 무상 지원하였습니 2007년 6월 캄보디아 여객기 사고 희생자 운구 담요 2,000장을 비롯해 약 45톤 규모의 구호품을 지원했고 의약품, 텐트, 담요 다. ‘2015 한국문화학교’는 미주, 유럽, 대양주 등에 거주하는 18세 이상의 해외 2008년 5월 미얀마 싸이클론 재해 구호품 수송 등 전국 각지에서 주한 네팔 대사관으로 접수된 구호물품을 무상으로 수송하 입양인을 대상으로 모국 방문의 기회를 제공하여 우리나라 문화를 이해하고 2008년 5월 중국 쓰촨성 대지진 재해 구호품 수송 였습니다. 이 같은 무상 수송 결정은 대한항공이 국내에서 유일하게 인천∼카 정체성을 찾는데 도움이 될 수 있도록 마련한 행사입니다. 2011년 3월 뉴질랜드 크라이스트처지 지진 피해지역 생수 지원 트만두 직항노선을 운항하고 있는 국적 항공사라는 점 때문에 가능했습니다. 2011년 3월 일본 동북지방 지진 피해지역 생수 및 담요 지원 2011년 10월 태국 홍수 피해지역 생수 및 구호품 지원 특히 이번 지원은 사내 소통 채널인 ‘소통광장’을 통해 구호물품 지원을 희망하는 2012년 1월 필리핀 태풍 ‘와시’ 지원금 게시글이 올라온 후 많은 임직원들이 댓글을 통해 한뜻으로 구호품 기부 의사 2013년 11월 필리핀 태풍 ‘하이옌’, 생수 및 구호품 지원 를 밝힌 가운데 회사에서도 지원을 신속히 결정하여 그 의미를 더했습니다. 2014년 4월 세월호 침몰 사고 생수 및 담요 지원 2015년 5월 네팔 지진 피해 시 구호품 및 임직원 기부 물품 수송 2015년 9월 미얀마 홍수 피해 생수 및 긴급 구호품 지원 2016년 3월 피지 사이클론 피해 생수 및 긴급 구호품 지원 Korean Air 2016 sustainability report 93 12,562 백만원 NGO 고객과 함께하는 사회공헌 애심(愛心)계획 한∙중우호 생태원 복원사업 쿠부치 누적 식림면적 •2013.07 랴오닝성 웨이위안푸전 중심초등학교, 중국 쿠부치 사막 한가운데 자라고 있는 푸른 희망의 숲 ‘대한항공 녹색 생태 A380 저금통 릴레이 모금액으로 중국지역 애심계획 ‘꿈의 도서실’ 지원 (2007~2015년) 원’은 대한항공이 사단법인 미래숲과 중화전국청년연합과 함께 2007년부터 431.22 ha 9년째 진행 중인 한중우호생태원 복원사업으로 공동 조성하는 조림지입니다. •2011.03 북경 치차이 소학교에 PC 67대 기증 2015년에는 약 8만여 그루의 나무가 식림되어 전체 면적 431 헥타르에 약 •2012.05 북경 홍싱 소학교에 PC 70대 기증 •2008.10 북경 홍싼 소학교에 도서 기증 128만 그루의 나무가 자라는 희망의 숲이 되었습니다. 필리핀 사랑의 집 짓기 봉사활동 •2009. 우한 창쉔링제중신 소학교에 도서 기증 대한항공 세부 지점 대한항공 직원 및 협력업체 직원들은 필리핀 현지 NGO인 ‘해비타트 포 휴매너티 필리핀’과 함께 사랑의 집 짓기 봉사활동을 펼쳤습니다. •2010.06 시안 패교향왕촌 소학교에 대한항공 대한항공은 2013년 10월 필리핀 마닐라 케손 지역을 시작으로 3년째 집 짓기 ‘꿈의 도서실’ 설치 쿠부치 누적 식림량 봉사를 진행해오고 있습니다. 2015년 행사를 펼친 단반타얀 지역은 2014년 (2007~2015년) 태풍 하구핏으로 큰 피해를 입은 지역으로서 이번 집 짓기 봉사가 이들에게 •2014.10 후난성 징강전 소재 푸탕초등학교, 더욱 큰 도움이 되었습니다. 1,278,000 2천여권의 도서와 책장, 컴퓨터 등의 교육기기와 체육용품 기증 그루 •2015.06 구이저우성 첸동난자치구 리핑현 소재 푸동소학교, 2천여권의 도서와 책장, 컴퓨터, 대형 TV 등의 교육기기, 체육용품, 피아노 기증 향후계획 중국 어린이들에 ‘꿈의 도서실’ 기증 •수송물류 전문 그룹 특성을 살린 사회공헌 활동 지속 전개 중국지역 사회공헌활동 ‘애심계획’의 일환으로 지난 2010년 시작한 ‘꿈의 도서 •대한항공 녹색생태원 ‘한중우호 녹색장성 사업’ 지속 추진, 2016년 말까지 실’ 사업은 문화기반이 낙후된 중국 지역의 학교에 도서실을 만들어 기증하는 총 450만㎡ 면적에 약 137만 그루 식림 계획 사업입니다. 그간 대한항공이 선사한 ‘꿈의 도서실’은 시안, 황산, 쿤밍, 선양 등 총 6곳으로, 2015년에는 구이저우성 첸동난자치구 리핑현 소재 푸동소학교에 2천여 권의 도서와 책장, 컴퓨터, 대형 TV 등 교육기기 및 체육용품과 피아노 를 기증하였습니다. Appendix 주요 지속가능성 지표 제3자 검증의견서 GRI G4 Index 유엔 글로벌콤팩트 주요 수상현황 및 협회가입 주요 지속가능성 지표 95 경제성과 단위 2013 2014 2015 경제적 성과 및 배분액 매출액 억원 117,124 116,804 113,084 주요 이해 관계자 배분 억원 85,034 81,632 69,926 요약별도재무정보 유동자산 백만 원 2,925,307 2,392,892 2,873,563 당좌자산 백만 원 2,473,265 1,976,223 2,397,884 재고자산 백만 원 452,042 416,669 475,679 비유동자산 백만 원 18,038,947 19,027,555 20,175,377 투자자산 백만 원 1,494,004 2,168,639 1,492,934 유형자산 백만 원 15,049,843 15,120,652 16,803,447 무형자산 백만 원 342,223 320,606 284,841 기타 비유동자산 백만 원 1,152,877 1,417,658 1,594,155 자산총계 백만 원 20,964,254 21,420,447 23,048,940 유동부채 백만 원 6,688,806 6,350,693 8,428,114 비유동부채 백만 원 12,004,885 13,090,042 12,324,532 부채총계 백만 원 18,693,691 19,440,735 20,752,646 자본금 백만 원 298,931 298,931 369,753 기타불입자본 백만 원 11,248 11,248 776,179 기타자본구성요소 백만 원 368,227 361,993* 332,917 이익잉여금 백만 원 1,592,157 1,307,540* 817,445 자본총계 백만 원 2,270,563 1,979,712 2,296,294 영업이익 백만 원 △18,001 372,508 859,218 당기순손익 백만 원 △407,682 △ 360,575* △407,682 기본주당순손익 원 △4,540 △3,502 △5,749 희석주당순손익 원 △4,540 △3,502 △5,749 *회사는 유가옵션계약과 관련하여 파생상품회계처리의 오류를 수정하여 비교표시목적으로 첨부한 2014년12월31일로 종료되는 보고기간의 재무제표를 재작성 하였으며, 이로 인한 수정내역을 표기함 주요 지속가능성 지표 96 단위 2013 2014 2015 사회성과 임직원 현황 전체 임직원 명 20,433 20,428 20,815* 남성 명 11,724 11,719 11,737 성별 여성 명 8,709 8,709 9,078 30세 미만 명 5,076 4,865 5,071 30~39세 명 6,586 6,475 6,539 연령별 40~49세 명 6,089 6,243 6,183 50대 이상 명 2,682 2,845 3,022 국내 명 18,322 18,232 18,481 지역별 해외 명 2,111 2,196 2,334 남성 명 10,917 10,961 10,990 정규직 여성 명 7,546 7,367 7,517 남성 명 807 758 747 비정규직 여성 명 1,163 1,342 1,561 남성 명 2,841 2,750 2,722 관리직 여성 명 914 975 1,104 남성 명 8,076 8,211 8,268 일반직 여성 명 6,632 6,392 6,413 남성 명 10,549 10,784 10,790 국내 직원 여성 명 7,513 7,448 7,691 남성 명 1,175 935 947 국외 직원 명 1,196 1,261 1,387 신규채용 및 이직 남성 명 470 573 504 여성 명 714 848 1,012 30세 미만 명 933 1,146 1,264 30~39세 명 199 241 194 신규채용 40~49세 명 43 24 41 50대 이상 명 9 10 17 국내 명 861 975 1,037 해외 명 323 446 479 *해외 현지 직원 및 임원 제외 Korean Air 2016 sustainability report 97 단위 2013 2014 2015 사회성과 남성 명 402 551 550 여성 명 788 555 574 30세 미만 명 473 411 366 이직인원 30~39세 명 395 325 336 40~49세 명 148 99 143 50대 이상 명 174 271 249 국내 명 730 743 789 해외 명 460 363 335 현지인 고용 해외사업장 근무인원 명 2,378 2,459 2,599 현지인 고용 현황 현지인 비율 % 88.8 89.3 89.8 관리자급 현지직원 비율 % 14.1 13.9 13.0 모성보호제도 산전후휴가 명 709 702 856 산전후휴가 복귀율 % 100 100 100 임신휴직 명 476 403 463 모성보호제도 이용 현황 육아휴직 명 562 670 735 육아휴직복귀 후 1년 근무 유지율 % 76.0 78.6 81.5 남직원 비율 % 1.1 2.1 3.3 단체교섭 가입대상인원 명 13,839 14,148 14,688 노동조합(일반) 가입 비율 % 78 74ㅈ 71 임직원 교육 남성 명 11,724 11,719 11,737 교육인원수 여성 명 8,709 8,709 9,078 남성 명 101 102 85 인당교육시간 여성 명 131 130 126 온라인교육컨텐츠 보유개수 개 862 866 1,102 사회공헌 실적 일인당 봉사시간 시간 2.0* 1.9 1.7 사회공헌 사회공헌 비용 백만 원 10,404 9,679 12,562 *끝자리수 조정으로 2.1에서 2.0으로 수정 표기 주요 지속가능성 지표 98 단위 2013 2014 2015 사회성과 정보보안 국내 명 9,492 7,402 17,116 기업정보보안 교육 해외 명 157 656 3,002 국내 명 7,379 7,284 7,727 개인정보보호 교육 해외 명 810 599 2,919 고객개인정보 개인정보 유출 건 0 0 0 환경성과 단위 2013 2014 2015 연료 및 에너지 항공부문 항공유 Tons 3,923,102 4,006,984 4,083,989 B-C유 GJ 243,815 174,124 1) B-B유 GJ 가스/디젤(경유) GJ 252,705 245,097 122,781 2) 보일러 등유 GJ 304 지상부문 부생연료 1호 GJ 15,818 9,675 8,464 직접 에너지 사용량 부생연료 2호 GJ 82,427 256,037 3) 휘발유*) GJ 10,861 10,509 11,072 항공유 GJ 38,021 33,157 29,715 도시가스(LNG) GJ 257,974 241,459 246,072 액화석유가스 GJ 3,901 3,786 5,676 지상부문 전기 GJ 1,256,891 1,267,959 1,295,423 간접에너지 사용량 중온수(스팀) GJ 35,888 25,152 24,077 에너지 집약도 항공부문 MJ/RTK 12.51 12.26 12.28 지상부문 GJ/10억원 180.68 4) 179.22 176.80 온실가스 경제운항 tCO2e 136,125 141,168 143,019 성능개선 tCO2e 95,097 97,793 93,346 온실가스 저감량 비행계획 tCO2e 156,822 168,039 181,159 중량관리 tCO2e 32,443 24,873 32,456 Korean Air 2016 sustainability report 99 단위 2013 2014 2015 환경성과 온실가스 항공부문 온실가스 배출량 Scope1 tCO2e 12,483,403 12,750,860 12,995,052 Scope1 tCO2e 55,674 4) 54,201 43,650 4) 지상부문 온실가스 배출량 Scope2 tCO2e 62,769 62,738 63,694 항공부문 kg_CO2e/100RTK 87.35 85.56 91.29 온실가스 배출 집약도 지상부문 ton_CO2e/10억 원 10.11 4) 10.01 4) 9.52 4) 수자원 총 취수량 tons 1,250,341 1,300,020 1,407,453 용수 사용 재활용량 tons 27,000 19,390 4) 22,450 재활용률 % 2.16 1.49 4) 1.60 BOD tons 39.677 42.293 52.832 COD tons 39.518 25.643 27.725 수질오염물질 배출량 SS tons 43.436 34.691 40.950 T-N tons 5.282 4.050 4.025 T-P tons 1.000 1.041 0.933 대기 먼지 tons 23 27 23 THC tons 20 29 30 대기오염물질 배출량 NOx tons 65,755 67,190 68,543 SOx tons 7 11.2 4.6 SO2 tons 3,902 4) 3,987 4) 4,063 폐기물 생활계 tons 23,244 23,825 24,253 폐기물 발생량 배출계 tons 1,043 1,032 995 지정 tons 663 602 771 소각 tons 13,983 14,357 15,128 폐기물 처리량 매립 tons 641 621 474 재활용 tons 10,326 10,481 10,417 1) 2015년부터 사용량 없음 2) 리무진사업소 이관으로 사용량 급감 3) 테크센터 연료 B-C유에서 부생2호로 변경되어 사용량 증가 4) 계산기준 변경으로 데이터 수정 제3자 검증의견서 100 대한항공 이해관계자 귀중 검증 방법 한국생산성본부(이하‘검증인’)는 ㈜대한항공으로부터 ‘2016 대한항공 지속가능성보고서 본 검증은 다음과 같은 방법으로 진행하였습니다. (이하 ‘보고서’)’에 대한 제3자 검증을 요청 받아 다음과 같이 검증의견을 제출합니다. •GRI G4 Guideline의 Core Option에 대한 요구사항을 충족하였는지를 확인하였습니다. • GRI G4 Guideline을 기준으로 보고 내용 및 품질에 대한 원칙의 준수 여부를 확인 책임과 독립성 하였습니다. 본 보고서에 기술된 정보와 의견에 대한 책임은 전적으로 대한항공에 있습니다. 본 • 미디어 리서치 및 벤치마킹 분석을 통해 본 보고서에서 다루어진 주요 이슈의 선정 검증인은 보고서에 대한 검증의견에 대해 책임지며, 독립된 검증기관으로서 본 보고서의 및 기술 내용의 적절성을 점검하였습니다. 작성에 일절 참여하지 않았으며 독립성을 저해할 수 있는 어떠한 이해관계도 맺고 • 보고서 내에 기술된 내용의 적합성과 표현상의 오류를 다른 출처와의 비교 분석 등을 있지 않습니다. 통해 점검하였습니다. • 서울 본사에 대한 현장검증을 통해 주요 데이터 및 정보에 대한 근거를 확인하고 검증 기준 담당자와의 면담을 통해 내부 프로세스 및 시스템을 확인하였습니다. 본 검증은 AA1000AS(2008)1검증표준을 기준으로 Type 1 검증유형과 검증의 중간 • 본 검증 업무의 범위와 경계는 보고서의 시간적, 지역적, 가치사슬상 보고 경계를 수준(Moderate Level)에 맞추어 수행하였으며, AA1000APS(2008)2검증원칙에 따라 따르고 있습니다. 이에 따라 검증 업무의 범위는 연결 매출 기준 100%를 만족하며, 포괄성, 중요성, 대응성의 원칙에 대한 적합성 여부를 확인하였습니다. 또한 보고 내용이 특별한 언급이 없는 경우 공급망에 대한 데이터는 검증 범위에 포함하지 않았습니다. GRI G4 Guideline 기준을 준수하였는지 확인하였습니다. 제한 사항 검증 결과 본 검증은 상기의 검증기준에 따라 2013, 2014, 2015년도 성과에 대하여 검증을 실시 검증인은 본 보고서가 대한항공의 지속가능경영 활동 및 성과를 성실하고 공정하게 하였으며, 보고서에 기재된 성과에 대한 신뢰성을 다음과 같이 확인하였습니다. 재무 반영하고 있음을 확인하였습니다. 또한 본 검증을 통해 금번 대한항공 보고서가 GRI 데이터는 회계감사기관의 감사를 받은 재무제표 및 공시자료를 통해 확인하였으며, G4 Guideline의 Core Option에 대한 요구사항을 충족하고 있음을 확인하였습니다. 환경 및 사회적 성과 데이터는 취합된 데이터를 확인하는 형식으로 검증을 진행하였습 일반표준공개(General Standard Disclosures)의 경우 Core Option에 대한 요구사항을 니다. 현장검증은 서울 본사에 대해 제한적으로 실시하였으며, 향후 추가적인 검증 준수하여 작성하고 있음을 확인하였으며, 특정표준공개(Specific Standard Disclo절차가 수행될 경우 그 결과가 달라질 수 있음을 밝힙니다. sures)의 경우 아래와 같이 보고항목 결정 프로세스를 통해 도출된 중대성 이슈 (Material Issues)에 대한 DMA(Disclosure on Management Approach) 및 지표 (Indicators)를 검토하였습니다. Material Aspects DMA & Indicators Material Issues 경제성과 DMA 경제성과, G4-EC1~EC3 지속가능한 성장동력 확보 고객 안전보건 DMA 고객 안전보건, G4-PR1, PR2 완벽한 안전운항 산업안전보건 DMA 산업안전보건, G4-LA6 노사관계 & 노동관행 고충처리 DMA 노사관계, 노동관행 고충처리, G4-LA4, G4-LA16 소통의 기업문화 조성 에너지 & 배출 DMA 에너지, 배출, G4-EN3~7, EN15, EN16, EN18, EN19, EN21 기후변화 대응 제품 및 서비스 라벨링 DMA 제품 및 서비스 라벨링, G4-PR5 고객관계 관리 강화 Korean Air 2016 sustainability report 101 권고 사항 특정표준공개(Specific Standard Disclosures) 중 비중요 측면(Non-Material Aspects)에 본 검증인은 대한항공의 지속가능 수준 제고를 위해 다음의 내용을 제언하는 바입니다. 대한 지표(Indicators)를 검토하였으며, 이에 대한 사항은 GRI Content Index 페이지에 •매년 중요한 이슈를 선정하여 보고하는 현재의 방식과 함께 장기적 관점에서 추진해야 별도 표기하였습니다. 하는 경영활동 영역을 선정하고 각 영역별 목표와 성과를 제시할 수 있는 지속가능 경영 체계의 구축이 필요합니다. •포괄성(Inclusivity): 이해관계자의 참여 •항공산업은 다양한 협력업체와의 협업이 필요합니다. 공급망에서 발생할 수 있는 대한항공은 지속가능경영 이슈와 관련하여 포괄적인 이해관계자 참여를 실시하고 지속가능경영 이슈에 대한 관리와 개선을 진행한다면 대한항공의 지속가능성은 있습니다. 주요 이해관계자에 대한 커뮤니케이션을 통해 이해관계자들의 요구사항을 보다 높아질 수 있을 것입니다. 파악하고 있음을 확인하였습니다. •중요성(Materiality): 주요 이슈의 선정 및 보고 대한항공은 이해관계자들이 제기한 이슈와 함께 내외부 환경 분석을 통해 대한항공 및 이해관계자에게 영향을 미치는 이슈를 선정하고 있음을 확인하였습니다. 이러한 2016년 08월 이슈에 대해 중요성 평가를 통해 이해관계자 관심도 및 비즈니스 영향도를 파악하여 9개의 핵심이슈를 도출하였으며, 보고서 각 페이지에 균형적으로 반영하고 있음을 확인하였습니다. 한국생산성본부 회장 홍순직 •대응성(Responsiveness): 이슈에 대한 조직의 대응 대한항공은 이해관계자 및 조직의 성과에 영향을 미치는 핵심 이슈들의 중요성에 센터장 김동수 대해 파악하고, 그에 대응하기 위한 활동을 실시했으며, 그 내용들을 보고서에 적절 하게 기술하고 있습니다. 성과에 영향을 미치는 주요한 사항들에 대해서는 조직, 프로세스, 성과관리 등의 체계를 구축함으로써 지속가능성을 제고하고 있음을 확인 팀장 이양호 하였습니다. 연구원 정애진 한국생산성본부 지속가능경영센터는 이해관계자 참여 및 검증 글로벌 국제 표준 AA1000 제정 기관인 Accountability사로부터 공식 인증을 받은 검증기관으로서 단독 검증을 수행 할 수 있는 자격을 지니고 있습니다. 또한, 검증위원단의 경우, 지속가능경영 자문 및 검증에서 경험을 쌓고 전문교육을 이수한 전문가들로 구성되어 있습니다. 1. A A1000AS(2008) : AA1000 Assurance Standard(2008), Accountability 사가 제정한 글로벌 검증 표준으로 경영 성과에 대한 조직 운영, 원칙에 대한 준수 여부, 성과 정보의 신뢰성을 평가하여 지속가능경영 이슈를 보고하는 방법을 제공하고 있음 2. AA1000APS(2008) : AA1000 Account Ability Principles Standard(2008)로 Accountability 사가 제정한 글로벌 검증 원칙으로 AA1000 표준의 근간이 되는 원칙을 제공하고 있음 GRI G4 Index 102 일반표준공개 일반표준공개 페이지 전략 및 분석 G4-1 최고 의사 결정권자 (예: CEO, 회장 또는 동급 임원)가 보고 조직 및 전략과 지속가능성의 연관성을 밝힌 선언문 4 조직 프로필 G4-3 조직 명칭 6 G4-4 대표 브랜드, 제품 및 서비스 6 G4-5 본사/본부 소재지 6 G4-6 보고 조직이 영업 중인 국가 수, 주요 사업장이 있거나 보고서에서 다루는 지속가능성 문제와 구체적인 연관성을 갖는 국가명 6, 8 G4-7 소유 구조 특성 및 법적 형태 6, 8 G4-8 대상 시장 (지역별 구분, 사업 분야, 고객/수익자 유형) 6, 8 보고 조직의 규모 총 임직원 수 / 총 영업장 수 G4-9 순 매출액(사기업) 혹은 순수익(공기업) 6,14 자기자본과 타인자본으로 구분된 자본총액(사기업) 제공중인 제품 혹은 서비스의 양 a. 고용계약 및 성별 전체 근로자 수 b. 고용 유형 및 성별 전체 정규 근로자 수 c. 근로자와 피감독근로자 별, 성별로 전체 인력 G4-10 73 d. 지역 및 성별 전체인력 e. 자영업자나 혹은 계약자의 피감독근로자가 중요한 조직의 업무를 수행하는 지 여부 f. 근로자 수의 중요한 변화 (ex: 관광업 또는 농업에서의 고용인력의 계절적 변화) G4-11 단체협약 적용 대상 근로자 비율 48 G4-12 조직의 공급망에 대한 설명 88, 89 G4-13 보고기간 동안 발생한 조직의 규모, 구조, 소유, 공급망과 관련된 중대한 변화 2 G4-14 사전예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 방식에 대한 설명 29, 56 G4-15 경제/환경/사회 헌장, 원칙 등 가입하거나 지지하고 있는 외부 이니셔티브 107 G4-16 협회 (예: 산업 협회) 및 국가별/국제적 정책 기구 멤버십 획득 현황 108 Korean Air 2016 sustainability report 103 일반표준공개 페이지 파악된 중대측면과 경계 a. 조직의 연결재무제표 혹은 동등한 문서에 포함되는 모든 주체의 리스트 G4-17 2 b. 조직의 연결재무제표 혹은 동등한 문서에 포함되었으나 보고되지 않은 주체 G4-18 a. 보고 내용 정의 프로세스 16 b. 보고 내용 정의를 위한 보고 원칙 실행방법 G4-19 보고 내용 정의 프로세스에서 확인된 중요성 측면 17 보고된 중요 측면(Aspect)에 대한 조직내의 경계 * 조직내에서 보고된 측면의 중요성 여부 * 보고된 측면이 조직내 모든 객체에 중요하지 않은 경우(G4-17지표에 따라) 다음 중 한가지를 선택하여 보고 G4-20 17 G4-17 지표에 포함된 객체의 리스트 또는 그룹 중 중요측면에 포함되지 않는 객체 G4-17 지표에 포함된 객체의 리스트 또는 그룹 중 중요측면에 포함된 객체 * 조직 내 측면의 경계와 관련된 한계 보고된 중요 측면(Aspect)에 대한 조직외부의 경계 * 조직외부에서 보고된 측면의 중요성 여부 G4-21 17 * 해당 측면이 조직 외부에서 중요한 경우 그 객체, 또한 해당 측면이 중요한 지리적 위치 * 조직 외부 측면의 경계와 관련된 한계 G4-22 이전 보고서에 제시된 정보의 수정 보고 및 이로 인한 영향과 수정 사유 99 G4-23 이전 보고 기간 대비 보고서의 범위, 경계 상의 중요한 변화 이해관계자 참여 G4-24 조직과 관련된 이해관계자 그룹 목록 16 G4-25 조직이 관여할 이해관계자 파악 및 선정 기준 16 G4-26 참여 유형, 이해관계자 그룹별 참여 빈도 등 이해관계자 참여 방식 16 G4-27 이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사, 이에 대한 대처 방식. 핵심 주제와 관심사에서 제기된 이해관계자 그룹 31, 43, 49, 61, 69 보고서 프로필 G4-28 보고 대상 기간 (예: 회계 연도/달력 연도) 2 G4-29 가장 최근 보고서 발간 일자 (존재하는 경우) 2 G4-30 보고 주기 (매년, 격년 등) 2 G4-31 보고서 및 관련 내용에 대한 문의처 2 GRI G4 Index 104 일반표준공개 페이지 보고서 프로필 a. 조직이 선택한 'In accordance' 옵션 2 G4-32 b. GRI 컨텐츠 인덱스 102 c. 외부검증보고서(외부검증수행시) 100 a. 외부 검증에 대한 정책 및 현재 활동 b. 외부 검증보고서가 수록되지 않은 경우 외부 검증의 범위와 근거 G4-33 100 c. 보고 조직과 검증기관 간의 관계 d. 최고의사결정기관 혹은 임원의 검증 관여 여부 거버넌스 G4-34 최고의사결정기구 산하의 위원회를 포함한 조직의 거버넌스. 경제, 환경, 사회적 영향을 결정하는 위원회 14 윤리성 및 청렴성 G4-56 기업의 행동강령 또는 윤리강령 18 Korean Air 2016 sustainability report 105 특정표준공개 측면 중요측면 경영접근방식공개와 지표 세부내용 페이지 경제 직접적인 경제적 가치의 창출과 배분 예: 수익, 영업 비용, 직원 보상, 기부, G4-EC1 28 지역사회 투자, 이익잉여금, 자본비용, 세금 등 경제성과 G4-EC2 기후 변화의 재무적 영향과 사업활동에 대한 위험과 기회 51~56 G4-EC3 연금 지원 범위 79 G4-EC5 최저임금과 비교한 초임임금 비율 73 시장지위 G4-EC6 주요 사업장의 현지에서 고용된 고위 경영진의 비율 74 G4-EC7 사회기반시설 투자와 지원 서비스의 개발 및 영향 89 간접 경제효과 G4-EC8 영향 규모 등 중요한 간접 경제효과 89 환경 G4-EN3 조직 내 에너지소비 54, 98 G4-EN4 조직 밖에서의 에너지소비 54, 98 에너지 G4-EN5 에너지 집약도 54, 98 G4-EN6 에너지소비 감축 54, 98 G4-EN7 제품 및 서비스의 에너지 요구량 감축 54, 98 G4-EN15 직접 온실가스 배출량(SCOPE 1) 99 G4-EN16 간접 온실가스 배출량(SCOPE 2) 99 배출 G4-EN18 온실가스 배출원 단위 54 G4-EN19 온실가스 감축량 54, 98 G4-EN21 NOx, SOx및 기타 중요한 대기 배출물 99 GRI G4 Index 106 특정표준공개 측면 중요측면 경영접근방식공개와 지표 세부내용 페이지 사회 노동관행 및 노동권 G4-LA1 신규직원 채용 그리고 직원 이직 건수 및 비율(연령층, 성별 및 지역별) 73, 96~97 주요 사업장 별로 임시직 또는 시간제 직원에게는 제공하지 않고 통상근로자에 고용 G4-LA2 75 게만 제공하는 혜택 G4-LA3 육아휴직 이후 성별 복직 및 유지비율 97 노사관계 G4-LA4 중요한 사업 변동 사항에 대한 최소 통보 기간(단체 협약에 명시 여부 포함) 48, 97 산업안전보건 G4-LA6 부상유형, 부상률, 직업병, 손실 일수, 결근 및 업무 관련 재해 건수(지역별 및 성별) 40 G4-LA9 직원 형태별 및 성별 일인당 연평균 교육시간 77, 97 훈련 및 교육 G4-LA10 지속적인 고용과 퇴직직원 지원을 위한 직무 교육 및 평생 학습 프로그램 77 G4-LA11 정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원의 성별 비율 75 이사회 및 직원의 직원 범주(형태)별 구성 현황 다양성과 기회 균등 G4-LA12 14 (성, 연령, 소수 계층 등 다양성 지표 기준) 노동관행 G4-LA16 공식 고충처리제도에 의해 접수, 발견, 해결된 노동관행에 관한 고충 건수 45 고충처리제도 인권 차별금지 G4-HR3 총 차별 건수 및 관련 조치 74 사회 지역사회 G4-SO1 지역사회에 대한 참여, 영향평가 및 개발프로그램을 실시한 사업의 비율 89, 93 G4-SO4 반부패 방침 및 행동방식에 대한 커뮤니케이션 및 교육 18~19 반부패 G4-SO5 확정된 부패사건 및 조치 19 제품책임 G4-PR1 개선을 위해 안전보건 영향을 평가한 주요 제품 및 서비스군의 비율 33~35 고객 안전보건 제품생명주기 동안 제품 및 서비스의 안전보건 영향에 관한 법률규정 및 G4-PR2 33~35 자율규정을 위반한 사건의 수(처분 결과) 제품 및 서비스 G4-PR5 고객 만족도 조사 결과 87 라벨링(고객만족) 고객개인정보보호 G4-PR8 고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만 건수 98 유엔 글로벌 콤팩트 107 구분 원칙 대한항공의 활동 보고 페이지 인권 1 우리는 국제적으로 선포된 인권보호를 지지하고 존중한다. •사내 윤리 교육 및 성희롱 예방 교육 과정 운영 2 우리는 인권침해에 연루되지 않도록 한다. 19 노동 3 우리는 결사의 자유와 단체교섭의 실질적 권리를 보장한다. •결사 및 단체교섭의 자유 행사 권리 보장 4 우리는 모든 형태의 강제노동을 배제한다. •근로기준법 및 국제노동기구(ILO)에서 정한 규정에 따라 강제 5 우리는 아동노동을 효과적으로 근절한다. 노동 및 아동노동에 대한 조항 준수, 아동노동 및 강제노동 위 6 우리는 고용 및 업무에 있어서 차별을 근절한다. 반 사례 없음 48, 74, 79 •여성인력 확대 및 장애인 고용 증진 •국적, 문화, 종교 등에 대한 차별 없이 해외 인력 고용 환경 7 우리는 환경 문제에 대한 예방적 접근을 지지한다. •사업장 내 오염물질 배출 규정 철저 준수 8 우리는 환경적 책임을 강화하는 조치를 이행한다. •전사 ISO14001 인증 9 우리는 환경 친화적인 기술의 개발과 확산을 장려한다. •온실가스 인벤토리 시스템 구축 및 온실가스 감축 활동 추진 55~61 •연료 효율이 높고 소음 적은 최신 친환경 항공기 및 엔진 지속 도입 반부패 10 우리는 부당 취득 및 뇌물 등 모든 형태의 부패에 반대한다. •윤리헌장 제정 선포 및 유엔 글로벌 콤팩트 10대 원칙 준수 •반부패 교육 실시 •내부 비리 신고제도 운영 18~19 •공정거래 자율 준수 프로그램 운영 •준법지원제도 도입 주요 수상현황 및 협회가입 108 수상내용 시상처 일자 구분 협회 및 단체명 TVCF AWARD 2014 동상 ㈜애드크림-TVCF.CO.KR 2015.1.15 항공 IATA(International Air Transport Association, 국제항공운송협회) Fast Growing Carrier 2014 Pulkovo Airport 2015.1.23 AAPA(Association of Asia Pacific Airlines, 아시아태평양항공사협회), Cellars in the Sky Award 2014 Business Traveler 紙 2015.2.23 Best First Class Fortified or Dessert Wine 2위 SkyTeam, 한국항공진흥협회, (사)대한민국항공회, 한국항공우주기술협회, Best Business Class Wine Cellar 3위 한국항공우주학회, 한국항공우주법학회, 한국항공경영학회 Excellent On-Time-Performance(OTP) record 2014 Malaysia Airlines 2015.3.4 경제 Air Cargo Award of Excellence ‘Gold Award’ Air Cargo World 2015.3.10 지속가능발전기업협의회, 대한상의지속가능경영원, 전국경제인연합회, Zero Foreign Object(FOB) record 2014 Malaysia Airlines 2015.3.18 한국경제연구원, 한국경영자총협회, 대한상공회의소, 경제단체협의회, 테크센터 무재해 22배수 달성 한국산업안전보건공단 2015.4.10 한일경제협회, 한국상장회사협의회, 한국증권거래소, 한국관세물류협회, Best In-Flight Duty Free PAX Readership Awards 2015.4.15 전경련 국제경영원, 한국무역협회, 한미경제협의회 Top Airline by Absolute Growth in Passenger Carriage Changi Airport Group 2015.4.23 환경 (North East Asia) 녹색기업협의회, 녹색성장기업협의회, 강서기업환경실천단, 글로벌고객만족도(GCSI) 항공여객운송서비스 부문 1위 일본능률협회컨설팅 2015.6.18 항공부문 온실가스 자발적 감축 협의회 2015 상반기 에코마일리지 우수단체 선정 강서구청 2015.7.20 사회 테크센터 무재해 25배수 달성 한국산업안전보건공단 2015.7.27 나눔국민운동본부, (사)개인정보보호협의회, 한국선진화포럼, Russian Business Travel & MICE Award Best Airline for Business Travel 2015.10.1 ASIA SOCIETY KOREA CENTER, 한-몽골 포럼, 유엔글로벌콤팩트, Business Travelers 부문 2위 서울국제포럼, 한국메세나협회, 한국능률협회, 2015 최우수 항공사 TOP10 私家地理(Travel+) 2015.10.13 다카마도노미야 기념재단, 국제백신연구소 한국후원회 Editor’s Choice Awards 부문 Marketing Award of the Year Payload Asia Award 2015.10.15 A330 Award for TOP Operational Excellence AIRBUS 2015.10.26 항공우주사업본부 안전공로표창 한국산업안전보건공단 2015.11.9 제42회 매일경제 광고대상 매일경제 2015.11.24 TOP10 항공사 漫绿(Travel+Leisure) 2015.11.26 재중한국 CSR 모범기업 우수전략 부문 우수상 주중한국대사관 2015.12.4 Governor’s North Star Awards for International Excellence 알라스카 주정부 2015.12.15 우수 방산업체 표창 국방부 2015.12.16 중국인에게 사랑 받는 최고의 외국 항공사 TOP3 GLOBAL TIMES(环球时报) 2015.12.17 서울특별시 강서구 하늘길 260(공항동) 우)07505 Tel +82-2-2656-7114 www.koreanair.com
