Informe de Responsabilidad Corporativa 2015 Colombia Índice Carta del Presidente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Perfil BBVA Colombia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Propósito y Política. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Sistemas de gobierno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 Materialidad y diálogo con Grupos de Interés. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Impacto en la sociedad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 Comunicación TCR. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Educación financiera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 Productos de alto impacto social. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 Gestión responsable de clientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 Proveedores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56 Equipo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 Sociedad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61 Criterios y estándares de la información. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Carta del Presidente Propósito y Política Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Para BBVA Colombia llegar a su noveno Informe de Responsabilidad Y en estos tiempos en donde BBVA le apuesta ser cada día un Corporativa, no solo es motivo de orgullo por lo que significa, sino banco más digital, de manera paralela buscamos consolidarnos Educación financiera como el Banco de la educación en Colombia, empeño en el que que también es una muestra representativa de lo que hemos venido construyendo en estos años de permanencia en el país. hemos encontrado aliados fundamentales como el Ministerio de Productos de alto impacto social Educación, entidad con la que desarrollamos varios proyectos de Este informe que cada año pone sobre la mesa el avance de manera exitosa por su cobertura, calidad y alcance de futuro que Gestión responsable de clientes tiene. nuestras iniciativas, con las que nos vinculamos al desarrollo social de Colombia, es una muestra también de nuestro crecimiento y Riesgos sociales, ambientales solidez pues en él plasmamos nuestro compromiso público de y reputacionales En BBVA creemos en un modo invertir el 1% de nuestras utilidades anuales, porcentaje que cada Proveedores año aumentamos con creces. diferencial de hacer banca. En BBVA creemos en un modo diferencial de hacer banca. Son Equipo muchas las cosas que hay que mejorar, pero tenemos claro que Y así como en el sector público encontramos aliados de ser rentables no pasa por hacer negocio de cualquier modo. Por quilates, en el sector privado son varias las fundaciones a las Sociedad eso hablamos de rentabilidad ajustada a principios. que nos hemos unido para llevar educación superior, educación Criterios y estándares de la información I 3 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente técnica y emprendimiento, entre otros programas que día a día Perfil BBVA Colombia consolidamos más. Por eso tenemos una banca en la que nuestra actividad financiera Propósito y Política la desarrollamos pensando en las personas, nuestros empleados cada vez están más comprometidos en impulsar una cultura de Sistemas de gobierno apoyo social y valores compartidos y aportamos a la sociedad educación y ciencia, como pilares fundamentales del desarrollo Materialidad y diálogo con involucrando también a nuestros clientes como las pymes, a las grupos de interés que en 2015 les entregamos capacitación presencial y virtual y que además premiamos por su prácticas empresariales y medio Impacto en la sociedad ambientales. Estos resultados claramente tienen que ver con nuestra situación Comunicación TCR en el mercado financiero colombiano en el que hemos venido consolidándonos y que nos ha permitido en 2015 terminar Educación financiera nuestro plan de expansión con la apertura de 100 oficinas más, la instalación de 290 cajeros automáticos adicionales, cerca de 7.200 Productos de alto impacto social corresponsales bancarios. Gestión responsable de clientes Por eso el informe que hoy ponemos en sus manos refleja la gran apuesta que hacemos por Colombia, por su desarrollo social y económico; es un reflejo del optimismo que tenemos por esta Riesgos sociales, ambientales y reputacionales economía y por este país y sobre todo por sus gentes que nos hacen sentir orgullosos cada día de hacer parte de su futuro. Proveedores Adelante Equipo Sociedad Criterios y estándares Oscar Cabrera Izquierdo de la información Presidente BBVA Colombia I 4 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Perfil BBVA Colombia BBVA está presente en Colombia a través de las siguientes acciones, hasta alcanzar una participación de 95,16 % en abril de Propósito y Política entidades: BBVA Colombia con sus filiales BBVA Fiduciaria S.A. y 2001. BBVA Valores S.A. Sistemas de gobierno Actualmente, el Grupo BBVA cuenta con una participación De igual forma, existen otras empresas del Grupo BBVA en accionaria de 95,43 % en BBVA Colombia. Materialidad y diálogo con Colombia: Compañía de Seguros BBVA Seguros Generales S.A. y grupos de interés BBVA Seguros de Vida S.A. Composición Accionaria BBVA Colombia Nombre Participación Impacto en la sociedad BBVA llegó a Colombia en 1996, como resultado de la compra BBV América SL 19,23 % del 40 % del Banco Ganadero por parte de Banco Bilbao Vizcaya Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A. y Bilbao Vizcaya América; la razón social de la 76,20 % Comunicación TCR Argentaria S.A. entidad cambió a Banco Bilbao Vizcaya Argentaria Colombia S.A. Otros 4,57 % BBVA Colombia Durante los años siguientes (1997-2001) BBVA Educación financiera realizó operaciones de compra sobre la porción remanente de las Total 100,00 % Productos de alto impacto social Perfil BBVA Colombia Gestión responsable de clientes Principales hitos de BBVA Colombia Riesgos sociales, ambientales y reputacionales 1 Crecimiento de la actividad en un entorno económico de menor dinamismo, generando $604 m.M. de Beneficio Neto. Proveedores 2 Crecimiento acompañado de una calidad crediticia que supera los indicadores del sector. Equipo 3 Excelente desempeño para las líneas de consumo, donde BBVA se ubicó en el primer lugar del sector financiero colombiano con relación al total consumo. Sociedad 4 Crecimiento de los clientes digitales (+21,8%) y móviles (+82,2%), que refleja el avance hacia un banco cada vez más digital. Criterios y estándares de la información 5 Como resultado del plan de expansión BBVA Colombia cerró el año con 421 oficinas, 1.300 ATM´s, 7.136 CBs y una plantilla de 5.713 empleados. 6 Exitosa emisión de bonos en el mercado internacional por USD $400 millones. I 5 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Perfil BBVA Colombia Datos relevantes de BBVA Colombia Educación financiera Productos de alto impacto social 2013 2014 2015 Var.$ Balance BBVA Colombia (En Miles de Millones de Pesos) Gestión responsable de clientes Activo Total 34.871 41.654 50.184 8.530 Recursos Gestionados 28.561 33.639 39.821 6.182 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Inversión Crediticia Neta 25.122 30.040 35.663 5.623 Fondos Propios 3.115 3.458 3.819 361 Proveedores Cuenta de Resultados BBVA Colombia (En Miles de Millones de Pesos) Ingreso Neto por Intereses 1.694 1.926 2.182 255 Equipo Ingreso Neto por Comisiones 153 145 136 -9 Otros Ingresos de Operación 381 385 366 -19 Sociedad Gastos de Personal 434 472 466 -6 Gastos Generales 369 271 298 26 Criterios y estándares de la información Utilidad Antes de Impuestos 738 866 925 59 Utilidad Después de Impuestos 526 602 604 2 I 6 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia 2013 2014 2015 Var.$ Propósito y Política Ratios ROE 17,82% 14,89% 16,91% ** 202 Sistemas de gobierno ROA 1,55% 1,26% 1,34% ** 8 Morosidad 1,25% 1,43% 1,58% 15 Materialidad y diálogo con Cobertura de Mora 264,54% 234,53% 213,33% -2.119 grupos de interés Cuotas de Mercado Impacto en la sociedad Depósitos 10,89% 11,33% 11,40% ** 7 Colocaciones (Cart. Bruta + Tit.) 9,72% 10,08% 10,18% ** 9 Comunicación TCR Depósitos + Colocaciones 10,30% 10,68% 10,76% ** 8 Otros Datos Educación financiera Empleados 5.359 5.567 5.713 146 Productos de alto impacto social Oficinas Banca Comercial 344 385 390 5 Oficinas Corporate & Investment Banking 3 3 3 Gestión responsable de clientes Oficinas Banca de Empresas 13 13 14 1 Oficinas Banca Institucional 1 1 1 Riesgos sociales, ambientales Oficinas Banca Personal 7 9 12 3 y reputacionales Oficinas Banca Premium 1 1 1 Otros Puntos de Servicio (Agencias, In houses, Proveedores Kioskos) 99 101 106 5 Corresponsales Bancarios (Puntos) 1.218 11.160 7.136 -4.024 Equipo Cajeros Automáticos 1.125 1.210 1.300 90 Sociedad * Cuenta de Resultados según aplicación de las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) y metodología SFC, no comparable con la información publicada en 2014 ** Última información reportada por la SFC a octubre 2015 Criterios y estándares de la información I 7 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Perfil BBVA Colombia Carta del Presidente Indicadores clave de banca responsable Perfil BBVA Colombia Indicadores 2013 2014 2015 Económicos (millones de pesos) Propósito y Política Valor económico generado (millones de pesos) $ 1.980.732 $ 2.173.610 $ 2.683.743 Sistemas de gobierno Valor económico distribuido (millones de pesos) $ 1.254.416 $ 1.358.709 $ 1.827.020 Valor económico retenido (millones de pesos) $ 726.316 $ 814.901 $ 856.723 Materialidad y diálogo con Sociales grupos de interés Inversión en programas sociales (millones de pesos) 5.967 5.965 6.710* Impacto en la sociedad Beneficio atribuido dedicado a programas sociales (%) 1 1 1 Número personas beneficiadas por programas de educación financiera 12.316 18.719 38.510 Comunicación TCR Número de estudiantes beneficiados por el programa Escuela para el 45.000 Emprendimiento BBVA 29.380 40.000 Educación financiera Número personas beneficiadas por programas Niños Adelante 9.380 10.333 18.963 Número de emprendedores apoyados por la fundación Microfinanzas (Bancamia) 604.603 698.642 785.535 Productos de alto impacto social Reclamaciones de clientes 47.037 42.659 39.876 Capital Humano Gestión responsable de clientes Empleados 6.019 6.678 7.268 Diversidad de género de los empleados (mujeres/total de la plantilla; %) 57,50% 59% 58,8% Riesgos sociales, ambientales Diversidad de género en la alta dirección (mujeres/total de la alta dirección; %) NA 24% 22% y reputacionales Edad media de empleados (años) 36 36,5 36,6 Proveedores Estabilidad laboral (% empleo fijo) 93,45 93,55 92.5 Absentismo (%) 1,02% 1,47 2,2 Equipo Puestos de trabajo netos creados 260 659 37 Antigüedad laboral (años) 9,9 11,4 11,4 Sociedad Horas de formación por empleado 84 58 66,6 Participantes en iniciativas de voluntariado que son empleados de BBVA 350 297 0 Criterios y estándares Medioambientales de la información Emisiones CO2 alcance 1 (Ton.) 48.157 52.545 22.570 Emisiones CO2 alcance 2 (Ton.) NA 6.795 5.939 I 8 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Indicadores 2013 2014 2015 Emisiones CO2 alcance 3 (Ton.) 649 799 700 Carta del Presidente Consumo de papel por persona (Kg) 61 62 41 Consumo total de Gasoleo por persona (Lts) 2 4 4 Perfil BBVA Colombia Consumo de electricidad por persona (MWh) 5.514 4.838 3.885 Consumo de agua por persona (m3) 20,7 23 22 Propósito y Política Residuos de papel gestionados (Kg) 43.488 31.582 25.595 Residuos de tóner gestionados (Kg) 2.648 3.214 2.489 Sistemas de gobierno Otros residuos gestionados (Kg) 23.384 29.700 39.804 Gobierno Corporativo Materialidad y diálogo con grupos de interés Junta Directiva 5 5 5 Miembros Independientes 2 2 2 Impacto en la sociedad Nombramientos NO NO NO Diversidad de género en el Comité de Dirección (mujeres/total de CD; %) 11,10% 20% 20% Comunicación TCR Proveedores Número de negociones On-Line por Adquira 718 668 524 Educación financiera Número de peticiones registradas en Neon 208 192 380 Numero de Peticiones registradas por GPS NA NA 1.060 Productos de alto impacto social Proveedores Homologados al cierre del año 648 752 506 Incremento de Proveedores -0,18 0,16 7,00% Gestión responsable de clientes * Inversión en programas sociales + costos de personal Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 9 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Perfil BBVA Colombia Estructura de negocio Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Para BBVA Colombia continúa siendo una prioridad que sus acciones conduzcan, cada día, a que un mayor porcentaje de la población tenga acceso a los servicios financieros. Por ello, y bajo un ambicioso plan de expansión BBVA creció su presencia en 527 oficinas o puntos de atención, 1.300 cajeros automáticos y 7.136 corresponsales bancarios en las principales ciudades del país. Propósito y Política La red de oficinas de BBVA Colombia se encuentra en 92 ciudades, en algunas de ellas como único banco; así mismo, permanece en 30 Sistemas de gobierno departamentos y ocupa el cuarto puesto en redes de oficinas del sistema financiero colombiano. BBVA Colombia no solo brinda atención a las personas naturales en la prestación de productos y servicios financieros, sino que cuenta con especialistas para atender las necesidades Materialidad y diálogo con financieras al sector de las pequeñas, medianas y grandes empresas del país. grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Educación financiera Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 10 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Perfil BBVA Colombia Carta del Presidente Organigrama del banco Perfil BBVA Colombia Propósito y Política PRESIDENCIA EJECUTIVA Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés COMUNICACIÓN E IMAGEN BBVA RESEARCH AUDITORÍA INTERNA BANCA DIGITAL COLOMBIA Impacto en la sociedad BUSINESS DEVELOPMENT COLOMBIA DIRECCIÓN DE REDES FINANCIERA SERVICIOS JURÍDICOS Y SECRETARÍA GENERAL Comunicación TCR Educación financiera MEDIOS RECURSOS HUMANOS CORPORATE & INVESTMENT BANKING RIESGOS Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 11 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Propósito y Política Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Propósito y Política Propósito Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés El proceso de transformación digital de BBVA ha experimentado un importante avance en 2015, año en el que se ha definido, entre otras cosas, la nueva estrategia y estructura organizativa. Impacto en la sociedad Nuestro modelo de negocio está orientado al cliente, ofreciéndole un servicio diferencial con un objetivo muy ambicioso: ser líderes en Comunicación TCR satisfacción de la clientela en todas las geografías en las que operamos. Educación financiera Estamos asistiendo a un nuevo entorno para la industria financiera que supone un gran desafío para los integrantes de este sector. Transformation journey: La transformación desde y para el cliente es la manera que BBVA tiene de afrontar este nuevo entorno. Productos de alto impacto social En 2015, ser ha definido un nuevo Propósito: poner al alcance de todos las oportunidades de esta nueva era. Anteponemos el verbo “poner al alcance” para reflejar nuestro papel facilitador. Gestión responsable de clientes Estamos aquí para proporcionar acceso al dinero, las herramientas, los productos y el asesoramiento. Queremos ayudar a las personas a que Riesgos sociales, ambientales gestionen mejor su dinero, a que estén mejor informados. Estamos aquí para facilitarles esa oportunidad. y reputacionales Incorporamos el universo “todos” porque queremos un propósito inclusivo, que las oportunidades sean accesibles a las personas, a las familias, a los emprendedores, a los propietarios de empresas, a las startups y a las corporaciones públicas y privadas, así como a nuestros Proveedores empleados. Equipo “Las oportunidades de esta nueva era”, enmarca este momento en el tiempo; no por la tecnología en sí, sino por el gran beneficio que la tecnología aporta a la sociedad ya las personas en todos los rincones del mundo. Sociedad En definitiva, nuestro Propósito es nuestra razón de ser, que sirve para inspirar y motivar a toda la Organización, y debe guiar nuestra Criterios y estándares estrategia y toma de decisiones. de la información I 12 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Propósito y Política Política de Responsabilidad Corporativa Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia A través de su política de Responsabilidad Social Corporativa, BBVA asume principalmente los siguientes compromisos: • Desarrollar en todo momento su actividad principal de forma excelente. Propósito y Política • Minimizar los impactos negativos derivados de la actividad de negocio. • Desarrollar “oportunidades sociales de negocio” que generen valor social y valor económico para BBVA. Sistemas de gobierno • Invertir en las sociedades donde esté presente mediante el apoyo a iniciativas sociales, especialmente relacionadas con la educación. Materialidad y diálogo con La política las establece las directrices que deben regir las actuaciones del Grupo en materia de RSC, y que son: grupos de interés Impacto en la sociedad Realizar nuestra actividad financiera pensando en las personas. Comunicación TCR Establecer relaciones equilibradas con nuestros clientes y con orientación a largo plazo. Educación financiera Ayudar a que nuestros clientes tomen siempre decisiones informadas a través de una comunicación transparente, clara y Productos de alto impacto social responsable y de Educación Financiera. Ofrecer productos y servicios de alto impacto social adaptados a las necesidades de nuestros clientes y al contexto en el que Gestión responsable de clientes viven. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Promover la inclusión financiera y la universalización del acceso responsable a los servicios financieros. Proveedores Impulsar una cultura de compromiso social y valores compartidos entre los empleados del Grupo. Equipo Apoyar al desarrollo de las sociedades donde estamos presentes a través de la actividad financiera, así como mediante los programas sociales con foco en la educación y el conocimiento. Sociedad Criterios y estándares La política de RSC ha sido actualizada en 2014 y aprobada por el Consejo de Administración, quien tiene atribuida esta función, de acuerdo de la información con su Reglamento. Además, el Consejo de Administración recibe el reporte de la implantación y concreción de la política anualmente. La Política de RSC se desarrolla y complementa a través de una serie de políticas específicas, normas y compromisos que garantizan el adecuado cumplimiento de esta Política global en sus correspondientes ámbitos de aplicación. I 13 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Propósito y Política Plan de Negocio Responsable Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia El entorno actual representa sin duda un reto para el sector Una vez definido este marco estratégico, se realizó con la Propósito y Política financiero. La actividad financiera sufre una pérdida de su legitimidad participación de más de 400 directivos de todo el Grupo BBVA, la social. Una pérdida de alcance global, con carácter permanente y definición de las tres prioridades estratégicas: Sistemas de gobierno unido a una creciente exigencia de responsabilidades. Además, la presión en la regulación del sector, especialmente en materia de Comunicación Transparente, Clara y Responsable: La Materialidad y diálogo con protección del cliente, es creciente. transparencia y la claridad son fundamentales para ayudar a que grupos de interés las personas entiendan siempre los productos que contratan. Toda Bajo este contexto, en BBVA creemos en un modo diferencial de comunicación con el cliente, cualquier documento o contrato debe Impacto en la sociedad hacer banca. Somos conscientes de que hay muchas cosas que ser claro y transparente. Para lograrlo, el banco está desarrollando mejorar, pero tenemos claro que ser rentables no pasa por hacer fichas para facilitar la toma decisiones en la contratación de negocio de cualquier modo. Por eso hablamos de rentabilidad productos, así como nuevos contratos que estarán redactados Comunicación TCR ajustada a principios. pensando en el cliente, con un lenguaje sencillo, riguroso y preciso. Educación financiera Esta ha sido la gran motivación que nos ha impulsado a trabajar Educación Financiera: Es la prioridad estratégica de los programas en la estrategia de Negocio Responsable, aprobada en 2014, que sociales, a través de: Productos de alto impacto social nace con el reto de diferenciarnos y reconquistar la confianza de la sociedad. • Cultura financiera para preparar a niños y jóvenes para su futuro. Gestión responsable de clientes La estrategia de Negocio Responsable gira en torno a tres grandes • Educación Financiera para adultos, que junto a la Comunicación ejes interdependientes que definen su marco estratégico: TCR, es la otra pieza para que el cliente tome decisiones Riesgos sociales, ambientales y reputacionales informadas. • Clientes: banca para personas. Consiste en realizar nuestra actividad financiera pensando en las personas. • Formación en finanzas y habilidades para los negocios para Proveedores pymes, las cuales juegan un rol importante en el desarrollo del • Empleados comprometidos: Consiste en impulsar una tejido económico-empresarial del país. Equipo cultura de compromiso social y valores compartidos entre los empleados del Banco. Productos de alto impacto social: Supone el desarrollo de Sociedad productos financieros de alto impacto social, esto es, productos en • Sociedad: educación y cultura. Consiste en desarrollar los que se integran atributos sociales diferenciales. Productos que Criterios y estándares actuaciones fundamentalmente en educación, pero también en impulsen el crecimiento, la inclusión financiera y den respuesta a de la información cultura. personas con necesidades especiales. I 14 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Sistemas de gobierno Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Sistemas de gobierno Gobierno Corporativo Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con El Sistema de Gobierno Corporativo de BBVA Colombia se encuentra estructura de negocios del Banco, permitiéndoles brindar el apoyo grupos de interés en línea con las recomendaciones y tendencias internacionales, y seguimiento debidos. corporativas y locales; sus principios y elementos se recogen en Impacto en la sociedad el Código de Gobierno Corporativo, el Reglamento de la Asamblea En materia de riesgos, corresponde a la Junta Directiva del Banco General de Accionistas en el que se regula su funcionamiento, aprobar la política de control y gestión de riesgos, definir el perfil Comunicación TCR facultades y los derechos de los accionistas; el Reglamento de la de riesgo deseado para la entidad, así como el seguimiento Junta Directiva y en los reglamentos de los Comités de apoyo a periódico de los sistemas internos de información y control. Educación financiera la Junta. Lo anterior, complementado con normas de conducta Para el mejor ejercicio de esta función la Junta cuenta con sus internas contenidas en el Código de Conducta del Grupo BBVA, Comités de apoyo, los Comités de Riesgos (Comité Central de el Código de Conducta en el Ámbito del Mercado de Valores y Riesgos – CCR y el Comité Técnico de Operaciones – CTO) y otros Productos de alto impacto social el Código de Conducta para la Prevención de Lavado de Activos actores principales en la gestión de riesgos, como las Unidades y Financiación del Terrorismo, que consagran los postulados de Riesgos de las áreas de negocio, cada una de ellas con roles y Gestión responsable de clientes que rigen las actuaciones de los directivos, administradores y responsabilidades bien definidas. empleados. Riesgos sociales, ambientales En cada sesión ordinaria de Junta Directiva se reportan las y reputacionales El Sistema de Gobierno Corporativo descansa fundamentalmente posiciones de riesgos de la entidad de forma clara, concisa, ágil en la distribución de funciones entre la Junta Directiva y sus y precisa, indicando las exposiciones por tipo de riesgo, por área Proveedores diferentes comités de apoyo, cada uno con funciones específicas: de negocio y por portafolio y las operaciones con empresas o Comité de Auditoría, de Responsabilidad Corporativa, de Gobierno personas vinculadas con el Banco. Corporativo y de Nominaciones y Retribuciones, y en un adecuado Equipo proceso de toma de decisiones. La función de riesgos en la entidad es única e independiente, cuyos principios son: los riesgos asumidos deben ser compatibles Sociedad De conformidad con los Estatutos Sociales del Banco, la Junta con el nivel de solvencia objetivo, tienen que estar identificados, Directiva constituye el órgano natural de administración, gestión medidos y valorados y deben existir procedimientos para su Criterios y estándares y vigilancia de la Sociedad y se encuentra conformada por cinco seguimiento y gestión, además de sólidos mecanismos de control de la información Directores Principales, dos de los cuales son independientes, y mitigación; todos los riesgos deben ser gestionados de forma quienes se encuentran al tanto de la responsabilidad que implica integrada durante su ciclo de vida, dándoles un tratamiento el manejo de los diferentes riesgos y conocen de los procesos y la diferenciado en función de su tipología; el modelo de integración I 15 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 de riesgos reconoce la diversificación entre los distintos tipos de El Comité realizó todas las actividades necesarias para dar riesgos, crédito, mercado, liquidez, operacional, etc.; las áreas de cumplimiento a las funciones asignadas por la regulación local negocio son responsables por proponer y mantener el perfil de vigente, los Estatutos y su Reglamento. Las principales actividades Carta del Presidente riesgo dentro de su autonomía y del marco de actuación (definido que desarrolló durante el año 2015 fueron las siguientes: como el conjunto de políticas y procedimientos de riesgos). La Perfil BBVA Colombia infraestructura de riesgos es adecuada en términos de Recurso • Realizó cuatro sesiones de conformidad con su Humano, herramientas y tecnología, sistemas de información, Reglamento. Propósito y Política metodologías para la medición de los diferentes tipos de riesgos y procedimientos, lo que facilita la definición clara de roles y • Aprobó el Plan de Auditoría interna 2015, el cual se Sistemas de gobierno responsabilidades, asegurando la independencia entre las áreas encuentra orientado a la identificación y gestión de riesgos de negociación, control de riesgos y contabilización, así como la en los principales procesos del Banco. asignación eficiente de recursos. Materialidad y diálogo con grupos de interés • Aprobó la actualización del Estatuto de Auditoría Interna, El Sistema de gestión integral de los riesgos se estructura sobre tres el cual se adaptó a la nueva estructura y funciones de ejes: I) un conjunto de herramientas, circuitos y procedimientos que acuerdo con los nuevos modelos de supervisión. Impacto en la sociedad configuran los esquemas de gestión diferenciados; II) un sistema de controles internos y, III) un esquema corporativo de gobierno • Analizó el funcionamiento de los sistemas de información, Comunicación TCR de riesgo, con separación de funciones y responsabilidades. su confiabilidad e integridad para la toma de decisiones y estuvo atento de la preparación, presentación y revelación Educación financiera La gestión del riesgo evoluciona hacia un nuevo modelo de la información financiera, para que esta se ajustara a la establecido corporativamente, con la implantación los especialistas regulación vigente, verificando que existieran los controles Productos de alto impacto social en el modelo de riesgo operacional, la consolidación de la necesarios. aplicación corporativa STORM (Support Tool for Operational Risk Management) y el cálculo del Indicador de Riesgo Operacional – • Estudió los Estados Financieros junto con sus notas, Gestión responsable de clientes IRO, que evalúa la tolerancia a este riesgo, destacando que tanto las dictámenes, observaciones de las entidades de control y áreas de negocio o de soporte tienen, a su vez, gestores de riesgo demás documentos relacionados. Riesgos sociales, ambientales operacional, que son los encargados de implantar el modelo en el y reputacionales día a día de las áreas. De esta forma se dispone de una visión junto • Efectuó seguimiento a los niveles de exposición de riesgo, al proceso, que es donde se identifican y priorizan los riesgos y se las medidas adoptadas para su control o mitigación y Proveedores toman las decisiones de mitigación oportuna. presentó a la Junta Directiva un informe sobre los aspectos más relevantes de esta gestión. Equipo El Comité de Auditoría y Cumplimiento de BBVA Colombia se encuentra integrado por tres miembros de la Junta Directiva, • Analizó los informes sobre la efectividad del Sistema de Sociedad dos de los cuales tienen la calidad de independientes. Durante Control Interno realizados por los entes de control. el año 2015, el Comité apoyó la gestión de la Junta Directiva a través de diferentes reuniones en las cuales también participaron • Analizó el monitoreo al SARLAFT (Sistema de Criterios y estándares la Revisoría Fiscal, el Oficial de Cumplimiento y el Auditor Administración de Riesgo de Lavado de Activos y de la información Interno entre otros, asegurando y manteniendo una línea de Financiación al Terrorismo) y recomendó el seguimiento a comunicación permanente de esta instancia con la Junta Directiva las acciones de mejora en la infraestructura tecnológica y y la Administración del Banco. los procesos de gestión. I 16 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 • Analizó los informes preparados por la firma Deloitte & Reconocimiento IR (Investor Relations) Touche Ltda. Revisor Fiscal , respecto del plan de trabajo presentado a desarrollar en el año 2015. El pasado 23 de septiembre de 2015 le fue otorgado a BBVA Carta del Presidente Colombia S.A., por tercera vez consecutiva, el Reconocimiento IR • Realizó seguimiento respecto de la implantación de las (Investor Relations), iniciativa impulsada por la Bolsa de Valores Perfil BBVA Colombia recomendaciones efectuadas por la Revisoría Fiscal y la de Colombia (BVC) con el fin de promover entre los emisores Auditoría Interna. del mercado de valores colombiano la adopción voluntaria de Propósito y Política prácticas que optimicen la relación con sus inversionistas. Finalmente, el Comité también verificó que tanto la Auditoría Interna, Sistemas de gobierno como la Revisoría Fiscal monitorearan que: I) las operaciones con Como consecuencia de las medidas adoptadas, BBVA Colombia terceros y con vinculadas del Banco se realizaron dentro de los cuenta al día de hoy con un canal de comunicación directa con los límites en condiciones de mercado; II) que el Sistema de Control inversores como grupo de interés, el cual le permite posicionarse Materialidad y diálogo con grupos de interés Interno implementado por el Banco cumplió razonablemente como el principal banco extranjero en el país y reiterar su con los criterios establecidos por la Superintendencia Financiera compromiso con la implementación de buenas prácticas en de Colombia en la Circular Externa 038 de 2009 y, III) que no materia de revelación de información y gobierno corporativo, Impacto en la sociedad se presentaran deficiencias materiales que afectaran los Estados fortaleciendo la seguridad, confianza y credibilidad entre la Financieros ni el Informe de Gestión. comunidad inversionista nacional e internacional. Comunicación TCR Educación financiera Productos de alto impacto social Sistemas de gobierno Gestión responsable de clientes Sistema de cumplimiento Riesgos sociales, ambientales y reputacionales La Función de Cumplimiento se incorpora en la cultura de BBVA • Conducta en los mercados. Colombia y debe verse como parte integral de las actividades de Proveedores negocio y apoyo establecidas para el desarrollo y logro del objeto • Tratamiento de los conflictos de intereses. social. Equipo • Prevención de lavado de activos y financiación del terrorismo. El riesgo de cumplimiento se define como la posibilidad de Sociedad que el Banco sea objeto de sanciones legales o normativas, • Protección de datos personales. pérdidas financieras materiales o pérdida de reputación, como consecuencia de incumplir con las leyes, regulaciones, normas, Durante el año 2015 se cumplieron a cabalidad los objetivos del Criterios y estándares de la información estándares de auto-regulación de la organización y códigos de Área, que se enfocaron en aspectos como: gestionar y mitigar conducta aplicables a sus actividades. En BBVA, este riesgo se ha adecuadamente los riesgos del ámbito de Cumplimiento, activa acotado en cuatro cuestiones fundamentales: participación en el Comité de Nuevos Productos, brindar apoyo I 17 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 y acompañamiento a la gestión comercial del Banco y demás Para lo anterior, BBVA Colombia cuenta con un Área de empresas de BBVA en Colombia, estricto cumplimiento en el Cumplimiento, conformada por un grupo interdisciplinario Carta del Presidente envío de reportes internos y externos, atención oportuna de los de profesionales que se encargan de liderar la gestión de las requerimientos de las entidades de control y vigilancia del Estado cuestiones de cumplimiento mencionadas, en coordinación con Perfil BBVA Colombia y formación a todos los empleados en los temas relacionados con las responsabilidades que en estas materias asumen el resto de la función de cumplimiento. empleados y áreas del Banco. Propósito y Política Sistemas de gobierno Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con Prevención de lavado de activos y financiación del terrorismo grupos de interés Teniendo en cuenta nuestra responsabilidad de contribuir con actuaciones al progreso y desarrollo sostenible de la sociedad, BBVA Colombia Impacto en la sociedad ejecutó importantes actividades enfocadas a evitar que fondos de origen ilícito accedan y utilicen el Sistema Financiero, para ello continuó con el fortalecimiento de sus políticas para el Sistema de Administración del Riesgo de Lavado de Financiación del Terrorismo. Comunicación TCR Se destacan las siguientes actividades: Educación financiera • Se fortaleció al interior del Banco la plantilla del Área de Cumplimiento, con la aprobación de la contratación de dos nuevos recursos, Productos de alto impacto social a efectos de atender de manera inicial las nuevas exigencias del dimensionamiento de la función en el ámbito de PLD. • Se emitió la nueva política de vinculación de campañas políticas y de actividades de alto riesgo, con el propósito de actualizar sus Gestión responsable de clientes requisitos de vinculación, especialmente en lo referente a los requerimientos que dichas actividades deben cumplir para ejercer su objeto social de manera lícita. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales • La metodología de segmentación de los factores de riesgo clientes y productos se robusteció con la inclusión de nuevas variables y la asignación de nuevos pesos. Proveedores • Se realizaron ajustes tendientes a mejorar el ambiente de control basado en la unificación de criterios tales como homogenización de Equipo riesgos y controles en las entidades de BBVA en Colombia. Sociedad • Se estableció la metodología para integrar el perfil de riesgo consolidado de LAFT con los resultados de la segmentación de riesgos. Criterios y estándares • Se desarrolló e implantó en producción la tabla única de Personas Públicamente Expuestas PEP´s , optimizando el control de de la información vinculación por parte de las oficinas y el monitoreo especial por parte del Área de Cumplimiento sobre este colectivo de clientes. • Se implantó en producción la nueva herramienta corporativa Risk Baseed Approach. I 18 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 • Se atendieron oportunamente los requerimientos de la Superintendencia Financiera de Colombia, así como los requerimientos de información de los organismos de investigación. Carta del Presidente • Se ejecutó el plan de formación, aplicando estrategias virtuales y presenciales, con un cubrimiento superior al 90% de los empleados del Banco. Tanto en la programación de participantes como en los contenidos de los cursos, se prestó especial atención a las Perfil BBVA Colombia necesidades de aquellos empleados que se desempeñan en las áreas de mayor riesgo. Propósito y Política • Se atendieron los planes acción de los entes de control dentro de los plazos establecidos. Sistemas de gobierno • Se llevó a cabo en Compliance Testing del adecuado funcionamiento del SARLAFT, realizando visitas tanto en Bogotá como a nivel nacional. Materialidad y diálogo con grupos de interés Sistemas de gobierno Impacto en la sociedad Auditoría Interna Comunicación TCR El BBVA Colombia ha definido su estructura de control interno según el “Modelo de las tres líneas de defensa”. En este modelo, Auditoría Interna se configura como la tercera línea de defensa y, consecuentemente, evaluará la actividad desarrollada por la primera y segunda Educación financiera línea de defensa. Las pruebas y verificaciones realizadas por Auditoría Interna no sustituyen los controles que en el cumplimiento de sus responsabilidades, deben ser definidos y realizados por las otras dos líneas de defensa. Auditoría Interna cuenta con una metodología Productos de alto impacto social definida y propia, desarrollada de acuerdo a las “Normas para el ejercicio profesional” del Instituto de Auditores Internos (IAI), y a las mejores prácticas del sector. Gestión responsable de clientes La función de Auditoría Interna depende directamente de la Presidencia del Grupo, cuenta con total independencia de las funciones auditadas y no se integrará con ninguna otra actividad que sea objeto de auditoría. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Son funciones de Auditoría Interna: Proveedores a) Evaluar la eficiencia y la efectividad de las políticas y c) Evaluar los procesos de medición de capital y liquidez. sistemas de control interno, de gestión de riesgos y los Equipo procesos y políticas de gobierno establecidos por BBVA d) Evaluar la consistencia de los sistemas de seguridad de la Colombia. información para verificar su confidencialidad e inmunidad, Sociedad así como de los sistemas de protección y salvaguarda de b) Evaluar la fiabilidad e integridad de los procesos de activos. Criterios y estándares elaboración de la información financiera y de gestión de la información puesta a disposición de los órganos ejecutivos y de e) Evaluar la efectividad de los procesos establecidos para administración, así como de la información remitida a los el cumplimiento de la normativa interna, la regulación supervisores. bancaria específica y cualquier otra legislación aplicable. I 19 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Educación financiera f) Investigar los comportamientos irregulares o que puedan en riesgos y establecen una estrecha interlocución entre los no ser conformes con la normativa aplicable o con los supervisores y los departamentos de Auditoría Interna, a tal punto, Productos de alto impacto social Códigos de Conducta de BBVA. Esta actuación se realizará que resultado de esta relación el supervisor no solo se forma una tanto por propia iniciativa, como consecuencia de los opinión del entorno de control de la entidad sino que evalúa el nivel Gestión responsable de clientes trabajos de auditoría realizados, cuanto a solicitud de otras de riesgo de la misma. Alineados con lo anterior, Auditoría Interna áreas como Cumplimiento, Servicios Jurídicos, Riesgos, etc. llevó a cabo cambios relevantes en la metodología de evaluación y valoración de riesgos, incluyendo criterios objetivos (cuantitativos Riesgos sociales, ambientales y reputacionales El año 2015 supuso una modificación en el modelo general y cualitativos), para la medición de los impactos de las debilidades. de supervisión bancaria, tanto a escala mundial como local. Así mismo, desarrolló trabajos para evaluar los principales riesgos La implementación del Mecanismo Único de Supervisión por incorporados en el nuevo modelo de supervisión. Proveedores parte del Banco Central Europeo – BCE, y localmente del Marco Integral de Supervisión MIS por parte de la Superintendencia Para la evaluación de los riesgos operativos en los procesos de Equipo Financiera de Colombia SFC, ha requerido que la unidad de negocio, se analizaron los circuitos de seguimiento y recuperación Auditoría Interna adapte su estructura, metodología y recursos de la cartera comercial, el cumplimiento de las condiciones de Sociedad para dar cumplimiento a los estándares y mejores prácticas de la manejo de las cuentas con recursos del sector público, el modelo función internacionales establecidos por el Comité de Supervisión de inteligencia de precios, el proceso de gestión de outsourcing, Criterios y estándares Bancaria de Basilea, la Autoridad Bancaria Europea y en Colombia, el modelo de riesgo operacional para Banco de España, así de la información por la Superintendencia Financiera. como el análisis de los procesos tercerizados de cobranzas y corresponsales bancarios. Teniendo en cuenta la importancia Los nuevos modelos regulatorios potencian el enfoque basado que tanto la estrategia como la regulación brindan a la materia I 20 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 de protección de los clientes, auditoría integró la evaluación del y aplicativos afectados. También se evaluaron los procesos de cumplimiento de la normativa local de atención al consumidor, generación y validación de reportes que se consolidan y que son Carta del Presidente con la evaluación de los procesos para mejorar la experiencia del enviados a la European Banking Authority. cliente como objetivo estratégico del Banco. Perfil BBVA Colombia En el contexto del plan estratégico “másBBVA”, la Auditoría Interna En materia de riesgos de tecnología, se evaluaron los procesos optimizó el uso de sus recursos para lograr la cobertura necesaria de respaldos de la información y el perfilado de las transacciones, en el análisis de los riesgos asociados en la red de oficinas, Propósito y Política contribuyendo a mejorar la integridad, resguardo y protección de la desarrollando trabajos transversales que permiten identificar información. Paralelamente, se valoró la eficiencia en la gestión de problemas centrales y que a la vez aseguran la correcta ejecución Sistemas de gobierno proyectos de tecnología, para impulsar la optimización operativa y de los controles. Con este enfoque se desarrollaron actividades de los recursos económicos. En el mundo digital, también en línea para evaluar el riesgo operacional, el riesgo de lavado de activos Materialidad y diálogo con con el plan estratégico del Banco, se evaluó el entorno de control y el riesgo operacional asociado a crédito, logrando una cobertura grupos de interés de la seguridad de la Banca Móvil, su disponibilidad y usabilidad, del 25% del total de la Red C omercial. Así mismo, en la Banca de de cara a mejorar la experiencia de cliente. Empresas se evaluaron integralmente sus procesos operativos y la Impacto en la sociedad calidad de la cartera colocada por esta Banca. En el ámbito regulatorio, se efectuaron revisiones integrales a las etapas y elementos de los modelos de SARLAFT, SCI, SARL, SARO, Por último, con el apoyo de la Administración, auditoría interna Comunicación TCR y el testing de los controles que hacen parten del modelo SOX. adelantó un plan de implementación de recomendaciones para Adicionalmente, se evaluó el proceso de aseguramiento normativo, impulsar el cierre de las acciones que se encontraban fuera de Educación financiera desde el análisis de los impactos generados por los cambios plazo, logrando al cierre del año la implantación del 98% de las en la regulación hasta su implantación dentro de los procesos mismas. Productos de alto impacto social Actividades de Auditoría Interna 2013 2014 2015 Gestión responsable de clientes Auditoría Sucursales Red in Situ (dy f) 115 138 138 Riesgos sociales, ambientales Antifraude 17 17 17 y reputacionales Auditoría a Distancia ( c) 3 1 1 Auditoría de Riesgo de Crédito (d) 10 4 4 Proveedores Auditoría Continua y Procesos (a) y (f) 10 9 9 Regulatorios 7 7 7 Equipo Auditoría de Sistemas 4 6 6 Antifraude(b) 4 1 1 Sociedad (a) Red in Situ incluye trabajos transversales y visitas a oficinas. Criterios y estándares • Revisiones in-situ incluye los informes individuales de 16 Oficinas. de la información • Transversal Integral Banca de empresas incluye los informes individuales de 22 Oficinas. • Transversal PLD incluye los informes individuales de 50 Oficinas • Tranversal ROAC incluye los informes individuales de 50 Oficinas (b) Investigación antifraude diferentes a red de Oficinas. (c) Informes consolidado de alertas. I 21 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Sistemas de gobierno Integridad en los negocios Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia BBVA Colombia cuenta con un Código de Conducta, aprobado formación tiene como objeto tanto el Código de Conducta General, por el Consejo de Administración, que plasma sus compromisos como la Política Corporativa de conducta en los mercados y sus concretos en desarrollo de uno de los principios de su Cultura desarrollos locales a través del Reglamento Interno de Conducta Propósito y Política Corporativa: “La Integridad como forma de entender y en el ámbito de los mercados de valores. desarrollar sus negocios”. Dicho Código establece así mismo el Sistemas de gobierno Los siguientes son los principios orientativos del Código de correspondiente canal de denuncias de eventuales violaciones éste, y es objeto de continuos programas de capacitación y Conducta de BBVA: Materialidad y diálogo con actualización para el personal clave en la función financiera. grupos de interés El Código de Conducta resulta de aplicación a todas las entidades Impacto en la sociedad que configuran el Grupo BBVA, así como a todos sus empleados y directivos, por lo que se ha distribuido y publicado en la página Comunicación TCR web del Banco y en la página web de los empleados (intranet), para que el conocimiento de su contenido. Educación financiera Adicionalmente, las nuevas incorporaciones al Grupo se comprometen a observar sus principios y normas a través de una Productos de alto impacto social declaración expresa de conocimiento y adhesión. En cuanto a su contenido, el Código de Conducta está estructurado en torno a Gestión responsable de clientes los siguientes bloques de principios y normas: valores éticos, integridad relacional, integridad en los mercados, integridad Riesgos sociales, ambientales personal e integridad organizativa. y reputacionales La difusión de su contenido se complementa con acciones Proveedores formativas de bienvenida para los nuevos colaboradores, que se sustentan en un curso de formación online obligatorio para todos los empleados una vez se entra a formar parte de BBVA Colombia Equipo y acciones presenciales de refuerzo, si así se estima necesario. Esta Sociedad Criterios y estándares de la información I 22 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Una de las principales herramientas que apoya la gestión del Código de Conducta son los denominados canales de comunicación de actitud responsable, a través de los cuales los empleados Carta del Presidente pueden denunciar de manera confidencial y segura, situaciones que puedan ser violatorias de las disposiciones contenidas en Perfil BBVA Colombia el Código o de la normativa legal vigente; aquellas actuaciones Propósito y Política consideradas como éticamente cuestionables son conocidas por el Comité de Integridad Corporativa, que está constituido por Sistemas de gobierno los máximos responsables de las Áreas de Servicios Jurídicos, Recursos Humanos, Cumplimiento y Auditoría Interna. Materialidad y diálogo con grupos de interés Principales aspectos que pueden ser tratados en los canales de Actitud Responsable: Impacto en la sociedad Comunicación TCR Educación financiera Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 23 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Sistemas de gobierno Compromisos internacionales suscritos Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia En BBVA mantenemos vigentes los siguientes acuerdos y seguimos apoyando estas iniciativas: • Pacto Mundial de las Naciones Unidas (www.globalcompact.org) Propósito y Política • Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el medio Ambiente (unepfi) (www.unepfi.org) Sistemas de gobierno • Principios de Ecuador (www.equator-principles.com) Materialidad y diálogo con grupos de interés • Principios para la Inversión Responsable de Naciones Unidas (www.unpri.org). Impacto en la sociedad Por otro lado, BBVA reconoce públicamente su respeto a la Declaración de Derechos Humanos de las Naciones Unidas (www.un.org) y a la normativa laboral básica de la Organización Internacional del Trabajo (www.ilo.org). Comunicación TCR BBVA está trabajando para en 2016 conectar los Objetivos del Desarrollo Sostenible aprobados en septiembre de 2015 por la ONU, con las iniciativas y su materialidad. Educación financiera Nuestra contribución a la consecución de los ODM se refleja en la siguiente tabla: Productos de alto impacto social Objetivo del Milenio Iniciativa de BBVA Gestión responsable de clientes • Fundación Microfinanzas BBVA Erradicar la pobreza extrema y el hambre • Programa becas de integración «Niños Adelante» Riesgos sociales, ambientales Lograr la enseñanza primaria universal • Proyecto «Primera Infancia» de la OEI y reputacionales Promover la igualdad entre los sexos y el empoderamiento • Plan Global de Diversidad de Género de la mujer • Fundación Microfinanzas BBVA Proveedores Reducir la mortalidad de los niños menores de 5 años • No existen iniciativas específicas Mejorar la salud materna • No existen iniciativas específicas Equipo • Iniciativas de investigación para el cuidado de la salud de la Fundación BBVA Combatir el VIH/SIDA, la malaria y otras enfermedades • Premios Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento – Cambio Climático y Ecología y Biología de la Conservación Sociedad • Plan Global de Ecoeficiencia • Aplicación de los Principios de Ecuador Criterios y estándares Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente • Premios Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento – Cambio Climático y de la información Ecología y Biología de la Conservación • Premios Fundación BBVA a la Conservación de la Biodiversidad Fomentar una alianza mundial para el desarrollo • Premios Fundación BBVA Fronteras del Conocimiento – Cooperación al desarrollo I 24 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Materialidad y diálogo con Perfil BBVA Colombia Propósito y Política grupos de interés Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Materialidad y diálogo con Herramientas de escucha y diálogo grupos de interés Impacto en la sociedad En BBVA disponemos, en cada país en el que estamos presentes y en cada área de negocio, de un amplio repertorio de herramientas para la consulta y el diálogo con todos los Grupos de interés. Comunicación TCR Estas herramientas garantizan dos cosas: I) que los Grupos de interés disponen de los canales adecuados para ser atendidos, y II) que BBVA cuenta con suficientes fuentes de información para conocer sus prioridades y expectativas en su relación con el Banco y así dar respuesta. Educación financiera Productos de alto impacto social Herramientas de escucha y diálogo Alcance Clientes y Sociedad Gestión responsable de clientes Encuesta de satisfacción y recomendación de los clientes y otras investigaciones cuantitativas y cualitativas de calidad/ Grupo BBVA satisfacción gestionadas por las áreas de Customer Experience Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Servicio de atención al cliente y comités de análisis de quejas y reclamaciones Grupo BBVA Defensor del cliente Grupo BBVA Proveedores Encuesta de reputación externa a clientes y sociedad en general (RepTrak) Grupo BBVA Tracking continuo o seguimiento de publicidad y marca Grupo BBVA Equipo Focus groups y jornadas de trabajo con clientes para conocer su opinión sobre temas concretos (adicionales a la calidad Grupo BBVA del servicio) Sociedad Análisis de presencia en Redes Sociales (Facebook, Twitter, etc.) y medios online: • HootSuite • Blog bbvasocialmedia.com Criterios y estándares de la información • Epsilon Dashboard • Alto Analytics Grupo BBVA Análisis de presencia en medios de comunicación Grupo BBVA I 25 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Herramientas de escucha y diálogo Alcance Carta del Presidente Diálogo directo con ONG´s, medios, expertos, centros académicos y de investigación Grupo BBVA Fuentes secundarias sobre tendencias y expectativas de la opinión pública y organizaciones de la sociedad civil Grupo BBVA Perfil BBVA Colombia Participación en actos y foros de Responsabilidad y Reputación Corporativa Grupo BBVA Servicios de estudios BBVA Research Grupo BBVA Propósito y Política Departamento de Comunicación y Responsible Business / Responsabilidad y Reputación Corporativas. Utiliza la mayor Grupo BBVA parte de estas herramientas/fuentes y cumple con la función de “radar” Sistemas de gobierno Servicio de atención al cliente y comités de análisis de quejas y reclamaciones Grupo BBVA Defensor del cliente Grupo BBVA Materialidad y diálogo con Encuesta de reputación externa a clientes y sociedad en general (RepTrak) Grupo BBVA grupos de interés Empleados Impacto en la sociedad Servicio de Atención al empleado Grupo BBVA Encuestas de satisfacción de empleados Comunicación TCR Encuesta de reputación interna, RepTrak Grupo BBVA Revista Tu&BBVA Pasión por las Personas Grupo BBVA Educación financiera Portal del Empleado: Tu&BBVA Grupo BBVA Entrevistas de fijación de objetivos, competencias y retroalimentación Productos de alto impacto social Gestores de RRHH Grupo BBVA Grupo BBVA (excepto Gestión responsable de clientes Comunidades de Google+ USA) Apúntate Grupo BBVA Riesgos sociales, ambientales Reunión de presentación de resultados Grupo BBVA y reputacionales Accionistas e Inversores Proveedores Junta General de Accionistas Grupo BBVA Página web (accionistaseinversores.bbva.com) Grupo BBVA Equipo Informe anual, informes trimestrales y hechos relevantes Grupo BBVA Contacto constante con accionistas e inversores (buzón electrónico, teléfonos de atención, eventos en sucursales Grupo BBVA Sociedad bancarias, etc.) Roadshows y reuniones con inversores y accionistas Grupo BBVA Criterios y estándares Asistencia a conferencias para inversores y accionistas Grupo BBVA de la información Relación con analistas y agencias de rating Grupo BBVA Servicios de alerta y envíos de información relevante Grupo BBVA I 26 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Herramientas de escucha y diálogo Alcance Análisis de las expectativas y prioridades de los analistas de sostenibilidad (MSCI, RobeSAM, Sustainalytics, Vigeo, CDP, Carta del Presidente Grupo BBVA GS Sustain, Oeken, EIRIS) e inversores con inquietudes en esta materia Reguladores Perfil BBVA Colombia Relaciones Institucionales: Coordinación la participación del banco en distintas agrupaciones formales e informales para Grupo BBVA mejorar el entendimiento de las preocupaciones de los reguladores Propósito y Política Departamentos que gestionan la relación con los reguladores: Secretaria General, Servicios Jurídicos, Relaciones Grupo BBVA Institucionales, Control Interno, Riesgos, Relaciones Institucionales, Gabinete de Presidencia Sistemas de gobierno Informes de tendencias regulatorias: • KPMG – Evolving Banking Regulation Grupo BBVA • Deloitte – Top 10 or 2015: Our Outlook for financial markets, regulation and supervision Materialidad y diálogo con • Sustainability Accounting Standards Board (SASB) grupos de interés Proveedores Buzón de proveedores BBVA Grupo BBVA Impacto en la sociedad Encuesta de satisfacción de proveedores Grupo BBVA Comunicación TCR La mesa de ayuda global a proveedores Grupo BBVA Educación financiera Materialidad y Diálogo con Grupos de interés Productos de alto impacto social Análisis de materialidad Gestión responsable de clientes Este año, a diferencia de los anteriores, el proceso de definición de los asuntos materiales, ha sido bottomp-up, es decir, cada uno de los países realizó su ejercicio de materialidad teniendo en cuenta la realidad local y, a posteriori, se han consolidado todos los ejercicios para tener la Riesgos sociales, ambientales y reputacionales visión global de Grupo. Esta metodología ha sido elaborada siguiendo las recomendaciones de la guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad de GRI G4. Proveedores El resultado final del proceso es una matriz de materialidad en la que cada uno de los issues relevantes identificados se clasifica con base a dos variables: importancia para los stakeholders e importancia para el negocio de BBVA. Equipo Proceso de definición de asuntos materiales Sociedad a) Identificación de asuntos materiales: Para elaborar el listado final de asuntos materiales, nos hemos basado en aquellos asuntos que han Criterios y estándares sido definidos como riesgos reputacionales para BBVA, y en la identificación de otros asuntos materiales, que no representan un riesgo. de la información En ambos casos, las fuentes consultadas han sido las siguientes: I 27 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 1. Investigaciones y contactos que proporcionan información sobre las percepciones de los grupos de interés, a través de las herramientas de consulta descritas en el apartado anterior. Carta del Presidente 2. Análisis de información procedente de observadores expertos (ONG’s, analistas de sostenibilidad, sindicatos y otras asociaciones civiles) que evalúan los comportamientos de las compañías. Perfil BBVA Colombia 3. Tendencias regulatorias del sector. Propósito y Política 4. Análisis de competidores, cuáles son los asuntos más relevantes o temas conflictivos que les afectan y que nos podrían afectar también a nosotros. Sistemas de gobierno 5. Análisis de medios y redes sociales: noticias negativas, temas candentes, preocupaciones sociales, etc. Materialidad y diálogo con grupos de interés b) Priorización de asuntos materiales: Para priorizar los asuntos materiales, hemos analizado dos aspectos: la relevancia para los grupos de interés y la relevancia para el negocio de BBVA. Impacto en la sociedad • Relevancia para los grupos de interés: para medir la relevancia de estos asuntos para los grupos de interés, hemos tenido en cuenta Comunicación TCR lo importante que son los asuntos para estos grupos, así como si hay requerimientos legales o compromisos relacionados suscritos por BBVA. De esta forma, un asunto es más relevante cuando: Educación financiera • Mayor número de grupos de interés estén afectados y mayor sea la importancia de estos grupos de interés para BBVA. Productos de alto impacto social • Mayor sea el impacto de los asuntos para los grupos de interés afectados. Gestión responsable de clientes • Existan requerimientos legales o compromisos por parte de BBVA relacionados con ese asunto. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales • Relevancia para el negocio: La relevancia para el negocio consiste en determinar el impacto que tiene el asunto en el negocio actual y futuro de BBVA. El departamento de Responsible Business global identificó quiénes son los responsables de la gestión de cada asunto Equipo a nivel global y ellos identificaron a sus contrapartes locales. Estas contrapartes son quienes han valorado el impacto en el negocio de los asuntos en su ámbito de gestión. Sociedad Matriz de materialidad Criterios y estándares de la información De acuerdo a este proceso, hemos construido una matriz de materialidad para Colombia, a partir de las cuales se ha obtenido una matriz de materialidad global para todo el Grupo. Informe de Revisión Independiente El proceso de consolidación se ha llevado a cabo haciendo una media ponderada de la relevancia para los grupos de interés y de la relevancia Tabla de Indicadores GRI para el negocio de todos los países. El ponderador utilizado ha sido el margen bruto en cada país. La matriz de materialidad resultante es la siguiente: I 28 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Relevancia en grupos de interés potencial para BBVA Impacto actual o Proveedores Carta del Presidente Asunto Accionistas Conexión Materialidad Sociedad Clientes Regulador Empleados No. Grupo BBVA BBVA Colombia Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Comunicación TCR, Conocimiento del cliente, Gestión de quejas y Sistemas de gobierno Productos con buena relación calidad/ reclamaciones, omnicanalidad, 1 X X X X X ALTA precio (sin cláusulas abusivas,…) Protección del cliente, Modelo de riesgo reputacional, Proceso Materialidad y diálogo con responsable del crédito grupos de interés Comunicación TCR Conocimiento Prácticas de comunicación y 2 X X X X X ALTA del Cliente -Gestion de quejas y comerciacilización Impacto en la sociedad reclamaciones, omnicanalidad Comunicación TCR Comunicación TCR 3 Calidad de atención/ servicio al cliente X X X X ALTA Educación Financiera Conocimiento del cliente Integridad en los negocios ,Modelo Educación financiera Respuesta a la demanda de crédito de de gestión de riesgo reputacional, 4 X X X X MEDIA la sociedad Proceso responsable de crédito, Productos de alto impacto social Principios de Ecuador Seguridad , privacidad y protección del Gobierno Corporativo Sistema de 5 X X X X X ALTA Gestión responsable de clientes cliente (incluyendo big data) Cumplimiento -Proteccion del cliente Conocimiento del cliente, Gestion Atención a clientes en situación de 6 X X X X MEDIA de quejas y reclamaciones, Riesgos sociales, ambientales dificultad Omnicanalidad, Protección del cliente y reputacionales Calidad del empleo (temporalidad, Selección, formación, Condiciones 7 X X X MEDIA externalizaciones, reubicaciones…) laborales Equipo Gestionando el talento humano, Respeto a los derechos de los 8 X X X X MEDIA Condiciones laborales, Compromisos Sociedad empleados internacionales suscritos 9 Formación y desarrollo del talento X X X X MEDIA Gestionando el talento humano. Criterios y estándares Política de remuneración de altos de la información 10 X X X X MEDIA Equipo directivos y consejo de administración Integridada en los negocios Informe de Revisión Independiente Concesión responsable del crédito, Financiación social y Microfinanzas, Lineas de credito de 11 X X X X ALTA Tabla de Indicadores GRI medioambientalmente responsable apoyo agroindustrial, Financiación de proyectos de desarrollo sostenible y eficiencia energetica I 29 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Relevancia en grupos de interés potencial para BBVA Impacto actual o Proveedores Carta del Presidente Asunto Accionistas Conexión Materialidad Sociedad Clientes Regulador Empleados No. Grupo BBVA BBVA Colombia Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Prevención de Blanqueo de capitales / Prevención de Lavado de activos y 12 X X X X ALTA financiación de actividades terroristas financiación del terrorismo Sistemas de gobierno Sistema de Cumplimiento Auditoria InternaProceso responsable del crédito Prevención de lavado de Materialidad y diálogo con 13 Cumplimiento de la normativa fiscal X X X X ALTA grupos de interés activos y financiación del terrorismo, Modelo de gestión de riesgo reputacional Impacto en la sociedad Integridad en los negocios Sistema 14 Comportamiento ético X X X X ALTA de Cumplimiento, Impacto en la Comunicación TCR sociedad 15 Compras /outsourcing responsable X X X X X MEDIA Proveedores Educación financiera Gobierno Corporativo Sistema de 16 Buen Gobierno Corporativo X X X X ALTA Cumplimiento, Impacto en la sociedad Productos de alto impacto social Gobierno Corporativo Sistema de Cumplimiento -Prevención de Lavado de activos y financiación Gestión responsable de clientes 17 Solvencia y gestión financiera X X X X X X ALTA del terrorismo . Valor economico y contribución fiscal, Impacto en la sociedad Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Compromisos internacionales 18 Respeto a los derechos humanos X X X X X X ALTA suscritos, impacto en la sociedad Equipo Educación financiera, Inclusión Contribución al desarrollo de las financiera, Microfinanzas, Apoyo a 19 sociedades locales (creación de empleo, X X X X ALTA pymes, Apoyo a particulares con Sociedad apoyo a la pyme…) necesidades especiales Educación financiera, Apoyo a Criterios y estándares 20 Inclusión Financiera X MEDIA particulares con necesidades de la información especiales, Microfinanza productivas 21 Acción Social X BAJA Impacto en la sociedad Informe de Revisión Independiente 22 Diversidad y conciliación X X X BAJA Equipo 23 Ecoeficiencia y medioambiente X X X BAJA Medio ambiente Tabla de Indicadores GRI 24 Digitalización X X X X X X ALTA Omnicanalidad Inclusión financiera Educación financiera, Microfinanzas 25 Educación financiera X X X ALTA productivas I 30 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Así los clasificamos teniendo en cuenta la importancia de sus impactos y la influencia en los grupos de interés, se obtiene la siguiente matriz: Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Importancia para el negocio de BBVA Propósito y Política 17 Alta 2 Sistemas de gobierno 18 5 Importancia para los Grupos 16 Materialidad y diálogo con grupos de interés 3 4 8 24 12 13 14 Media Impacto en la sociedad 1 15 Comunicación TCR 9 Interés+Regulación/compromisos 10 11 25 Educación financiera 6 Productos de alto impacto social 7 19 Gestión responsable de clientes 22 Baja 20 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales 21 Equipo 23 Sociedad Baja Media Alta Criterios y estándares de la información Informe de Revisión Independiente En definitiva, podemos decir que nuestro modelo de negocio es prácticamente un espejo de lo que nos están pidiendo los grupos de interés, Tabla de Indicadores GRI y que responder a sus expectativas es una de nuestras prioridades al más alto nivel; es por eso que en BBVA Colombia hacemos énfasis en la gestión y la comunicación de aquellos asuntos en los cuadrantes ed color verde, los cuales destacan la importancia tanto para los griupos de interés como para el negocio. I 31 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Impacto en la sociedad Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Impacto en la sociedad Indicadores de impacto en la sociedad Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con La política de Responsabilidad Social Corporativa de BBVA, actualizada en 2014, asume como dos de sus principales compromisos maximizar grupos de interés la creación de valor sostenible y compartido para el conjunto de las sociedades en las que opera e identificar, prevenir y mitigar los posibles impactos negativos. Impacto en la sociedad El papel del Banco en la sociedad es sencillo: captar ahorro de familias, empresas y otros agentes, con el objetivo de preservarlo y hacerlo crecer, y en prestarlo, con rigor y prudencia, a terceros. La diferencia entre lo que el Banco paga por los depósitos y el interés que cobra Comunicación TCR por los préstamos, el margen de intermediación, es su fuente de ingresos principal. Este margen le permite hacer frente a los costes de su actividad como los salarios o el pago a proveedores y obtener un beneficio. Es, por tanto, un papel con un impacto positivo en la sociedad. Educación financiera En el balance social de BBVA, los principales impactos positivos de su negocio financiero en la sociedad son: Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes • La contribución al desarrollo de las sociedades en las que estamos presentes a través de la financiación y apoyo al tejido productivo, y de la inclusión financiera. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales • La mejora del bienestar social de las personas que reciben financiación para adquisición de vivienda o bienes de consumo Proveedores duradero. Equipo • La generación de riqueza de los grupos de interés derivada de la distribución de dividendos a los accionistas, el pago a proveedores, • La aportación a la sociedad en programas sociales con inversión Sociedad los salarios percibidos por empleados, los impuestos pagados y directa que benefician a diferentes colectivos, con el foco puesto devengados, etc. en la educación. Criterios y estándares de la información • La creación de empleo, tanto directamente vía nuevas A su vez, BBVA intenta minimizar los costos sociales en materia contrataciones en el grupo como a través de iniciativas de apoyo medioambiental y los efectos negativos derivados de la morosidad a la creación de empleo. y las pérdidas de vivienda, con refinanciaciones o ayudas a familias. I 32 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Impacto en la sociedad Inversión en programas sociales Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia En 2015, destinamos 5.708 millones de pesos a iniciativas sociales. Esta cifra corresponde al 1% de las utilidades de las empresas de BBVA en Colombia. Propósito y Política Prioridades estratégicas Inversión % Sistemas de gobierno Educación Materialidad y diálogo con Educación financiera Adelante con tu futuro 593 grupos de interés Educación financiera Escuela para el emprendimiento BBVA 700 58 Educación y formación para los negocios 320 Impacto en la sociedad Educación para la sociedad 1.696 Productos alto impacto social Comunicación TCR Apoyo a Pymes para el crecimiento 489 9 Educación financiera Otras líneas estratégicas Cultura 240 Productos de alto impacto social Apoyo a entidades sociales 471 33 Otros 1.199 Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 33 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Impacto en la sociedad Valor económico y contribución fiscal Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia BBVA asume el compromiso de maximizar la creación de valor sostenible y compartido para sus accionistas y para los demás Grupos de interés y el conjunto de la sociedad en las que opera en su política de Responsabilidad Social Corporativa. Propósito y Política Un valor sostenible y compartido que, en conjunto y de acuerdo a la metodología que establece GRI para el indicador EC1, podemos medir y detallar como Valor económico generado, distribuido y retenido por el Grupo. Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con Valor Económico Generado y Distribuido (Millones de Pesos) grupos de interés Indicador de Valor 2013 2014 2015 Var.$ Var. % Impacto en la sociedad Valor Económico Generado (VEG) 2.227.466 2.456.653 2.683.743 227.090 9 Comunicación TCR Ingreso Neto por intereses 1.693.694 1.926.237 2.181.541 255.304 13 Ingreso Neto por comisiones 153.004 144.958 135.963 -8.995 -6 Educación financiera Resultado Valoración Portafolio de Inversión 284.294 318.760 256.433 -62.327 -20 Otros ingresos de operación1 96.474 66.698 109.807 43.109 65 Productos de alto impacto social Valor Económico Distribuido (VED) 1.505.817 1.617.540 1.827.020 209.480 13 Indicador enviado a Dividendos 250.988 231.766 288.184 56.418 24 Gestión responsable de clientes Resultados Atribuidos a la Minoría 12.018 11.098 13.799 2.702 24 Proveedores y otros Gastos Administración (Excluidos Sueldos y Salarios) 490.975 562.460 606.751 44.291 8 Riesgos sociales, ambientales Impuestos2 318.064 340.174 452.548 112.374 33 y reputacionales Gastos de Personal 433.772 472.042 465.737 -6.305 -1 Valor Económico Retenido (VER=VEG-VED) 721.649 839.113 856.723 17.610 2 Proveedores Reservas 262.831 242.951 301.983 59.032 24 Dotación Neta de Activos y Amortizaciones 458.818 479.688 554.740 75.052 16 Equipo Contribuciones, Impuestos Sobre Beneficios y otros Impuestos 318.064 340.174 452.548 112.374 33 Sociedad Criterios y estándares de la información 1 Incluye Enajenaciones, Arrendamientos, Dividendos sociedades y Riesgo Operativo 2 Incluye Impuesto de Renta y Otros impuestos Nota: Datos del Estado de Resultados Banco según NIIF y metodología SFC I 34 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Valor Económico Generado y Distribuido (Millones de Pesos) Homogéneo Carta del Presidente Indicador de Valor 2013 2014 2015 Var.$ Var. % Valor Económico Generado (VEG)1 1.728.742 1.985.175 2.173.611 188.436 9 Perfil BBVA Colombia Margen de Intereses 1.487.703 1.748.796 1.940.950 192.154 11 Comisiones Netas 266.902 272.268 287.415 15.147 6 Propósito y Política ROF 155.007 131.168 144.205 13.036 10 Otras ganancias o perdidas netas1 -180.869 -167.058 -198.959 -31.900 19 Sistemas de gobierno Valor Económico Distribuido (VED) 1.505.730 1.675.821 1.827.020 151.199 9 Dividendos 250.904 287.383 288.184 801 0 Materialidad y diálogo con Resultados Atribuidos a la Minoría 12.014 13.761 13.799 38 0 grupos de interés Proveedores y otros Gastos Administración (Excluidos Sueldos y Salarios) 490.975 562.460 606.751 44.291 8 Impacto en la sociedad Impuestos 318.064 340.174 452.548 112.374 33 Gastos de Personal 433.772 472.042 465.737 -6.305 -1 Comunicación TCR Valor Económico Retenido (VER=VEG-VED) 223.013 309.354 346.591 37.237 12 Reservas 263.006 242.864 301.983 59.119 24 Educación financiera Provisiones y Amortizaciones2 332.022 390.678 494.935 104.257 27 Productos de alto impacto social 1 Incluye Resto de Ingresos Netos Ordinarios y No Ordinarios 2 Incluye Amortizaciones + Perdida por deterioro de Activos + Dotaciones a Provisiones Gestión responsable de clientes Nota: Datos PyG Banco según metodología BBVA Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Creación de Valor Directo Tangible: Detalle por Grupos de Interés (Millones de Pesos) Equipo Grupo Indicador de Valor 2013 2014 2015 Var.$ Var. % Accionistas Dividendos 1 263.006 242.864 301.983 59.119 24 Sociedad Empleados Gastos de Personal 433.772 472.042 465.737 -6.305 -1 Clientes Intereses y Cargas Asimiladas 919.752 1.050.630 1.285.650 235.020 22 Criterios y estándares de la información Proveedores Otros Gastos de Administración2 490.975 562.460 606.751 44.291 8 Sociedades Contribuciones, Impuestos Sobre Beneficios y otros Impuestos 318.064 340.174 452.548 112.374 33 I 35 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Comunicación TCR Perfil BBVA Colombia La Comunicación Transparente, Clara y Responsable (TCR) es una de las prioridades estratégicas del Plan de Negocio Responsable, por ser Propósito y Política uno de los temas más relevantes para los clientes y los reguladores. Sistemas de gobierno Comunicar en lenguaje TCR ayuda al cliente a tomar una decisión financiera informada, le evita sorpresas inesperadas y es un elemento clave para generar confianza. Materialidad y diálogo con grupos de interés Además, ser un banco que comunica de forma TCR aumenta la consideración (que un no cliente nos considere como un posible proveedor de servicios financieros) y la recomendación (que un ya cliente, nos recomiende). Impacto en la sociedad Seguir este camino significa ir a favor de la de la legislación que está incrementándose en lo relativo a transparencia y claridad para favorecer y proteger a los clientes. Comunicación TCR Un contenido TCR: Educación financiera • Cuenta toda la información relevante para el cliente, Productos de alto impacto social manteniendo un equilibrio entre ventajas y costos (transparente). Gestión responsable de clientes • Se entiende fácilmente (claro). Riesgos sociales, ambientales • Cuida de los intereses del cliente en el corto, medio y largo y reputacionales plazo (responsable). Proveedores BBVA ha continuado con esta iniciativa puesta en marcha en 2014 Equipo • Fichas de producto TCR. Describen los productos de manera resumida, proporcionando las ventajas, pero Sociedad también los costos y riesgos asociados. Proporcionan a los clientes la información necesaria para tomar una decisión informada y sin sorpresas posteriores, con un lenguaje Criterios y estándares de la información sencillo y un glosario de términos. Se entregan antes de la contratación, cuando los clientes muestran interés por un producto. Antes de la implantación, se testa con población bancarizada una ficha de cada familia de productos. I 36 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Durante 2015 se realizaron 36 ofertas comerciales que representan las diferentes categorías de producto del Segmento de Pparticulares, las cuales se encuentran en el Portal de Negocios Bancarios, herramienta web que incluye la información relevante de los productos bajo el principio de la transparencia y claridad. Carta del Presidente Continuando con esto, se busca crear una experiencia de cliente exitosa al permitir a los clientes tomar decisiones informadas a lo largo de Perfil BBVA Colombia sus relaciones con el Banco en Oficinas, Fuvex y Call, estos dos últimos entrarán en el modelo TCR a partir del primer semestre de 2016 como un piloto, donde se modificarán los script de venta de Seguros y Tarjetas de Crédito y los formatos de venta en las fuerzas de ventas externas iniciando con las ofertas de hipotecario. Propósito y Política • Contratos TCR. El proyecto consiste en replantear los contratos actuales con los clientes y estructurarlos de una forma más intuitiva y Sistemas de gobierno con un lenguaje fácil de entender. En 2015 se han redactado y testado los primeros contratos con criterios TCR. En 2016 se entregarán contratos TCR a los clientes cuando contraten uno de los cinco productos más solicitados. Materialidad y diálogo con grupos de interés • TCR Digital. Se trata de ampliar la iniciativa de comunicación TCR al ámbito digital, dentro del marco de la estrategia de digitalización de BBVA. Así, en 2016 se identificaran y priorizaran buenas prácticas TCR en entornos digitales antes, durante y después de la Impacto en la sociedad contratación. • Código de Comunicación Comercial TCR. Es un documento con los principios que debe seguir la comunicación comercial y la Comunicación TCR publicidad en el Grupo para garantizar que sea TCR. Este Código tiene principios generales y por tipo de producto. Ha sido desarrollado en 2015 con fecha de implantación en 2016. Educación financiera Para facilitar la implantación del proyecto, en 2015 se han realizado talleres de formación tanto de fichas como de contratos. En los talleres Productos de alto impacto social han participado entre 25 y 50 personas de diferentes áreas, como Desarrollo de Negocio (Producto, Segmento, Marketing), Servicios Jurídicos, Cumplimiento Normativo, etc. En 2016, el objetivo es ser percibido como uno de los dos bancos más claros y transparentes en Colombia. Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales Educación financiera y reputacionales Proveedores Equipo La Educación Financiera es otra iniciativa de BBVA que, en línea con la Comunicación TCR, tiene como objetivo ayudar a los clientes a tomar Sociedad decisiones financieras informadas. Es por ello que, tanto la Comunicación TCR como la Educación Financiera, son prioridades estratégicas en el Plan de Negocio Responsable. Criterios y estándares de la información En el marco de un programa global de Educación Financiera nacido en 2011, contamos con iniciativas que promueven: • La cultura financiera y de emprendimiento para preparar a niños y jóvenes para su futuro. “Escuela para el emprendimiento BBVA” I 37 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 • La Educación Financiera para adultos buscando que tomen decisiones informadas y que conviertan en ahorradores constantes deudores responsables. “Adelante con tu Futuro” Carta del Presidente • La formación en finanzas y habilidades para los negocios; estos negocios, en su mayoría pymes, juegan un rol importante en el Perfil BBVA Colombia desarrollo del tejido socioeconómico y empresarial del país. “Camino al Éxito” Avances en 2015: Propósito y Política • 38.510 personas beneficiadas por programas de Educación Financiera. Sistemas de gobierno • 170 pymes apoyadas por programas de educación. Materialidad y diálogo con grupos de interés • 45.000 jóvenes beneficiados con Escuela para el Emprendimiento BBVA Impacto en la sociedad Educación financiera Comunicación TCR Escuela para el emprendimiento BBVA Educación financiera Productos de alto impacto social Además de los talleres de Educación Financiera, hacemos una intensa difusión de contenidos formativos cercanos y en lenguaje Gestión responsable de clientes claro por medio de canales masivos especialmente en redes sociales y radio y a través de nuestra web local. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales BBVA Colombia, dentro de sus políticas de Responsabilidad Corporativa adelanta el programa Escuela para el Emprendimiento BBVA en el que durante 2015 benefició a 45.000 jóvenes de Proveedores departamentos como Santander, Cundinamarca, Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindío y Atlántico en cuyo marco se desarrollan más Equipo de 4.000 proyectos enfocados en temas sociales, ambientales y tecnológicos. Sociedad en el manejo adecuado del dinero, impactando su proyecto de Escuela para el emprendimiento BBVA, es un centro de vida e incentivándolos a la creación de negocios productivos en Criterios y estándares entrenamiento en finanzas personales y emprendimiento su colegio, generando ideas innovadoras y permitiendo que al de la información para jóvenes que se encuentran en edad escolar y para sus finalizar su educación secundaria tengan la opción de encontrar maestros que tienen la oportunidad de recibir un diplomado en un proyecto que les permita continuar con sus estudios y apoyar Finanzas; y que tiene como propósito fundamental, formarlos a su familia. I 38 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Educación financiera “Adelante con tu futuro” Carta del Presidente Las iniciativas de Educación Financiera para adultos tienen la crediticios y aporta guías para utilizar la calculadora de salud Perfil BBVA Colombia finalidad de mejorar o incrementar su formación financiera y crediticia, que permite saber en qué estado se encuentran las que así puedan tomar al respecto decisiones informadas. Lamás personas en cuanto a deudas y créditos se refiere. Propósito y Política importante es la que se realiza a través de los talleres de Educación Financiera dirigidos tanto a clientes como a no clientes y que se Canales Transaccionales y Seguridad Bancaria: En este taller, las desarrolla en un aula móvil que incorpora tecnología de punta, con personas aprenden acerca del manejo y de las normas básicas de Sistemas de gobierno capacidad para 25 personas y un capacitador, y que recorre las seguridad que deben tener en cuenta al hacer uso de los medios a diferentes ciudades y municipios del país. Estos talleres engloban través de los cuales acceden a sus cuentas y productos financieros, Materialidad y diálogo con temáticas muy variadas siguiendo el ciclo de vida financiero de que pueden ser presenciales o no presenciales. grupos de interés una persona y se adaptan a las realidades y necesidades locales. Crédito Hipotecario: El sector inmobiliario en Colombia ha Impacto en la sociedad El programa está integrado por cinco talleres, que permiten una mostrado un gran crecimiento en los últimos años. Es por esto visión global de la Educación Financiera. que desde nuestro compromiso con la cultura financiera, abrimos Comunicación TCR un espacio para que cada vez más colombianos accedan a la Ahorro: Desarrolla contenidos que permiten entender que el información necesaria que les permita obtener un crédito y Educación financiera ahorro forma parte de un proceso de planeación y organización, puedan ser propietarios de vivienda. El taller hace un recorrido por facilitando el diseño de estrategias que permiten la elaboración los distintos tipos de crédito hipotecario, las variables a tener en de un plan de ahorro y el reconocimiento de los principales Productos de alto impacto social cuenta para obtener un crédito y hace recomendaciones basadas instrumentos bancarios para hacerlo que permiten descubrir al en casos y experiencias de la vida real. inversionista que llevamos dentro. Gestión responsable de clientes El módulo es interactivo; permite realizar ejercicios aritméticos, Tarjeta de Crédito: Este taller permite entender que el crédito hacer un cálculo real de su estado financiero y prever la trayectoria Riesgos sociales, ambientales no es malo para las finanzas personales y que puede ayudar a y reputacionales del proceso de un crédito hipotecario. Sabemos lo que significa llevar una vida más placentera y segura; en este taller, además de aprender a hacerlo, se enseña a identificar, entre otras, las partes y para cada persona formar su patrimonio, es por eso que este Proveedores elementos de una tarjeta de crédito, a interpretar adecuadamente taller facilita la recolección de información y la toma de decisiones un estado de cuenta, a ser eficientes en el manejo de nuestras conscientes y responsables. El objetivo principal del módulo es que obligaciones económicas y a planear para nuestro futuro. los interesados estén seguros que pueden acceder a una vivienda Equipo propia a partir de una reflexión personal, el análisis de sus Estados Salud Crediticia: La diferencia entre tener dificultades con Financieros y la definición de metas claras y objetivas reales. Sociedad los créditos y gozar de una perfecta salud crediticia es solo cuestión de planeación y organización. En el taller se aprenden Con la incorporación de este nuevo taller a nuestro programa de Criterios y estándares las buenas prácticas para usar el crédito y organizar mejor las Educación Financiera, Adelante con tu Futuro, BBVA espera cubrir de la información deudas; a detectar problemas financieros mediante la adecuada la demanda creciente que existe en el mercado de herramientas interpretación de un historial de crédito y la identificación de que faciliten a los usuarios de crédito hipotecario, tener claridad sus elementos más importantes. Enseña cuáles son los hábitos sobre cómo, qué y cuándo acceder a su vivienda propia. I 39 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Educación financiera Educación y formación para los negocios Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia El programa Camino al éxito BBVA, es una iniciativa diseñada Bogotá y Medellín, además ha brindado programas de formación y estructurada en conjunto con la Universidad de los Andes en contabilidad, mercadeo y formación de redes y ha realizado una y ofrecido de manera gratuita por el Banco a un grupo de 170 Feria de Emprendimiento Femenino, para ayudarles a consolidar Propósito y Política empresarios de Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla y Bucaramanga sus empresas y adelantar sus procesos de emprendimiento de pertenecientes a distintos sectores de la economía nacional una manera más sencilla. Sistemas de gobierno y propietarios de Pymes, quienes regresaron a la universidad después de haber terminado sus estudios y estar trabajando en Una de las prioridades estratégicas del Negocio Responsable es el Materialidad y diálogo con sus propios negocios. crecimiento inclusivo, con tres objetivos sociales: grupos de interés Igualmente, más de 456 pymes de todo el país accedieron de • Impulsar una banca para todos, a través de soluciones para Impacto en la sociedad manera virtual a los distintos cursos de capacitación y recibieron talleres sobre contabilidad, mercadeo, ideas de valor y de negocios, el segmento de inclusión financiera y de la actividad de la entre otros. Fundación Microfinanzas BBVA. Comunicación TCR Desde hace tres años, esta iniciativa se ha extendido también a un • Apoyar el crecimiento de las pymes y su impacto social. Educación financiera grupo de mujeres que hacen parte de la Fundación MET (Mujeres, emprendimiento y tecnología) desarrollando varios foros en • Apoyar a públicos con necesidades especiales. Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Productos de alto impacto social Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Como tercera prioridad estratégica del Plan de Negocio Responsable, los productos de alto impacto social se desarrollan como productos financieros y servicios en los que se integran atributos sociales diferenciales. Sociedad Con la actividad diaria ya se genera un gran impacto social. Son muchas las personas que viven financiadas con hipotecas del Banco o las Criterios y estándares empresas que generan crecimiento y empleo con ayuda de la financiación de BBVA. Por tanto, se tiene una gran oportunidad para diseñar de la información productos y servicios con un impacto social superior teniendo en siempre en mente las necesidades de los clientes y el contexto en el que viven. I 40 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Productos de alto impacto social Inclusión financiera Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Los corresponsales bancarios surgen con el objetivo de ampliar el número de puntos de atención a clientes, especialmente en lugares donde no llegan las sucursales bancarias, prestando servicios financieros básicos a través de establecimiento de comercio como: tiendas, supermercados y droguerías entre otros, incluyendo en algunos países operadores de telefonía móvil. Propósito y Política La corresponsalía bancaria se ha convertido en una canal de gran relevancia para el desarrollo de estrategias comerciales tales como la Sistemas de gobierno atención de pago de nóminas en municipios donde no se tiene presencia con la red de oficinas o de cajeros automáticos, permitiendo así la atención de clientes empresariales con ubicación de funcionarios en lugares remotos. Materialidad y diálogo con grupos de interés BBVA cierra 2015 con un total de 7.136 puntos de corresponsalía bancaria, teniendo en cuenta que para este año se gestionó la depuración de la red, con el propósito de ofrecer una mayor estabilidad y mejor calidad en el servicio a nuestros clientes. Como indicador, debemos Impacto en la sociedad mencionar que durante este periodo el canal atendió un total de 978 mil transacciones por un valor de $261.984 Millones de pesos. Adicionalmente se fortaleció la oferta comercial del canal, desarrollando transacciones como el retiro desde cuentas y depósitos electrónicos Comunicación TCR a través de OTP, la cual permite a los clientes retirar dinero en efectivo desde un punto de corresponsalía, sin necesidad de tener medio de manejo físico, sino a través del uso de la aplicación Banca Móvil. Lo anterior como parte de la estrategia hacia la utilización de medios digitales Educación financiera a través de canales no convencionales. Productos de alto impacto social Corresponsales Bancarios 2013 2014 2015 Gestión responsable de clientes Numero de CB 1.218 11.160 7.136 Numero total de transacciones 2.009.787 1.629.457 978.000 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Productos de alto impacto social Equipo Banca digital Sociedad Criterios y estándares BBVA continuó consolidándose como un Banco Digital; buscando entregar nuevas estrategias y canales que den acceso universal a sus de la información clientes desde cualquier tipo de celular y operador; permitiéndoles realizar sus principales transacciones monetarias y no monetarias desde cualquier lugar sólo con su celular, sin tener que pagar nada por este nuevo servicio. Esto se traduce en sencillez, comodidad, facilidad y mejor calidad de vida para los clientes I 41 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Canales Digitales activación de Créditos Rotativos, Créditos de Consumo, Tarjetas de Carta del Presidente Crédito y Pólizas de Seguros de Asistencia. La estrategia estuvo enfocada al aumento de clientes digitales a Perfil BBVA Colombia través del fortalecimiento de los canales digitales, complementada Como apoyo y soporte a la puesta en producción de estos con campañas de comunicación, a través de las cuales se productos, el Banco cuenta con una sólida estrategia de informó a los clientes sobre las funcionalidades disponibles para digitalización, al tiempo que fortalece las prácticas de Search Engine Propósito y Política realizar operaciones financieras en cualquier momento y lugar. Optimization (SEO) y Search Engine Marketing (SEM), Content e Adicionalmente, desde septiembre 2015 se lanzó la campaña Email Marketing, como principales motivadores y estimuladores Sistemas de gobierno “BBVA Móvil y BBVA Net, literalmente te llevan a cine”, que entregó de venta, además de la optimización del funcionamiento de los boletas a los clientes que se registraron en BBVA Net o en BBVA productos, para construir una experiencia de usuario adecuada a Materialidad y diálogo con Móvil y en noviembre 2015 se lanzó la campaña “Volverte a ver” las expectativas y necesidades de los clientes y hacer eficiente el grupos de interés para reactivar clientes. Producto de lo anterior, es importante esfuerzo e inversión de recursos. De esta manera, BBVA Colombia mencionar que en 2015 más de 500.000 clientes utilizaron BBVA empieza a ejecutar su estrategia digital pensada en ofrecer Impacto en la sociedad Net o BBVA móvil continuamente. sencillez y practicidad a sus clientes. Venta Digital Fábrica Digital Comunicación TCR Apoyando la estrategia de digitalización del Banco y con los Se conformó la Fábrica Digital con el fin de realizar desarrollos de Educación financiera clientes como centro del negocio, se dispusieron productos en software bajo metodología Agile, generando entregas tempranas canales digitales para facilitar la gestión del cliente, tales como: y continuas de software de calidad, incorporando durante el Productos de alto impacto social Tarjetas de Crédito vía web y Dinero al Instante móvil. proceso los cambios según la dinámica del negocio, con el apoyo de equipos auto-organizados, mejorando de esta manera la Gestión responsable de clientes Se incentivó la constitución de inversiones digitales a plazo, la comunicación y eficiencia. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Productos de alto impacto social Equipo Microfinanzas productivas Fundación Microfinanzas BBVA Sociedad En el marco de nuestro compromiso con la inclusión financiera, en el 2007 se creó la Fundación Microfinanzas BBVA1, con el objetivo de Criterios y estándares promover el desarrollo económico y social sostenible e inclusivo de las personas desfavorecidas de la sociedad, a través de las Finanzas de la información Productivas Responsables. Para ello la Fundación facilita productos y servicios financieros, asesoría, capacitación y acompañamiento, que generan impactos positivos en las actividades económicas de los emprendedores y favorecen, adicionalmente, la permanencia de sus hijos dentro del sistema educativo, así como mejoras en los indicadores de salud y en la infraestructura de sus viviendas. I 42 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Durante 2015, la Fundación continuó trabajando para profundizar Bancamía alcanzó en 2015 importantes logros para fortalecer en las áreas más necesitadas, contando con 7.910 empleados y 509 su misión de mejorar la calidad de vida de las familias de bajos Carta del Presidente oficinas en los siete países en los que está presente a través de sus ingresos. Entre ellos, a lo largo del año, ha avanzado en la ocho entidades de microfinanzas: el Banco de las Microfinanzasreducción de las barreras de acceso a los servicios bancarios Perfil BBVA Colombia Bancamía en Colombia; Financiera Confianza, en Perú; Banco de para poblaciones alejadas geográficamente, gracias al uso de Ahorro y Crédito Adopem, en República Dominicana, Emprende aplicaciones móviles y muy especialmente en los servicios Microfinanzas y Fondo Esperanza en Chile; Contigo Microfinanzas digitales para el financiamiento agrícola, que son clave para mitigar Propósito y Política en Argentina; Microserfin en Panamá y la Corporación para las la brecha de acceso a financiamiento en áreas rurales. Microfinanzas en Puerto Rico. Sistemas de gobierno Con el nombre “Midiendo lo que realmente importa”, la Fundación Desde su constitución, la Fundación ha entregado créditos por valor publica anualmente su Informe de Desempeño, que resume las Materialidad y diálogo con de 7.176 millones de dólares, en términos acumulados, a más de 5 principales magnitudes del impacto de su actividad en la vida de grupos de interés sus clientes, a nivel agregado en la región y en cada una de las millones de emprendedores de bajos recursos, para el desarrollo geografías en las que está presente. Este sistema de medición de sus actividades productivas (2007-2015), a los que también Impacto en la sociedad social es referencia para el sector. les presta asesoría y capacitación, impactando actualmente en la vida de 6,9 millones de personas y siendo uno de los principales Por otra parte, la Fundación Microfinanzas BBVA ha sido reconocida Comunicación TCR operadores por número de clientes, con metodología individual, en 2015 por el Fondo para los Objetivos de Desarrollo Sostenible en América Latina. (ODS) de la ONU como una de las 13 instituciones privadas Educación financiera mundiales que forman parte de su Grupo Asesor del Sector Al final de 2015, la Fundación Microfinanzas BBVA atiende a 1.712.801 Privado. Además, ha formalizado un acuerdo de colaboración emprendedores, de los que el 83% se encuentra en situación de Productos de alto impacto social con la Agencia de Naciones Unidas para la Igualdad de Género y vulnerabilidad, a los que tiene concedidos 998 millones de dólares Empoderamiento de la Mujer con el objetivo de favorecer el enorme en créditos productivos. Cerca del 60% de los emprendedores que Gestión responsable de clientes potencial de emprendimiento de las mujeres y su capacidad para accede al sistema financiero gracias a la labor de la Fundación impactar en la reducción de la pobreza y convertirse en motor Microfinanzas BBVA son mujeres, lo que contribuye de manera de prosperidad. También, en Colombia participa en el proyecto Riesgos sociales, ambientales directa a reducir la desigualdad de género. y reputacionales Microfinanzas para Adaptación al Cambio Climático del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, para que los clientes En Colombia, donde la Fundación Microfinanzas BBVA está rurales de bajos ingresos adapten sus cultivos al cambio climático. Proveedores presente a través del Banco de las Microfinanzas Bancamía -, a cierre 2015 ha apoyado a 785.535 emprendedores con bajos En relación a su actividad institucional, la Fundación Microfinanzas Equipo ingresos, el 56% de los cuales son mujeres, con una oferta de BBVA ha continuado recibiendo reconocimientos a sus entidades productos y servicios financieros personalizada. Además, durante de microfinanzas, clientes y a sus primeros niveles. Sociedad el año, 164.334 clientes han recibido Educación Financiera. De cara a 2016, se persigue incrementar la escala y el alcance Bancamía actualmente cuenta con 3.583 empleados, con con una propuesta de valor ampliada que asegure el desarrollo Criterios y estándares de la información presencia en todo el territorio colombiano a través de 200 oficinas y progreso de los emprendedores a través de soluciones y más de 3.500 puntos de corresponsales bancarios, entre propios tecnológicas, además de mejorar la eficiencia, los procesos y el y a través de Movilred. aprovechamiento de las sinergias del Grupo. 1. La Fundación Microfinanzas BBVA nace de la Responsabilidad Corporativa del Grupo BBVA, pero como entidad sin ánimo de lucro, es independiente del mismo, tanto en su gobierno como en su gestión. Por ello, es intención del Grupo BBVA reflejar en su Informe Anual la circunstancia de que la Fundación Microfinanzas BBVA no forma parte del grupo financiero BBVA. Como consecuencia de lo anterior, el Grupo BBVA ni gestiona ni responde la actividad desarrollada por la fundación o por las entidades financieras que la fundación adquiera para el cumplimiento de sus fines. I 43 Informe de Responsabilidad Corporativa Colombia 2015 I Productos de alto impacto social Apoyo a Pymes Carta del Presidente BBVA entiende que las pymes son el motor que impulsa el Otro logro a destacar, es el posicionamiento de BBVA Colombia Perfil BBVA Colombia desarrollo social del país, y a través de la educación, como la mejor como un banco referente en cuanto al apoyo y la atención palanca de desarrollo y promotor de la equidad social, el Banco diferencial a las Pymes. En el 2015 se lanzó la Plataforma Camino Propósito y Política diseñó en conjunto con la Universidad de los Andes el primer al Éxito, la cual es una evolución del Premio Pyme BBVA. Esta programa de formación para pymes realizado en Colombia por plataforma tuvo como complemento el Programa de Formación a Sistemas de gobierno Pymes y permitió llevar a las aulas a 170 empresarios en las cinco una entidad financiera. principales ciudades del país. Adicionalmente, 550 empresarios Materialidad y diálogo con Por medio de las distintas líneas de crédito ofrecidas por el accedieron a los programas de formación online. grupos de interés Banco se logró llegar a una gran cantidad de nuevos clientes, en Por primera vez, el Segmento Pyme lanzó una campaña de 2015 contamos con 110.223 clientes, facturando $ 3.345 Billones Impacto en la sociedad notoriedad potente con presencia impresa en los principales destinados a la adquisición de activos productivos, brindándoles medios escritos, además de pauta radial en las más grandes mayor competitividad en el mercado y ayudándoles así a crecer cadenas a nivel nacional, definiéndose como mensaje principal “Tu Comunicación TCR de manera sostenida. Pyme ya no está sola”. Educación financiera En el 2015 el Segmento Pyme apalancó su crecimiento en A nivel de canales de distribución, se llevó a cabo la segunda fase inversión crediticia con una estrategia focalizada en agroindustria de fortalecimiento a la fuerza de ventas externa Pyme, llegando a Productos de alto impacto social y comercio. Los principales vectores fueron Leasing y Agrocrédito, 30 ejecutivos de Medellín, Cali, Barranquilla, Bucaramanga y Eje y es muy importante mencionar el avance en el modelo de Cafetero. Igualmente, se realizó un proceso de actualización y generación de preaprobados, convirtiéndose en un generador capacitación para el 100% de los Ejecutivos de Negocios, en temas Gestión responsable de clientes de nuevas operaciones. En cuanto a transaccionalidad, fue un de producto y modelo de gestión, con el objetivo de fortalecerlos excelente año en evolución de recaudos y adquirencias. para la venta integral y consultiva del portafolio Pyme. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Productos de alto impacto social Equipo Apoyo a particulares con necesidades especiales Sociedad Tarjeta de Afinidad “Héroes” Criterios y estándares de la información Continuamos fortaleciendo la relación comercial con los miembros activos y administrativos de la Policía Nacional y Fuerzas Militares de Colombia, permitiéndoles que sus metas fuesen más fáciles de alcanzar a través de los productos y servicios preferenciales en nómina, libranzas, tarjetas de crédito y demás productos del activo y del pasivo, obteniendo una facturación de 14.819 millones al cierre del año. I 44 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Al cierre del 2015, el Programa Héroes de BBVA en convenio con el realizamos promociones y descuentos en los comercios de sus Ministerio de Defensa, ha aportado más de $150 millones de pesos, preferencias. Carta del Presidente a través de la Tarjeta Héroes, para los proyectos de bienestar que adelanta el Viceministerio del Grupo Social y Empresarial de la Líneas de crédito de apoyoagroindustrial Perfil BBVA Colombia Defensa (GSED). Adicionalmente, dentro de la oferta de valor del Programa Héroes, se firmó convenio con Caja Honor para brindar En 2015, BBVA consciente de los retos para la modernización beneficios preferenciales para el apoyo de la adquisición de y especialización de la estructura productiva del país, diseña Propósito y Política Vivienda de Militares y Policías. alternativas de financiación y ofrece un portafolio completo de productos y servicios con soluciones agroindustriales, (Líneas de Sistemas de gobierno Además se fortaleció el Programa de Responsabilidad Corporativa, Fomento Agropecuario, Agrocrédito y Agroleasing), así mismo llegando a más de 17.000 militares y policías, que recibieron en este año prestó asesoría especializada y acompañamiento Materialidad y diálogo con capacitación mediante 68.000 talleres de Educación Financiera en la estructuración de más de 3.000 proyectos agroindustriales grupos de interés con el programa “Adelante con tu futuro”. Se entregaron más de encaminados a satisfacer las necesidades de cada uno de los 1.000 kits escolares como apoyo e incentivo a la educación de participantes en la cadena productiva agropecuaria. Impacto en la sociedad la niñez en el proyecto de bienestar a la sociedad que lideran las diferentes Fuerzas Armadas de Colombia dentro del territorio. Para BBVA es claro el compromiso encaminado a trabajar por el crecimiento de forma sostenible y competitiva de los productores Comunicación TCR Tarjeta de Crédito de Afinidad Mujer BBVA y empresas agroindustriales aportando para que nuestros productos agropecuarios se integren en la economía mundial en Educación financiera Desde hace varios años, decidimos que las Mujeres tenían que línea con las estrategias para ampliar el mercado. Evidenciando en tener una tarjeta especial en la oferta de productos y servicios de los resultados el otorgamiento de créditos por $468.817 millones Productos de alto impacto social BBVA Colombia. Ellas son la base de la economía del hogar, son posicionándonos como el banco líder en la financiación del sector. generadoras de bienestar en todos los entornos: participan de Gestión responsable de clientes manera trascendente en las decisiones importantes que buscan Financiación de proyectos de desarrollo e infraestructura el desarrollo de la familia, como elegir el colegio de los hijos, la sostenible ubicación de su residencia, la calidad de alimentación, efectuar Riesgos sociales, ambientales y reputacionales control del gasto, entre otras. En resumen, conocemos el rol en BBVA en 2015 financió en proyectos de desarrollo e infraestructura la sociedad colombiana y su enorme capacidad de influencia, y sostenible y eficiencia energética, $142.176.792.97 a sectores gracias a ello definimos que era necesario tener producto especial, prioritarios (energías verdes, desarrollo urbano, pymes, sector Proveedores con promociones y servicios dedicados exclusivamente a ellas. exportación). Para acompañarlas en su vida diaria, BBVA ofrece la Tarjeta Mujer Equipo en alianza con Visa. Comercio Exterior Sociedad La Tarjeta de Crédito Mujer de BBVA cuenta con asistencias al Durante el 2015, el país afronto una devaluación del peso hogar para que ellas tengan a la mano especialistas que les sirvan colombiano del 32% y durante los primeros 11 meses del año las Criterios y estándares en la atención de las incomodas eventualidades que a todos nos exportaciones disminuyeron un 35.1%. No obstante lo anterior, el de la información suceden en casa: servicios de plomería, cerrajería, daños eléctricos, área de Comercio Exterior obtuvo muy buenos resultados y BBVA entre otros, están a su disposición y son totalmente gratuitas. Colombia se logró consolidar en el mercado y cumplir con su Además, teniendo en cuenta sus gustos y necesidades, también propósito de “estar más cerca de los clientes”. I 45 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Se generaron ingresos por la colocación de crédito comprador de tal manera que los clientes cuentan con nuevas opciones con respaldo de la Agencia de Crédito a la Exportación (ECA), para mitigar el riesgo cambiario en sus operaciones de comercio Carta del Presidente solución que posibilitó a los clientes la financiación a largo plazo exterior. y a tasas competitivas de la adquisición de maquinaria y servicios Perfil BBVA Colombia del exterior y al Banco obtener una rentabilidad razonable a menor El banco también es reconocido por capacitar y apoyar a las riesgo. La firma de estos convenios, enlaza a varias oficinas del empresas en sus procesos de comercio internacional. Con el Sector BBVA en el mundo y genera un vínculo comercial de varios años Educativo con Universidades en Bogotá y Medellín y junto con Propósito y Política con el cliente, mostrando a BBVA Colombia como integrador de entidades del Sector Externo como con las Cámaras de Comercio soluciones en Comercio Exterior. Binacionales (Cámara Colombo China, Cámara Colombo Chilena, Sistemas de gobierno Cámara Colombo India), se desarrolló un plan de actividades para BBVA Colombia fue el único banco en el mercado que en forma estar más cerca de los clientes que llegan a Colombia y/o que Materialidad y diálogo con proactiva y en sinergia con BBVA Provincial (Venezuela), logró que quieren salir del país a Internacionalizarse. grupos de interés los clientes exportadores tuvieran una forma de pago segura en el mercado venezolano y con procesos ágiles, permitiendo reactivar Durante el año 2015 se realizó la Gira Nacional de capacitación para Impacto en la sociedad las relaciones comerciales con empresas productoras de alimentos, clientes en temas de Régimen Cambiario, nuevas disposiciones medicinas y elementos de aseo, brindando apoyo, orientación y de los entes de control y productos Comex. Fueron capacitados excelente servicio por abordarle la operación al cliente de punta más de 3.000 clientes en las 10 principales ciudades del país, en Comunicación TCR a punta de acuerdo a los lineamientos del programa Global Trade temas de normas internacionales. Además en 2015 se diseñó el Finance (GTF) del BBVA. programa de formación en productos Bancarios con énfasis en Educación financiera Comercio Exterior y contó con la participación de la Universidad Durante el 2015 se relanzó el producto operaciones en Yuanes, de los Andes, reforzando el tema de Innovación a las empresas Productos de alto impacto social servicio que permite tanto girar como recibir en dicha moneda, participantes. Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Gestión responsable de clientes Proveedores Gestión responsable de clientes Equipo Conocimiento del cliente Sociedad El objetivo de BBVA es ser el mejor banco para los clientes, ofrecerles los productos y servicios más convenientes, de una forma sencilla, Criterios y estándares transparente, accesible, rápida, en cualquier momento, y desde cualquier dispositivo. Por ello, el reto que nos hemos marcado es ser el banco de la información más recomendado por nuestros clientes. Para mejorar permanentemente la experiencia con el banco y la recomendación del mismo, se reforzó el modelo de seguimiento a la voz I 46 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 del cliente, implantando una herramienta y sistemática específicas de supervisión y análisis de lo que los clientes opinan, tratando cada experiencia individualmente, para aplicar acciones de mejora que satisfagan necesidades reales. Este esfuerzo propició que el IReNe de Carta del Presidente oficinas haya sido el mejor hasta ahora. Perfil BBVA Colombia Se reforzó la evaluación de la percepción del cliente sobre lo Transparente, Claro y Responsable que es el Banco, y se definieron acciones iniciales que permitan la mejora. Se profundizó en la revisión de procesos con visión cliente, para mejorar la experiencia a lo largo del ciclo de vida de los productos. Así mismo, para entregar al cliente información clara y completa, se desarrolló una funcionalidad que facilita y mide la Propósito y Política comunicación de la red de oficinas con áreas centrales. Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Educación financiera Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes El índice de recomendación neta a mercado abierto, afianzó la segunda posición, pero disminuyendo la distancia con el líder, quedando en empate técnico. De igual forma mejoró el IReNe Global. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Indice de Recomendación Neta (IReNe) Global Acumulado Acumulado Acumulado Proveedores a Mayo 2015* a Agosto 2015* a Diciembre 2015* IReNe Global Banco 64% 65% 65% Equipo * Acumulado desde Marzo 2015 Sociedad Criterios y estándares de la información I 47 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Gestión responsable de clientes Gestión de Quejas y Reclamaciones Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Las reclamaciones como fuente de la voz del cliente permiten identificar las causas que hay detrás de las quejas y activar planes de acción. Sin duda alguna, representan un momento de la verdad, cuyo análisis y gestión proporcionan información relevante sobre motivos de insatisfacción de los clientes. Propósito y Política El modelo de gestión de quejas y reclamaciones tiene los siguientes objetivos: Sistemas de gobierno • Mayor agilidad y sencillez a través de procesos rápidos y acuerdos de servicio con las diferentes áreas que permitan la resolución online de Materialidad y diálogo con la gestión de quejas no complejas. grupos de interés • Mayor transparencia, facilitando al funcionario y al cliente una información clara y precisa relativa a la reclamación, mediante mecanismos Impacto en la sociedad que posibiliten la trazabilidad de la misma. • Resolución de las reclamaciones en el ámbito de la entidad y que no se trasladen a los Organismos Reguladores, consiguiendo así que la Comunicación TCR Gestión de Reclamaciones y Quejas nos hagan ser líderes en la respuesta a las insatisfacciones de nuestros clientes. Educación financiera • Facilitar la comunicación con el cliente desde los distintos canales, definido el modelo de gestión como un proceso multicanal. Productos de alto impacto social • Para lograr nuestros objetivos, nos apoyaremos en los procesos digitales puestos en marcha por el Banco. Gestión responsable de clientes • En definitiva, BBVA apuesta por la tecnología y la digitalización al servicio del cliente y el cliente como punto de referencia en todo el proceso. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales En PQR de personas naturales, se destaca la disminución de quejas radicadas, lo cual concuerda con los planes de mitigación de causas de reclamación. En paralelo avanzó la optimización del proceso de atención que conllevó mejora en el porcentaje de quejas atendidas a tiempo e incremento en el porcentaje atendido en el primer contacto. Respecto a personas jurídicas, se definieron productos a atender en primer Proveedores contacto y se reforzó la solución en este momento. Equipo IReNe PQYR Sociedad Indice de Recomendación Neta (IReNe) Reclamos Criterios y estándares Acumulado Acumulado Acumulado de la información Marzo Mayo 2015 Junio Agosto 2015 Septiembre Noviembre 2015 IReNe Reclamos 0% 8% -3% I 48 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Aunque el resultado obtenido en el IReNe para el 2015 no tuvo la tendencia esperada, hemos podido utilizar la percepción del cliente para identificar puntos de mejora tanto para la atención de las PQyR, como para la gestión realizada por las diferentes áreas permitiéndonos Carta del Presidente elaborar planes de acción para 2016 con los que impactaremos el indicador. Perfil BBVA Colombia Las acciones de mayor relevancia que se definieron son: 1. Intervención en la elaboración de fichas de producto enfocadas en TCR (Transparencia, Claridad y Responsabilidad) enfocados en los Propósito y Política temas de mayor impacto en las PQyR. Sistemas de gobierno 2. Continuar con la migración a solución primer contacto ya que el tiempo es uno de los indicadores de mayor impacto en el IReNe. Materialidad y diálogo con 3. Capacitación continua a las diferentes áreas de contacto con el cliente que nos permitirá atención inmediata y resolución oportuna a grupos de interés las necesidades de estos. Impacto en la sociedad Número de reclamaciones en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic Total Comunicación TCR 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 Ley protección datos personales 1 3 4 6 2 1 12 7 9 5 5 5 60 Educación financiera Productos de alto impacto social Tiempo de resolución de los reclamos (Días hábiles) Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic Criterios y estándares 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 de la información Tiempo de 3,51 2,66 2,42 2,75 2,63 2,76 2,89 2,65 2,77 2,85 2,75 2,94 Gestión I 49 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Porcentaje de reclamos resueltos a tiempo Promedio del año 92,4% Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 Porc/ de Impacto en la sociedad 92,99% 93,53% 92,72% 91,00% 95,37% 93,29% 90,69% 90,95% 90,01% 92,67% 94,34% 91,73% Oportunidad Comunicación TCR Porcentaje de quejas y reclamos gestionados por soluciones primer Contacto Educación financiera Promedio del año 59,19% Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales ene feb mar abr may jun jul ago sep oct nov dic Proveedores 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 2015 Reclamos Equipo 5.107 5.056 5.350 5.705 5.034 4.981 6.275 5.102 5.586 5.975 5.546 6.267 Radicados SPC Reclamos 2.996 2.853 3.182 3.251 3.028 3.032 3.929 3.173 3.101 3.379 3.286 3.849 Sociedad Gestionados SPC Porc/ de 58,66% 56,43% 59,48% 56,99% 60,15% 60,87% 62,61% 62,19% 55,51% 56,55% 59,25% 61,42% Criterios y estándares Participación de la información Por último, la figura del Defensor del Cliente, formula permanentemente recomendaciones y propuestas para favorecer las buenas prácticas bancarias y las relaciones de confianza que deben existir entre el Banco y sus clientes. I 50 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Gestión responsable de clientes Omnicanalidad Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia Además, estamos desarrollando nuevos modelos de negocio, BBVA diseña su estrategia omnicanal de tal modo que como BBVA Wallet, una aplicación vertical diseñada para permitir permita a los clientes contactar al banco del modo para ellos, a los clientes tanto el pago con el móvil, como la gestión de sus Propósito y Política independientemente de cuándo, cómo o dónde deseen tarjetas. Esta aplicación incluye también otras funcionalidades acceder: accediendo desde cualquier lugar en el momento más que proporcionan una experiencia de cliente superior, como la Sistemas de gobierno conveniente y a través de cualquier dispositivo. financiación al consumo, la posibilidad de asociar fotos a gastos, o la geolocalización de los pagos. Materialidad y diálogo con La estrategia omnicanal de BBVA se apoya en tres pilares grupos de interés principales: Esta transformación ha tenido claras evidencias en 2015: Impacto en la sociedad • El cliente podrá elegir el canal que más le interese para • Impulso a la venta de productos por Banca Móvil, Bbva cada operación. Net y Cajeros automáticos como créditos de consumo y • El cliente debe percibir una única experiencia en su tarjetas de crédito preaprobadas. Comunicación TCR interlocución con BBVA, no detectando los múltiples • Nuevas funcionalidad que le permite al cliente solicitar una canales como diferentes formas de acceso. tarjeta de crédito vía el sitio web de BBVA. Educación financiera • Con análisis de los procesos, permitiendo al cliente • Aumento de un 71% de los clientes móviles llegando a una experiencia ágil y sólida que dé respuesta a sus 282.000 clientes activos a finales de 2015. Productos de alto impacto social necesidades. 2013 2014 2015 Gestión responsable de clientes Para lograr la transformación omnicanal del banco, hemos desarrollado diferentes líneas de trabajo. Por un lado, en términos Operaciones por canales (%) de experiencia de cliente, estamos impulsando un nuevo modelo, OFICINAS 14,80% 13,10% 12,00% Riesgos sociales, ambientales y reputacionales en el que el móvil representa uno de los principales puntos de CB 1,00% 0,80% 0,80% interacción con el cliente y se convierte en una pieza clave de la Cajeros 35,30% 35,80% 33,70% estrategia omnicanal. Proveedores Línea BBA 0,20% 0,20% 0,10% Las principales características de este modelo son el autoservicio, BBVA net 13,70% 13,60% 13,70% Equipo los accesos en “one click”, la posibilidad recibir notificaciones y Banca móvil 0,10% 0,80% 1,90% propuestas comerciales, así como la firma de contratos digital. Compras establecimientos 14,00% 14,70% 15,40% Sociedad Débito automatico 20,80% 21,00% 22,10% Por otro lado, el modelo de distribución está caracterizado por una Clientes por canales Criterios y estándares oferta digital de fácil experiencia de usuario; el uso de gestores Linea bbva N/A 96.000 121.000 de la información remotos personalizados que ayuden a los clientes a resolver cualquier incidencia o duda de forma sencilla, a través del teléfono, BBVA net N/A 330.000 331.843 e-mail o de la web. Banca móvil N/A 167.817 281.838 I 51 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Gestión responsable de clientes Protección del cliente Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia El Nuevo Código Conducta establece la importancia de sustraídos y mitigación de eventos de esta naturaleza. A lo largo salvaguardar la confidencialidad de nuestros clientes, empleados y del año 2015, el Banco participó de manera activa y permanente terceros incluyendo el cumplimiento de los requerimientos legales en los programas de mejores prácticas, creando sinergias con Propósito y Política y las normas corporativas aplicables en materia de Protección de diferentes entidades y establecimientos comerciales. Datos Personales, lo anterior se encuentra plasmado en políticas Sistemas de gobierno internas dirigidas a promover esta política de protección por Con la implementación de nuevas tecnologías para la seguridad, nuestros clientes. se Implementan herramientas de seguridad para la protección Materialidad y diálogo con de la información confidencial del Banco; herramientas para la grupos de interés Los principios generales del modelo, así como las orientaciones prevención de fuga de información como: Data Lost Prevention regulatorias locales, fueron objeto de capacitación a los empleados Red y CloudLock, para control de salida de información en la red Impacto en la sociedad del Banco en 2015. y Google respectivamente; Network Access Control para control de acceso a la red permitiendo ejercer vigilancia sobre los equipos En desarrollo de lo establecido en las políticas corporativas de BBVA, Comunicación TCR que ingresan a la red; entre otras. el Área ejecutó, en el 2015, Compliance Testing a 32 oficinas de la Red para validar los controles asociados a la función de protección Educación financiera Se implementa el Modelo Corporativo de Perfilado, el cual controla de datos personales. De acuerdo con los resultados obtenidos, se la gestión de los permisos de acceso a los sistemas de información acometerán planes de mejoramiento que fortalecerán la aplicación del Banco. Productos de alto impacto social de los principios corporativos y la normativa legal. El Compliance Testing es una metodología orientada a verificar que los controles En el ámbito de la Gestión de Riesgo tecnológico y Gobierno se han Gestión responsable de clientes establecidos para mitigar los Riesgos se estén ejecutando de encaminado acciones orientadas a fortalecer la Ciberseguridad manera adecuada. permitiendo contrarrestar las amenazas informáticas alineados Riesgos sociales, ambientales a estándares internacionales como los definidos por el Banco y reputacionales Durante el año 2015, Gestión del Fraude y Seguridad de la Información continuó fortaleciendo el modelo para la Central Europeo (BCE). Los eventos de Riesgo Tecnológico se administración integral del fraude y el aseguramiento lógico mantienen en monitoreo permanente con el fin de minimizarlos, Proveedores apoyados con campañas de sensibilización y la celebración del con soluciones en sistemas de seguridad lógica para prevenir y mitigar riesgos de fraude, que permitan contrarrestar las nuevas día internacional de la Seguridad de la información con el lema Equipo tendencias de ataques en la delincuencia organizada. ¡Ciberseguridad; asegurando la transformación digital en BBVA! Sociedad En materia de prevención del fraude, en el 2015 se redujo, en un Así mismo, en materia de Control Interno, se mantiene el adecuado 16%, el fraude contabilizando, cumpliéndose con los objetivos cumplimiento de los requerimientos de Auditoria en el ámbito de reducción propuestos. Así mismo BBVA Colombia se ha tecnológico, emitidos por los diferentes de entes de Control, de Criterios y estándares de la información posicionado a nivel del sector Bancario como una de las entidades esta forma se brinda confianza a clientes y usuarios en materia de referentes en temas como prevención, recuperación de dineros prevención de riesgo de fraude tecnológico. I 52 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Riesgos sociales, ambientales Perfil BBVA Colombia Propósito y Política y reputacionales Sistemas de gobierno Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Materialidad y diálogo con grupos de interés Modelo de Gestión del Riesgo Reputacional Impacto en la sociedad Junto con las variables financieras, en la gestión del riesgo operativo y la pluralidad de riesgos posibles, el Grupo BBVA Comunicación TCR tomamos en consideración los aspectos ambientales, sociales y mantiene varios objetivos complementarios. reputacionales. Estos riesgos pueden afectar el perfil crediticio de Educación financiera los prestatarios o de los proyectos que financiamos y por tanto a Por una parte, preservar la solvencia de la entidad. Para ello, BBVA la calidad del riesgo asumido y, en definitiva, al desembolso de los se asegura de que la exposición al riesgo se mantenga dentro de Productos de alto impacto social créditos. unos límites controlados, con base en parámetros previamente establecidos y con un perfil equilibrado. Así mismo, se aborda la Gestión responsable de clientes El riesgo forma parte del negocio bancario, es un elemento gestión de riesgos de modo que las políticas que de ella se derivan inherente a esta actividad, y su gestión supone un reto diario para conecten claramente con los objetivos estratégicos del Grupo. las compañías del sector. BBVA aplica el principio de precaución en Finalmente, BBVA trabaja en torno a la idea de una rentabilidad Riesgos sociales, ambientales y reputacionales todas las operaciones. ajustada a riesgo, es decir, conseguir que todas las decisiones contribuyan a crear valor mediante la consideración de los riesgos. Este principio se convierte así en un criterio general que implica Proveedores la asunción solo de riesgos prudentes, consistentes y basados en Para cumplir estos propósitos, el Banco cuenta, en primer lugar, la experiencia. La actividad financiera se ve expuesta a rápidos con unos principios básicos de actuación. Equipo cambios y, por tanto, a nuevos riesgos que deben ser detectados y valorados de forma adecuada, riesgos de muy distinta naturaleza El primero de ellos reconoce la independencia y globalidad de Sociedad no solo vinculados a aspectos financieros, sino también sociales, la gestión de riesgos dentro del Grupo. El segundo habla que la ambientales y de reputación de diversa índole. gestión del riesgo debe producirse a lo largo de toda la vida de Criterios y estándares este, es decir, del análisis previo a la aprobación, y a la extinción de la información En respuesta a esta permanente transformación del contexto del riesgo. I 53 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Carta del Presidente Concesión responsable de crédito Perfil BBVA Colombia Propósito y Política BBVA ha incorporado las mejores prácticas de concesión • Modelo de referencia de consumo (mrco): su metodología se responsable de préstamos y créditos a los consumidores, y dispone basa en el destino del crédito, el comportamiento histórico de Sistemas de gobierno de políticas y procedimientos mejorando con ello la transparencia pagos en los últimos 36 meses, variable de alineamiento externo, de los servicios bancarios y responsabilidad. garantías, entre otras. Materialidad y diálogo con grupos de interés La administración de riesgo crediticio en BBVA Colombia se Dentro del sistema de provisiones definido por el ente regulador, encuentra enmarcada bajo un conjunto de normas, las cuales se establece el cálculo de las provisiones contracíclicas, el cual Impacto en la sociedad establecen el marco de actuación en el que debe orientarse pretende aumentar la constitución de provisiones en épocas de la gestión y el control. La política general, dentro de un perfil expansión económica con el fin de mitigar el impacto en el estado conservador, establece unos requisitos que condicionan la vida de de resultados ante eventuales cambios en el riesgo de crédito de Comunicación TCR la operación desde su formalización hasta el vencimiento. los deudores. Educación financiera Al momento del otorgamiento, es indispensable tener en cuenta En relación con el seguimiento del portafolio, se potencializó la generación de recursos, solvencia patrimonial, conocimiento la herramienta diseñada para la valoración de este riesgo, de Productos de alto impacto social del cliente y garantías suficientes que cubran el riesgo en caso conformidad con el marco corporativo de alertas tempranas, de presentarse algún tipo de contingencia. En el proceso de partiendo de fundamentos estadísticos que permiten determinar. Gestión responsable de clientes evaluación, debe efectuarse un correcto análisis que permita argumentar la decisión de crédito, el cual debe buscar un equilibrio Las alertas con mayor predictibilidad. A su vez, se amplió su entre su finalidad, importe, plazo y forma de amortización. alcance para lograr la publicación de la herramienta en la intranet Riesgos sociales, ambientales y reputacionales con lo que se prevé una interacción más eficiente entre las áreas Siguiendo los lineamientos establecidos por la superintendencia centrales y la red de oficinas. Así, se identifican los clientes de Financiera de Colombia, BBVA Colombia ha incorporado dentro acuerdo con su prioridad de gestión, cuya ejecución es apoyada Proveedores de su metodología los modelos de referencia para el cálculo de desde las áreas centrales de seguimiento. provisiones: Equipo Para el cierre del 2015, la cartera presenta un saldo de mora de $ • Modelo de referencia comercial (mrc): para su cálculo se toma 585Mm, con un ratio de 1.58%. Durante el 2015, BBVA conserva el Sociedad en cuenta el tamaño de la empresa, garantías existentes y un liderazgo en el ratio de dudosa ubicándose 51 pbs por debajo del componente de alineamiento, el cual depende del comportamiento sector, el cual presenta un ratio de 2.12% (cifras a noviembre de Criterios y estándares de pago interno y externo. 2015). de la información I 54 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Carta del Presidente Principios del Ecuador Perfil BBVA Colombia Propósito y Política Sistemas de gobierno Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Comunicación TCR Los Principios de Ecuador (PE) son la referencia del sector financiero a proyectos. BBVA no aplica el umbral mínimo de 10 millones de para determinar, evaluar y gestionar los riesgos ambientales y dólares establecido, revisando bajo los PE todas las operaciones, Educación financiera sociales de los proyectos. Están basados en la Política y Normas independientemente de su importe. de Desempeño sobre Sostenibilidad Ambiental y Social de la Productos de alto impacto social Corporación Financiera Internacional (IFC) y las Guías Generales En BBVA contamos con un equipo dedicado a la gestión de los sobre Medio Ambiente, Salud y Seguridad del Banco Mundial. PE, integrado en el área de Corporate & Investment Banking Gestión responsable de clientes (CIB), que analiza los proyectos, representa al banco ante los Los PE son aplicables a la financiación de proyectos nuevos y grupos de interés, rinde cuentas ante la alta dirección y diseña el expansiones significativas mediante cuatro productos financieros: Riesgos sociales, ambientales sistema de gestión, proponiendo la adopción de mejores prácticas y reputacionales asesoramiento en la financiación de proyectos, financiación de y participando en la formación y comunicación de todos los proyectos, préstamos corporativos vinculados a proyectos y aspectos relacionados con los PE. préstamos puente. Proveedores El análisis de los proyectos está incorporado en los procesos En 2013 se ha publicado la última versión de los Principios de Equipo Ecuador, que extiende su alcance, aborda nuevas preocupaciones internos de estructuración, admisión y monitoreo. Cada ambientales y sociales y supone un avance significativo en la transacción se somete a un proceso de due diligence ambiental Sociedad transparencia y consistencia de su implementación. y social que se inicia con la asignación de una categoría (A, B o C) conforme al proceso de categorización del IFC que refleja el nivel BBVA desde su adhesión a PE, aplica con un alcance mayor que de riesgo e impacto ambiental y social del proyecto. Criterios y estándares de la información el estándar, ampliándolo a proyectos en fase de operación y a aquellos financiados con otros productos financieros: bono de *Durante 2015, no hubo ningún proyecto financiado bajo la proyecto, cesión de derechos de crédito y garantías vinculadas metodología de PE I 55 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 En BBVA creemos que las personas construyen las empresas, y por ello, queremos atraer a los profesionales que mayor valor aportan Carta del Presidente Proveedores Perfil BBVA Colombia La relación de BBVA con sus proveedores se rige por el Código de Conducta BBVA y se basa en el respeto a la legalidad, integridad, concurrencia, objetividad, transparencia, creación de valor y confidencialidad. Propósito y Política En BBVA aspiramos a que nuestros proveedores compartan nuestros propios estándares en materia social y medioambiental y los valores Sistemas de gobierno impulsados por el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Materialidad y diálogo con Además, contamos desde 2012 con una política de Compras Responsables, para fomentar los aspectos sociales y medioambientales en grupos de interés nuestra relación con los proveedores. Impacto en la sociedad Proveedores Comunicación TCR Homologación de proveedores Educación financiera En proceso de Homologación para los proveedores recurrentes, • Servicio postventa y garantías. con mayores volúmenes de compras, en el que se evalúan once Productos de alto impacto social aspectos: • Organización y tecnología. Gestión responsable de clientes • Infraestructura técnica y humana. • Sostenibilidad (Medio Ambiente, diversidad, igualdad, seguridad laboral, etc.). • Solvencia económico-financiera. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Dicha homologación consiste en valorar la capacidad productiva, • Cumplimiento compromisos de pago. técnica, financiera, jurídica y comercial requerida por BBVA, garantizando el cumplimiento de los compromisos contratados, Proveedores • Consolidación en el mercado. así como validar que los proveedores comparten los mismos valores de BBVA en términos de Responsabilidad Corporativa. Equipo • Referencias. En 2015 se trabajó basados en el cuestionario de proveedores de Sociedad • Capacidad de suministro. mayor cuantía, la adhesión de los proveedores a los 10 principios del pacto mundial, o en su defecto, y dependiendo del servicio que Criterios y estándares • Capacidad de Abastecimiento (informativo). presten, en garantizar que el proveedor tenga políticas claras a de la información favor del medio ambiente y del respeto a los derechos humanos. • Calidad (procesos y productos/servicios.) De otra parte, se han habilitado contrataciones con proveedores I 56 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 que promueven la vinculación de personal con discapacidad o Proveedor Atento: Apoyo personal con discapacidad Física madres cabeza de familia, así: Carta del Presidente • Contratación Compras Colombia: $ 526.945.560 vigencia Proveedor Granfundación: Apoyo a madres cabeza de familia: del 1/7/2015 al 30/6/2018, para el servicio de operadoras del Perfil BBVA Colombia conmutadores edificios Singulares Bogotá • Contratación Compras HUB $21.642.000 vigen cia del Proveedor Indra: Propósito y Política 24/11/2015 al 24/11/2016 para la contratación de consecución • Contratación compras Colombia $ 34.375.000 Asistencia de documentos de inmuebles propiedad del banco a nivel técnica para la implementación del SGA ISO 14001 Sistemas de gobierno nacional. certificación medioambiental edificios singulares Bogotá. • Contratación Compras Colombia $ 396.720.000 vigencia Se espera para el 2016 incluir en nuestros contratos la cláusula Materialidad y diálogo con grupos de interés del 01/10/2015 al 30/9/2018 para la contratación de la medio ambiental que busca garantizar el adecuado manejo de los custodia, mantenimiento, y cuidado de inmuebles en residuos de obra, en este momento está en revisión de nuestra Impacto en la sociedad Dación de Pago área jurídica. Comunicación TCR Proveedores GPS Global Procurement System Educación financiera Productos de alto impacto social Plataforma tecnológica global que da soporte a todas las fases del Proceso de Aprovisionamiento en el Grupo BBVA (presupuesto, compras y finanzas). Los avances de GPS en 2015 han sido los siguientes: Gestión responsable de clientes • El ciclo completo de aprovisionamiento se encuentra operativo en la plataforma GPS. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales • Se ha complementado la plataforma GPS con el Centro de Relación con Proveedores Latam: servicio global periférico de captación y soporte de nivel 1 para proveedores de Latinoamérica incorporados al Portal de Proveedores Adquira Marketplace (Permite la interacción online entre empresas del Grupo y sus proveedores, a través de un entorno colaborativo; cubre los principales escenarios Proveedores del Proceso de Aprovisionamiento, desde la emisión de pedidos hasta el registro de facturas, y permite el intercambio electrónico de documentos, eliminando los documentos en formato papel) Equipo • A partir del mes de marzo de 2015, se incorporó al modelo corporativo, el HUb regional, desde donde se consolidaran las necesidades Sociedad de aprovisionamiento de 7 países de la región: Colombia, Chile, Perú, Argentina, Uruguay, Paraguay y Venezuela. Criterios y estándares Mayor cuantía Cuantia intermedía Menor cuantía de la información Pagos >$2.000 M Pagos entre $200 M y <= $2.000M Pagos menores a $200 M. 48 168 905 I 57 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Equipo Perfil BBVA Colombia En BBVA creemos que las personas construyen las empresas, y por ello, queremos atraer a los profesionales que mayor valor aportan Propósito y Política Sistemas de gobierno Datos Generales Datos Generales 2013 2014 2015 Materialidad y diálogo con Edad promedio 36 36,5 36.6 grupos de interés Antigüedad promedio 9,9 11,4 11,4 Empleados 6019 6.678 7.268 Impacto en la sociedad Hombres 42,5 41% 41,2 Mujeres 57,5 59% 58,8 Comunicación TCR * Hace referencia al total de empleados de las empresas BBVA en Colombia Educación financiera Plantilla por grupos de edad Productos de alto impacto social Rango de Edad 2013 201 2015 Menor de 25 12,90% 11,9% 12% Gestión responsable de clientes Entre 25 y 45 68,10% 65,0% 64% Mayor de 45 19,00% 23,1% 24% Riesgos sociales, ambientales Alcance: Empresas de BBVA en Colombia y reputacionales Proveedores Promedio Ingreso Mensual (millones de pesos) Equipo Categoría F M Directivos $ 270.890.130 $ 290.380.986 Sociedad Mandos Medios $ 112.153.478 $ 124.467.825 Especialistas $ 54.297.600 $ 61.897.953 Criterios y estándares Fuerza de ventas $ 65.481.969 $ 71.875.616 de la información Puestos Base $ 28.444.578 $ 30.685.636 Alcance: Empresas de BBVA en Colombia I 58 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Contratos por Género % % Categoria F M F M Carta del Presidente Directivos 18 55 0,5% 2,3% Especialistas 987 873 29,4% 37,1% Perfil BBVA Colombia Fuerza de Ventas Externas 916 497 27,3% 21,1% Mandos medios 115 133 3,4% 5,7% Propósito y Política Puestos base 1.324 795 39,4% 33,8% Total general 3.360 2.353 58,8% 41,2% Sistemas de gobierno Alcance: Empresas de BBVA en Colombia Materialidad y diálogo con grupos de interés Impacto en la sociedad Equipo Comunicación TCR Gestionando el recurso humano Educación financiera Durante 2015 nos seguimos consolidando con la transparencia en los procesos de promoción interna con 543 empleados promovidos, un 15% más que en 2014, a través de Apúntate a la Vacante. En los diferentes procesos de selección inmediata y bolsas hemos registrado 5.311 Productos de alto impacto social inscripciones, 3.264 valoraciones psicométricas, 1.335 entrevistas con jefes inmediatos y en solo un año en la Territorial Antioquia el 12% de la plantilla fue promovida, en Bogotá el 10.2%, en Occidente el 8.5%, en la Centro el 7.0% y en la Norte el 6.3%. Gestión responsable de clientes A nivel global nos destacamos como el país de mayor tasa de publicación de vacantes correspondiente al 92% y mayor tasa de efectividad de estas publicaciones equivalente al 75%. Localmente incrementamos un 15%, con respecto al 2015, el número de promovidos al interior del Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Banco favoreciendo el desarrollo profesional de nuestros colaboradores. En temas de formación, la cobertura fue del 100% pusimos al alcance de los colaboradores a través de Campus BBVA con más de 800 Proveedores cursos en diversos temas, nuestro Language Center con 10 niveles de Inglés y 295 moocs, cursos abiertos desarrollados por las mejores universidades en temas como Banca digital, finanzas, Marketing, entre otras. Equipo En grandes cifras, durante de 2015 se realizaron 399.405 horas de formación con 85.712 participantes, equivalente a 66.6 horas por empleado. Sociedad De estas 399.405 horas, el 75.5% se realizaron a través Horas de formación N. Horas % Total horas # participantes Criterios y estándares de la información Presencial 98.035 25% 85.712 Virtual 301.370 75% 4.297 Total 399.405 100,0% 81.415 I 59 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente En cultura y liderazgo se dio continuidad a las Escuelas Locales de Liderazgo (LIDERARTE y TRANSFORMARTE) las cuales se llevaron a cabo en distintas ciudades, esto con el objetivo de seguir brindando a nuestros líderes herramientas que les permitan una mayor efectividad en los Perfil BBVA Colombia resultados y el fortalecimiento de los vínculos de confianza con sus colaboradores. Algunos de los datos relevantes que podemos compartir de estos programas son: una participación de más de 230 personas de la Red, más de 5.500 horas de formación y más de 600 horas de Coaching. Propósito y Política Quizás como acción puntual es relevante también mencionar el impulso, entorno al fortalecimiento de la Skill One Team cuyas etapas Sistemas de gobierno lograron la consolidación de planes de acción necesarias para el fortalecimiento de esta Skill. Materialidad y diálogo con Con el fin de fortalecer la Propuesta de Valor para nuestros colaboradores lanzamos el programa “Tú&BBVA más felices”, el cual integra grupos de interés iniciativas que propenden por el bienestar de nuestra gente y su grupo familiar, ofreciendo beneficios de toda índole, dentro de los cuales podemos resaltar los siguientes: El portal de convenios que puede consultarse en la página web y en la APP, este cuenta con más de 309 Impacto en la sociedad comercios afiliados, 820 convenios, 15 categorías y 5.749 puntos de venta a nivel nacional. La inauguración del “Café de las Letras en BBVA”, que atiene a un 42% de la población de la D.G., el lanzamiento de la iniciativa “En Bici al Trabajo” que contó con la inauguración de nuestro excelente cicloparqueadero y la participación de 220 empleados, y fechas especiales con la participación del 100% de la plantilla. Comunicación TCR El programa “Salud y Vida” desarrolló actividades de promoción y prevención en cada una de las 574 oficinas y edificios singulares, logrando Educación financiera llegar al 100% de cobertura incluyendo oficinas de plan de expansión, con el objetivo de buscar un ambiente sano y seguro para que los empleados de BBVA ejecuten sus actividades sin novedad. Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Equipo Riesgos sociales, ambientales Condiciones laborales y reputacionales En el 2015, se adelantaron las negociaciones de los Convenios Colectivos que enmarcar los beneficios de los trabajadores, lográndose mejoras Proveedores a las condiciones laborales existentes. Estos procesos se caracterizaron por haberse desarrollado en un ambiente de respeto y cordialidad, favoreciendo el relacionamiento del Banco con los representantes del Pacto Colectivo y de las Organizaciones Sindicales. Equipo Mapa Laboral Banco Porcentaje Sociedad Pacto 80,2% Convención 18,8% Criterios y estándares de la información I 60 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Sociedad Perfil BBVA Colombia Sociedad Educación para la sociedad Propósito y Política Sistemas de gobierno En BBVA nuestra visión es la de trabajar por un futuro mejor para las personas. Por ello, el foco de los programas sociales es la educación para la sociedad, con el fin de impulsar la integración social y la formación en valores de niños y jóvenes. Materialidad y diálogo con grupos de interés Programa de Becas “Niños Adelante” Impacto en la sociedad Niños adelante, es un programa con el que BBVA Colombia se ha unido a las diferentes iniciativas que adelanta el Ministerio de Comunicación TCR Educación Nacional y con el que ha contribuido a la disminución de los índices de deserción escolar en Colombia al apoyar a 18.963 Educación financiera niños con becas que les permitieron adquirir sus uniformes y calzado y otros 65.000 con morrales con útiles escolares. Productos de alto impacto social Apoyo a educación superior Gestión responsable de clientes En alianza con la Corporación Manos Visibles y las universidades Icesi y Eafit, de Cali y Medellín respectivamente, BBVA financia la Riesgos sociales, ambientales y reputacionales educación de un grupo de 12 jóvenes que actualmente cursan entre quinto y sexto semestre de diferentes carreras universitarias con altos niveles de rendimiento académico. Proveedores Apoyo a formación técnica Equipo BBVA apoya a la Fundación Plan a través de la financiación de los Sociedad estudios de formación técnica de un grupo de jóvenes que en Sincelejo y otras ciudades del país se capacita en oficios como Criterios y estándares albañilería, jardinería, mampostería, entre otros, que les permite al de la información final de su proceso educativo ocuparse laboralmente de manera inmediata, convirtiéndose en mano de obra calificada con gran demanda en los mercados regionales. I 61 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Sociedad Carta del Presidente Innovación y conocimiento Perfil BBVA Colombia La innovación es uno de los ejes principales de nuestra estrategia de BBVA se relacionan con su banco. Es un auténtico laboratorio de grupo, y consideramos que es la palanca para el crecimiento no donde se prueban nuevos proyectos desde fases tempranas para Propósito y Política sólo de nuestro negocio sino de toda la sociedad, en ese sentido enriquecerlos y adaptarnos a las necesidades de las personas y hemos creado el Centro de Innovación, un punto de encuentro poder ofrecerles nuevas experiencias financieras, nuestro mayor Sistemas de gobierno para la comunidad, donde a través de distintos eventos y acciones compromiso. de conexión con el ecosistema se integra cada vez con los distintos Materialidad y diálogo con actores del emprendimiento colombiano. En el 2015, el Centro de Innovación BBVA ha realizado diferentes grupos de interés eventos y actividades, orientados difundir tendencias de Durante el 2015, hemos continuado la apuesta por la innovación innovación y actividad emprendedora, generar oportunidades Impacto en la sociedad abierta y la actividad del Centro de Innovación BBVA con un de networking y potenciar la formación. Los eventos se han conjunto de actividades orientadas a potenciar el desarrollo del realizado en colaboración con distintas organizaciones, entre ecosistema de innovación y emprendimiento. los que se encuentran The App Date, Knowsquare, Marketing Comunicación TCR Thinkers, Founder Institute, Revista Emprendedores, MITEF,entre Esto nos permite situarnos como un agente activo en este ámbito otros; Igualmente, el Centro de Innovación BBVA fue el espacio Educación financiera a nivel internacional, así como identificar iniciativas de interés para de encuentro del MET, que sirvió para desarrollar las sesiones de la entidad. trabajo y capacitación de un grupo de mujeres emprendedoras Productos de alto impacto social quienes a través de diferentes sesiones y charlas lograron El Centro de Innovación BBVA cuenta con un conjunto de consolidar una formación en temas de empresas, contabilidad, Gestión responsable de clientes escenarios realistas que representan los lugares donde los clientes networking y marketing, entre otras. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Sociedad Equipo BBVA Research Sociedad Criterios y estándares En cuanto a intercambio de conocimiento, BBVA Research ha elaborado 678 publicaciones económicas durante todo el año 2015, todas ellas de la información publicadas en la web de BBVA Research; las temáticas que se han abordado en las publicaciones incluyen tanto análisis macroeconómico, regional o sectorial, como el estudio de los distintos sistemas financieros y de la regulación bancaria. La inclusión financiera, las pensiones, el mercado laboral o el sector inmobiliario también han sido facetas de la economía que BBVA Research ha tratado en sus publicaciones. I 62 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Sociedad Medio ambiente Carta del Presidente La política medioambiental de BBVA recoge el compromiso con Estrategia 1: Generar lineamientos e instrumentos para la gestión responsable de los recursos naturales. La principal promover el financiamiento del desarrollo con Sostenibilidad a Perfil BBVA Colombia expresión de este compromiso es el Plan Global de Ecoeficiencia través de las facilidades de crédito y/o inversión, y programas (PGE), que establece los siguientes objetivos por empleado para el que promuevan, el uso sostenible de los recursos naturales Propósito y Política periodo 2013-2015: renovables, la protección del medio ambiente y la competitividad de los sectores productivos del país, contribuyendo al Sistemas de gobierno • Reducción del 6% en las emisiones de CO2. mejoramiento de la calidad de vida de la población. Materialidad y diálogo con • Reducción del 3% del consumo de papel. Estrategia 2: Promover en sus procesos internos el consumo grupos de interés sostenible de recursos naturales renovables o de bienes y • Reducción del 3% del consumo de agua. servicios que de ellos se derivan. Impacto en la sociedad • Reducción del 3% del consumo de electricidad. Estrategia 3: Considerar en los análisis de riesgo de crédito e inversión, los impactos y costos ambientales y sociales que Comunicación TCR se generan en las actividades y proyectos a ser financiados, • Un 33% de personas trabajando en edificios y oficinas con teniendo como base el cumplimiento de la normatividad Educación financiera certificación ambiental. ambiental colombiana. Además de esto, el Plan establece controles de la generación de Productos de alto impacto social Iniciativas medioambientales residuos como el papel, tóner, aparatos eléctricos y electrónicos y otros residuos peligrosos. Gestión responsable de clientes Para lograr las metas trazadas y ejecutar mejoras en las prácticas ambientales, desde 2007 se hace la recopilación los indicadores de BBVA trabaja en las iniciativas de Protocolo Verde consumo de recursos; durante estos años se han aplicado mejoras Riesgos sociales, ambientales y reputacionales en la calidad de los datos que reportamos y se planea lanzar en BBVA Colombia por cuarto año consecutivo participa del 2016 una herramienta virtual que se encargue de la recopilación Protocolo Verde, el presente Protocolo tiene por objeto facilitar de los datos de consumo generados por las sucursales del banco Proveedores la convergencia de esfuerzos del Gobierno Nacional y del Sector y que esto a sus vez nos permita realizar un análisis de datos para Financiero Colombiano para que este incorpore e implemente desarrollar campañas puntuales de acuerdo a las necesidades de Equipo las políticas y prácticas que sean precursoras, multiplicadoras, la zona, región o temática ecológica. demostrativas como ejemplares en términos de responsabilidad Sociedad ambiental en armonía con un Desarrollo Sostenible que satisfaga Esto con el objetivo de mitigar los efectos directos e indirectos de las necesidades de las generaciones presentes, sin comprometer las actividades en el entorno. las posibilidades de las generaciones futuras. Criterios y estándares de la información Los indicadores que sobresalen en el cumplimiento de los objetivos La firma del Protocolo Verde incluye el desarrollo de estrategias de las iniciativas es la reducción de consumo por el empleado y el dirigidas a avanzar en tres aspectos fundamentales: impacto ambiental generado. I 63 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Formación e iniciativas de sensibilización ambiental Carta del Presidente Durante 2015 BBVA Colombia, ejecuto internamente con proveedor, clientes, empleados y sus familias diversas campañas de sensibilización, las cuales pretendían enseñar buenas prácticas en la utilización de los recursos naturales disponibles en el entorno en la búsqueda de disminuir el Perfil BBVA Colombia impacto del cambio climático. Con la remodelación de las áreas sociales del Banco se adelantó en conjunto con RR.HH en Dirección General y Teusaquillo campañas Propósito y Política pedagógicas para mejorar la segregación de material desde la fuente. Sistemas de gobierno Consult Green, entidad con quien realizamos todo el acompañamiento, asesoría y actividades necesarias para la implementación exitosa de las campañas y quien es la encargada de recoger todo el material reciclable, alianza que ha permitido recuperar todos los materiales que Materialidad y diálogo con potencialmente son susceptibles de ser reciclados, sin importar su valor comercial; permitiendo contribuir en la búsqueda de la sostenibilidad, grupos de interés tanto para la sociedad en general, como para nuestro negocio. Impacto en la sociedad El programa arrojó resultados satisfactorios al logar que los empleados mejoren las labores de reciclaje y optimización en la separación de los diferentes materiales que se traduce en un mejor desempeño por parte de la empresa encargada de recoger y reciclar nuestros materiales y que deja como resultado, un total de 55.149 kilos de residuos sólidos aprovechables y que discriminadamente, se presenta así: Comunicación TCR Educación financiera Papel Mes/material Cartón Pláastico Vidrio Pet Periódico Chatarra Plegadiza Total reciclado Enero 828 61 482 359 102 120 3.313 5.265 Productos de alto impacto social Febrero 704 76 581 252 121 99 111 1.746 3.690 Marzo 1.176 84 526 209 305 56 7.446 2.779 12.581 Gestión responsable de clientes Abril 1.027 43 707 185 233 58 69 1.907 4.229 Mayo 500 27 439 170 255 36 73 2.307 3.807 Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Junio 289 40 432 191 259 56 65 1.541 2.873 Julio 557 62 533 146 274 95 56 3.081 4.804 Proveedores Agosto 334 54 497 154 330 19 66 1.342 2.796 Septiembre 471 82 597 200 426 54 283 2.134 4.247 Equipo Octubre 565 29 440 119 194 24 61 1.813 3.245 Noviembre 604 64 637 171 328 86 83 1.686 3.659 Sociedad Diciembre 834 39 462 172 223 88 189 1.946 3.953 Total 7.889 661 6.333 2.328 3.050 671 8.622 25.595 55.149 Criterios y estándares de la información I 64 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Ahorro de Recursos Equipos electrónicos en desuso Carta del Presidente Los siguientes son los recursos ahorrados, gracias a los recursos Para hacer la disposición final de los equipos en desuso de manera reciclables recuperados en este periodo de tiempo (año 2015): adecuada se realizó con Colsult Green el proceso de alistamiento, Perfil BBVA Colombia cargue y orden de la bodega donde se recogieron 10.250 kg de Material Agua (m3) Energía(kWh) Co2 (Kg) # Árboles elementos electrónicos en desuso. De esta cantidad se pudo Papel 19.868,6 343.185,6 76.765,2 767,7 escoger 6.150 kg de equipos y partes para reaprovechamiento, los Propósito y Política cuales cumplían con las condiciones mínimas para esta labor. Plástico 5.978,0 17.258,5 926,6 Sistemas de gobierno Vidrio 6,3 266,0 1.393,3 Los restante 4.100 kg fueron manejados por un gestor final, Metal 67,1 1.342,0 973,5 quien nuevamente realiza un proceso de clasificación según sus Materialidad y diálogo con características: Reciclable, No Reciclable, Especial, y Peligroso. grupos de interés Total 25.920,1 362.052,1 80.058,6 767,7 Impacto en la sociedad Huella de carbono generada en las transacciones bancarias BBVA midió la huella de carbono de una transacción promedio a través de sucursal física versus sucursal virtual, y esto fue lo que encontramos. Comunicación TCR La huella de carbono mide el aporte que genera una actividad o producto al calentamiento global. Educación financiera Productos de alto impacto social Gestión responsable de clientes Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Proveedores Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información La huella de la transacción física es 5,3 veces mayor que la virtual. I 65 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Sociedad Carta del Presidente Sistema de gestión medio ambiental (SSG) / Perfil BBVA Colombia Proceso de certificación Norma ISO 14001 Propósito y Política Teniendo en cuenta que BBVA Colombia desde años atrás adoptó el respeto al medio ambiente y la eficiencia en el uso de los recursos Sistemas de gobierno naturales como una de las dimensiones de su responsabilidad corporativa, mediante la concientización de los funcionarios a través de diversas campañas de comunicación, en Julio de 2014 se inició el proceso en la Implantación del Sistema de Gestión Ambiental y en 2015 se Materialidad y diálogo con decidió dar el paso a la certificación en la norma ISO 14001, para alinearnos a los objetivos del Banco manifestados en el Plan Global de Eco grupos de interés eficiencia; proceso liderado por el área de Recursos Humanos, Dirección de Inmuebles y Servicios Generales. Impacto en la sociedad Para llevar a cabo la obtención de la certificación por parte de la firma Bureau Veritas, contamos con la consultoría y asistencia técnica de la firma INDRA, para la implementación del Sistema de Gestión Ambiental en cuatro (4) edificios de BBVA en Bogotá, Dirección General, Teusaquillo, Edificio de Medios y Centro Hipotecario. Comunicación TCR El proceso de implementación tuvo las siguientes fases: Educación financiera Productos de alto impacto social Lanzamiento Puntos fuertes y débiles de la organización de cara a la implantación del SGA. Gestión responsable de clientes • Socialización del proyecto con los funcionarios de las áreas del Banco implicadas. Implementación y formación. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales • Diagnóstico de los edificios a certificar con base en visitas. • Puesta en marcha del SGA corporativo existente. Recopilación de Información • Definición del programa general de implementación. Proveedores • Trabajos de campo encaminados a revisar entre otros: • Implementación, seguimiento de registros y toma de Equipo decisiones Aspectos ambientales (puntos de contaminación, Sociedad consumos de agua y energía, impacto de las actividades • Elaboración de cuadro de indicadores ambientales de los desarrolladas. edificios. Criterios y estándares de la información Actualización de legislación aplicable y su grado de • Formación al personal del edificio implicado en el sistema cumplimiento (licencias, permisos, gestión de residuos) de gestión. I 66 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Auditoria Interna y plan de acción y demás documentación para verificar el cumplimiento; así Carta del Presidente mismo se realizaron visitas a las instalaciones de los cuatro (4) • Verificación de la correcta implementación del SGA, edificios para verificar si el Sistema de Gestión Medioambiental fue Perfil BBVA Colombia cumpliendo con los requisitos de la norma. implantado y está siendo mantenido. • Simulación del proceso de certificación como parte de la • Resultado de la auditoría, se expidió la certificación Propósito y Política capacitación del personal del edificio. con planes de mejora que se deben llevar a cabo en el transcurso de 2016, en los siguientes temas puntuales. Sistemas de gobierno • Resolución de las desviaciones detectadas previamente a la auditoría de certificación. Ampliación de la cobertura de la capacitación en el Materialidad y diálogo con sistema de gestión ambiental a todos los empleados y grupos de interés Formación personal externo de los cuatro (4) edificios. Impacto en la sociedad • Formación dirigida a funcionarios de áreas del banco Segregación de residuos desde la fuente, es decir, desde involucrados con los temas medio ambientales, los mismos puestos de trabajo. proveedores y contratistas de los cuatro (4) edificios que Comunicación TCR realizan actividades de mantenimiento, aseo y limpieza y Adecuada Identificación de la hoja de seguridad del retiro de residuos reciclables y peligrosos combustible (ACPM), conservada en los cuartos de los Educación financiera tanques. • La capacitación contempló los siguientes temas: Productos de alto impacto social Condenar o instalar un control en las rejillas de los sifones Introducción: conceptos generales motivación y del piso de los cuartos de las plantas eléctricas en la D.G., Gestión responsable de clientes sensibilización, antecedentes de la gestión ambiental y para evitar que en un posible derrame de aceite de los acreditación y certificación equipos estos se dispongan en la red del alcantarillado. Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Norma ISO 14001: pilares del SGA, estructural documental Aspectos destacados por la auditoria externa e implementación del SGA en los cuatro edificios. • Compromiso de la alta dirección en implantar, conservar y Proveedores Auditoria de Certificación mejorar el Sistema de Gestión Ambiental definido. Equipo La auditoría de certificación fue realizada por la firma Bureau • Alto grado de sensibilidad por el tema ambiental de parte Veritas y se llevó a cabo en dos etapas; la primera los días 23 y de las áreas involucradas, empleados del Banco en los Sociedad 24 de noviembre de 2015, la cual se centró fundamentalmente cuatro edificios, personal externo, personal de limpieza y en la verificación del sistema documental y su adecuación a los mantenimiento. Criterios y estándares requisitos de la norma; así como una revisión de las instalaciones de la información con el fin de enfocar la fase 2 que se llevó a cabo en la semana • Constante difusión de tips relacionados con la eficiencia y del 14 al 18 de diciembre de 2015. Esta segunda etapa se enfocó a ahorro de los recursos naturales tales como agua, energía, la revisión de manuales, normas, procedimientos, guías, registros papel, etc. I 67 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Principales indicadores de Consumo en BBVA 2013 2014 2015 Carta del Presidente Consumo de Papel Kg Consumo total de papel 364.234 415.889 294.442 Perfil BBVA Colombia Consumo por empleado 61 62 41 Consumo de Gasoleo Lts Propósito y Política Consumo total de gasóleo 11.853 26.482 29.439 Consumo por empleado 2 4 4 Sistemas de gobierno Consumo de Energía kWh Consumo total de energía 29.549.992 32.305.787 28.238.295 Materialidad y diálogo con Consumo por empleado 5.514 4.838 3.885 grupos de interés Consumode Agua m3 Consumo de total de agua 111.128 151.188 161.891 Impacto en la sociedad Consumo por empleado 20,7 23 22 Residuos Gestionados Kg Comunicación TCR Residuos de papel 47.053 31.582 25.595 Residuos de tóner 2.648 3.214 2.489 Educación financiera Otros residuos 23.384 29.700 39.804 Emisiones Alcance 1 Toneladas Productos de alto impacto social Emisiones por consumo de Gasóleo N/A 73 21 Emisiones por Km recorridos por vehículos propios 48.157 52.474 22.549 Gestión responsable de clientes Total 48.157 52.545 22.570 Emisiones Alcance 2 Toneladas Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Emisiones por consumo de energía eléctrica N/A 6.795 5.939 Emisiones Alcance 3Toneladas Proveedores Emisiones por vuelos de avión 649 799 700 Equipo Sociedad Criterios y estándares de la información I 68 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Carta del Presidente Criterios y estándares de la Perfil BBVA Colombia información Propósito y Política Sistemas de gobierno Criterios y estándares de la información Perfil, alcance, relevancia, materialidad y cobertura de la memoria Materialidad y diálogo con grupos de interés Desde 2007, BBVA elabora anualmente el Informe de Responsabilidad Corporativa. La presente información corresponde al Banco BBVA, tal Impacto en la sociedad y como se define en el Informe Anual para 2015, que incluye datos comparativos referentes a 2013 y 2014, con indicación del perímetro de los mismos. Para facilitar la comparabilidad de la información, si dichos datos han sufrido alguna modificación con respecto a los facilitados el año anterior se debe a una mejora en los métodos de cuantificación y medición de las variables afectadas o en los criterios utilizados. Comunicación TCR En la determinación de la relevancia y materialidad de los contenidos por incluir, se ha concedido especial atención a los grupos de interés Educación financiera más significativos, con una continuidad en los procesos de consulta según las recomendaciones establecidas en la Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad y en Global Reporting Initiative (GRI4). Productos de alto impacto social En esta línea se ha realizado un análisis específico con la información pública y la disponible en BBVA para valorar la validez y relevancia de Gestión responsable de clientes estos asuntos en el contexto actual. El presente informe se completa con el Informe Financiero 2015 y otras informaciones disponibles en la página web (www.bbva.com.co). Riesgos sociales, ambientales y reputacionales Criterios y estándares de la información Proveedores Referencias básicas y estándares Equipo Este informe se ha preparado de acuerdo con las mejores prácticas y los estándares internacionales más reconocidos y cumple con la Sociedad metodología GRI G4 con la opción esencial “de conformidad”. Criterios y estándares Así mismo, se informa sobre actuaciones relativas a los objetivos de desarrollo del milenio de las Naciones Unidas y se da respuesta al Informe de la información de Progreso 2009, en relación con el cumplimiento de los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, siguiendo la guía de GRI y Global compact, making the connections. I 69 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Criterios y estándares de la información Rigor y verificación Carta del Presidente Perfil BBVA Colombia BBVA Colombia dispone de diversos instrumentos para garantizar la calidad y durante el proceso se involucran diversas áreas que suministran información y que además están sometidas a los métodos de supervisión, verificación y auditoría habituales en el Banco. En segundo lugar, los reportes sobre Responsabilidad Corporativa se remiten al Grupo a través del sistema de gestión de información, que asegura la calidad y Propósito y Política el alcance de estos. La responsabilidad de la recopilación de la información recae en el departamento de Comunicación e Imagen del Banco. La verificación del presente informe es realizada por Deloitte & Touche Ltda. Sistemas de gobierno Criterios y estándares de la información Materialidad y diálogo con grupos de interés Informe de revisión independiente Deloitte & Touche Ltda. Impacto en la sociedad Edificio Corficolombiana Calle 16Sur 43-49 Piso 9 y 10 A.A 404 Comunicación TCR Nit 860.005.813-4 Medellín Colombia Tel : 57(4) 313 88 99 • Fax : 57(4) 313 32 25 www.deloitte.com.co Educación financiera Productos de alto impacto social Memorando de verificación independiente Responsabilidades de la Dirección de BBVA Colombia y de Deloitte Verificación independiente del Informe de Responsabilidad Corporativa 2015 de BBVA Colombia. • La preparación del Informe de Responsabilidad Corporativa 2014, así como el contenido del mismo, es responsabilidad Gestión responsable de clientes Alcance de nuestro trabajo de la organización la cual también es responsable de Hemos realizado la revisión de la adaptación de los contenidos del Informe de Responsabilidad Corporativa 2015 a la definir, adaptar y mantener los sistemas de gestión y Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI) versión 4.0 (G4). control interno de los que se obtiene la información. Riesgos sociales, ambientales • Nuestra responsabilidad es emitir un informe independiente Estándares y procesos de verificación y reputacionales basado en los procedimientos aplicados en nuestra revisión. Hemos llevado a cabo nuestro trabajo de acuerdo con la norma ISAE 3000 International Standard on Assurance • Este Informe ha sido preparado exclusivamente en interés Engagements Other than Audits or Reviews of Historical Financial Information emitida por el International Auditing and de la organización de acuerdo con los términos de nuestra Assurance Standard Board (IAASB) de la International Federation of Accounts (IFAC). propuesta de servicios. No asumimos responsabilidad alguna Proveedores frente a terceros diferentes a la Dirección de la empresa. Nuestro trabajo de revisión ha consistido en la formulación de preguntas a la Administración, así como a las diversas • Hemos realizado nuestro trabajo de acuerdo con las áreas de BBVA Colombia que han participado en la elaboración del informe de Responsabilidad Corporativa 2015 y en normas de independencia requeridas por el Código Ético la aplicación de ciertos procedimientos analíticos y pruebas de revisión que se describen a continuación: Equipo de la International Federation of Accountants (IFAC). • Entrevistas con el personal de BBVA Colombia para conocer los principios, sistemas y enfoques de gestión • El alcance de una revisión limitada es substancialmente inferior aplicados para elaborar el reporte. al de una auditoría. Por lo tanto no proporcionamos opinión de Sociedad • Análisis de cómo, a partir del ejercicio de materialidad realizado en el 2014, con base en lineamientos auditoría sobre el Informe de Responsabilidad Corporativa. corporativos de BBVA España (y su actualización “bottom-up”: materialidad alimentada por las filiales del Grupo en el 2015), se definen los contenidos, la estructura y los indicadores del reporte, de acuerdo a lo sugerido por DELOITTE & TOUCHE LTDA. Criterios y estándares la metodología GRI G4. Jorge Enrique Múnera D. de la información • Análisis de los procesos de recopilación, consolidación y validación de los datos presentados en el reporte. Socio • Revisión de los indicadores GRI y propios incluidos en el informe de Responsabilidad Corporativa 2015 y su adecuada compilación a partir de los datos suministrados por las fuentes de información de BBVA Colombia. Bogotá, Marzo 2016 Audit.Tax.Consulting.Financial.Advisory Una firma miembro de Deloitte Touche Tohmatsu I 70 Informe de Responsabilidad Corporativa I Colombia 2015 Confirmación que el Informe de Responsabilidad Corporativa 2015 del BBVA es preparado de acuerdo con la metodología GRI G4 en su opción Esencial “de conformidad” con la Guía. Contenidos básicos generales Se confirmó que el informe se ajusta a los requisitos de la opción Esencial “de conformidad” con la Guía en cuanto a los Contenidos básicos generales: los indicadores G4-1 a G4-34 y G4-56 fueron reportados. Carta del Presidente Los siguientes contenidos básicos generales han sido verificados externamente por Deloitte: G4-10, G4-11, G4-12, G4-13. Contenidos básicos específicos Perfil BBVA Colombia Revisamos el enfoque de gestión e indicadores GRI de los siguientes asuntos materiales: Asuntos materiales Indicador GRI y/o Propio BBVA Colombia Propósito y Política Comunicación TCR *G4-PR7 Educación financiera *BBVA 1. Número de beneficiados por el programa de Educación Financiera “Adelante con tu futuro” Sistemas de gobierno *FS13 (Guía sectorial GRI “Financial Services”) Inclusión financiera *FS14 (Guía sectorial GRI “Financial Services”) Microfinanzas productivas / Fundación Microfinanzas BBVA *FS7 (Guía sectorial GRI “Financial Services”) Materialidad y diálogo con grupos de interés Apoyo a PYMES *BBVA2. Número de clientes Pymes *FS8 / BBVA4. Valor monetario de los productos y servicios diseñados para brindar un beneficio ambiental específico, por línea de Apoyo a particulares con necesidades especiales productos y desglosado por propósito (BBVA 4. Valor de los créditos otorgados para financiación de proyectos agroindustriales). Impacto en la sociedad Conocimiento del cliente *BBVA 6. Índice de Recomendación Neta (IReNe) Gestión de quejas y reclamaciones *BBVA 8. Porcentaje de reclamos resueltos a tiempo Comunicación TCR Omnicanalidad *BBVA 10. Operaciones por canales Protección del cliente *G4-PR1; *G4-PR3; *G4-PR9. Educación financiera Inversión responsable (asociado a “Modelo de gestión del Riesgo *FS10; *FS11 (Guía sectorial GRI “Financial Services”) reputacional”, “Concesión responsable de crédito”, “Principios de Ecuador”). Selección, formación y desarrollo *G4-LA9 Productos de alto impacto social Diversidad y conciliación *G4-LA12 Compensación y remuneración *G4-LA13 Gestión responsable de clientes Voluntariado *BBVA 11. Número voluntarios BBVA Educación para la sociedad (becas) *BBVA 12. Número de morrales entregados Riesgos sociales, ambientales *BBVA 13. No. personas beneficiadas por programas de apoyo a la educación (morrales con útiles escolares y becas educativas). y reputacionales Innovación y conocimiento Indicador actualmente en construcción se espera reportar en el año 2016. Medioambiente *EN1, *EN3, *EN8, *EN17, *EN23 Proveedores Conclusiones Como consecuencia de nuestra revisión no se ha puesto de manifiesto ningún aspecto que nos haga creer que el Informe de Responsabilidad Corporativa 2015 de BBVA Colombia contiene errores significativos o no ha sido preparado de acuerdo con la Guía para la elaboración de Memorias de Sostenibilidad de Global Reporting Initiative (GRI G4) en su opción Esencial “de conformidad” con la Guía. Equipo Recomendaciones Adicionalmente, hemos presentado a BBVA Colombia nuestras recomendaciones relativas a las áreas de mejora para consolidar los procesos, programas y sistemas relacionados con la gestión de la Sociedad sostenibilidad. Las recomendaciones más relevantes se refieren: • Priorizar los Grupos de Interés (GI) de la organización y definir y priorizar las instancias de relacionamiento del Banco, con el fin de: Identificar preocupaciones expuestas por los GI Responder ágilmente a dichas preocupaciones Criterios y estándares Identificar y gestionar los principales riesgos y oportunidades asociados a dichos GI de la información • Fortalecer la gestión de los asuntos relevantes en construcción en el informe de Responsabilidad Corporativa 2014 (Innovación). • Fortalecer la recopilación y consolidación de la información ambiental, debido a que algunos elementos verificados (EN23) arrojan diferencias significativas. • Establecer y comunicar metas cuantitativas a corto y/o mediano y largo plazo, con el fin de: Medir el desempeño global en sostenibilidad del Banco BBVA; Proporcionar cada año, detalles sobre metas excedidas y/o no alcanzadas y los pasos a seguir para alcanzarlas y/o definir nuevas. I 71 Informe de Responsabilidad Corporativa Colombia 2015 I Criterios y estándares de la información Tabla de Indicadores GRI Informe de Revisión Independiente Contenidos básicos generales Auditoría Indicador Respuesta Página externa Estrategia y análisis G4.1 Declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización. Carta del presidente 3-4 Misión y visión G4.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades. 12 13 Plan de negocio responsable Perfil de la Organización G4.3 Reporte el nombre de la organización. Perfil BBVA Colombia 5 G4.4 Reporte las principales marcas, productos y servicios. Perfil BBVA Colombia G4.5 Reporte la localización de la casa matriz. Cra. 9 No. 72 21 Bogotá, Colombia G4.6 Reporte el número de países donde opera la empresa y el nombre de los países donde la empresa tiene operaciones significativas o que son BBVA Grupo opera actualmente en 32 países, relevantes para los temas de sostenibilidad tratados en el informe. incluido Colombia G4.7 Naturaleza de la propiedad y forma jurídica. Perfil BBVA Colombia 5 G4.8 Mercados servidos (Incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes). Organigrama y estructura de negocio 10 11 G4.9 Reporte la escala de la organización, incluyendo: Número de empleados. Perfil BBVA Colombia 5 Número total de operaciones. Ventas netas o ingresos. G4.10 Reportar la siguiente información laboral: Reporte el número total de empleados por contrato y genero. Equipo 58 √ Reporte el número total de empleados por región y genero. G4.11 Reporte el porcentaje de empleados cubiertos por una convención colectiva. Equipo 60 √ G4.12 Describa la cadena de proveedores de la organización. Proveedores G4.13 Cambios significativos durante el periodo cubierto por la memoria en el tamaño, estructura, propiedad o en la cadena de proveedores de la 56 57 √ Proveedores organización. G4.14 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución. Sistemas de Gobierno G4.15 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa que la Sistemas de GobiernoCompromisos 15 24 organización suscriba o apoye. internacionales suscritos Asobancaria G4.16 Principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales a las que la Asobolsa organización apoya. Asofiduciaria Auditoría Indicador Respuesta Página externa Identificación de aspectos y limitantes Perfil BBVA La información que se cuenta consolidada es: G4.17 Listar las entidades incluidas en los Estados Financieros consolidados y reportar si hay alguna de estas entidades que no haya sido incluida *Inversión Social 5 69 √ en el informe de sostenibilidad. *Número de empleados (cuadro indicadores clave de Banco responsable) *Cuenta de resultados Grupo BBVA Colombia Materialidad y diálogo con los grupos de G4.18 Explicar el proceso para definir el contenido del reporte y los aspectos a reportar. interés Materialidad y diálogo con los grupos de G4.19 Listar todos los aspectos materiales identificados en el proceso para definir el contenido del reporte. interés Asuntos relevantes en el 2015 G4.20 Para cada tema material reportar si lo es para toda la organización. En caso contrario, indicar qué aspecto no es material para alguna de las Materialidad y diálogo con los grupos de entidades que hacen parte de la organización. interés Asuntos relevantes en el 2015 Materialidad y diálogo con los grupos de G4.21 Para cada tema material, reportar si lo es por fuera de la organización. 25 31 √ interés Asuntos relevantes en el 2015 G4.22 Descripción del efecto que puede tener la reexpresión de información perteneciente a memorias anteriores, junto con las razones que han Sociedad Medioambiente (emisiones) motivado dicha reexpresión. Durante el 2015 se presentaron cambios en los métodos de valoración aplicados a las G4.23 Cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados del informe. emisiones CO2 reportadas por el Banco. El método utilizado fue el enviado por BBVA Corporativo Grupos de interés Materialidad y diálogo con los grupos de G4.24 Listar los grupos de interés con los que la organización se relaciona. interés Materialidad y diálogo con los grupos de G4.25 Reporte la base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se relaciona. interés G4.26 Enfoques adoptados para el diálogo con grupos de interés, incluida la frecuencia de su participación por tipo de grupos de interés, indicar si Materialidad y diálogo con los grupos de 25 31 √ alguno de los diálogos se realizó como parte del proceso de elaboración del informe. interés G4.27 Principales preocupaciones y temas de interés que hayan surgido a través de los diálogos con los grupos de interés y la forma en la que Materialidad y diálogo con los grupos de la organización ha respondido a estos temas en la elaboración del informe. Reportar los grupos de interés y los temas que identificaron como interés relevantes. Perfil del reporte G4.28 Periodo cubierto por la información incluida en el informe. 2015 1 G4.29 fecha mas reciente del informe anterior. 2014 G4.30 Ciclo de reporte (Anual-Bianual). Anual G4.31 Punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o su contenido. Cra. 9 No. 72 21, Piso 10 Bogotá, Colombia 78 √ G4.32 Reporte la opción de acuerdo con la metodología GRI seleccionada por la organización (Core-Comprehensive). Reporte la tabla de contenido GRI. 69 71 G4.33 Reportar la política o enfoque de la empresa para buscar auditoría externa del reporte. Gobierno G4.34 La estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno. Identificar si existe algún comité Sistemas de Gobierno 15 24 √ responsable de la supervisión de temas económicos, sociales y ambientales. Ética e integridad G4.56 Describir los valores, principios, estándares y normas de comportamiento de la organización como códigos de conducta y códigos de ética. Propósito y Política 12 14 √ Contenidos básicos específicos Aspecto GRI Enfoque de Página Respuesta Verificación Eje Asunto Relevante Indicador Omisión relacionado gestión indicador externa Durante 2015 el Banco no se presentaron G4-PR7. Número total de incidentes fruto del incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a incumplimiento de las Comunicación Ningún aspecto GRI las comunicaciones de marketing, incluyendo Comunicación TCR Comunicación TCR regulaciones relativas a √ TCR relacionado la publicidad, la promoción y el patrocinio, las comunicaciones de distribuidos en función del tipo de resultado de marketing, incluyendo la dichos incidentes publicidad, la promoción y el patrocinio Propio BBVA1. Número de beneficiados por el Educación Educación Etiquetado de Educación programa de Educación Financiera Adelante con 37 38 N/A √ Financiera Financiera productos y servicios Financiera tu futuro. FS13. Accesibilidad en zonas de baja densidad de √ Productos de alto población o lugares desfavorecidos. Inclusión financiera Comunidades locales 40 46 impacto social *FS14. Iniciativas para mejorar el acceso a los √ servicios financieros a personas desfavorecidas. La información reportada no Microfinanzas FS7. Valor monetario de los productos y servicios menciona el productivas Productos de alto diseñados para proporcionar un beneficio social valor monetario Cartera de productos 44 45 √ / Fundación impacto social específico para cada línea de negocio desglosado de los Microfinanzas BBVA según su propósito productos que proporcionan un beneficio social. Propio BBVA2. Número de clientes pymes N/A √ No aspecto GRI Productos de alto 44 45 Apoyo a pymes Propio BBVA3. Número de financiación a clientes Productos de alto relacionado impacto social N/A pymes impacto social FS8. Actualmente FS8. Valor monetario de los Productos y Servicios no disponible diseñados para brindar un beneficio ambiental el monto específico, por línea de productos y desglosado reportado no por propósito. está desglosado Apoyo a por línea de √ particulares con Portafolio de Propio BBVA4. Valor correspondiente a los producto ni por 44 75 necesidades productos desembolsos del 2015 para financiar proyectos propósito. Se especiales de desarrollo e infraestraestructura sostenible y espera reportar eficiencia energética dicho desglose en años posteriores. BBVA 5. Valor de los créditos otorgados para N/A financiación de proyectos agroindustriales Aspecto GRI Verificación Eje Asunto Relevante Enfoque de gestión Indicador Página Respuesta indicador Omisión relacionado externa Conocimiento del No aspecto GRI Conocimiento del Propio BBVA6. Índice de 46 52 N/A √ cliente relacionado cliente Recomendación Neta (IReNe) Propio BBVA7. Tiempo de 64-69 N/A resolución de los reclamos Gestión de quejas y No aspecto GRI Gestión de quejas y Propio BBVA8. Porcentaje de N/A reclamaciones relacionado reclamaciones reclamos resueltos a tiempo √ 50 Propio BBVA9. Porcentaje de QyR N/A gestionado por el SPC No aspecto GRI Propio BBVA10. Operaciones por Omnicanalidad Omnicanalidad 51 N/A relacionado canales G4-PR1. Fases del ciclo de la vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para La información en su caso ser mejorados, los reportada no describe impactos de los mismos en la 52 la evaluación de las √ salud y seguridad de los clientes, fases del ciclo de vida y porcentaje de categorías de del producto/servicio. productos y servicios significativos Gestión sujetos a tales procedimientos de responsable de evaluación. clientes Salud y Seguridad del G4-PR3. Tipos de información El Banco se rige por la circular cliente sobre los productos y servicios básica jurídica de la SFC, así que son requeridos por los como por el código de publicidad Etiquetado de procedimientos en vigor y la TCR. (Pág. 36 37).Los únicos √ Protección del productos y servicios normativa, y porcentaje de productos sujetos a aprobación Protección del cliente cliente productos y servicios sujetos a por parte dela SFC son los Privacidad del cliente tales requerimientos. productos de vivienda. Cumplimiento G4-PR8. Número total de regulatorio reclamaciones en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de datos personales de clientes. Durante el año 2015 no se registró G4-PR9. Coste de aquellas multa significativa (i.e., que supera multas significativas fruto del la materialidad establecida por incumplimiento de la normativa la Revisoría Fiscal del Banco) √ en relación con el suministro y el relacionada con el cumplimiento uso de productos y servicios de la de la normatividad frente al organización. suministro, uso de productos y servicios de el Banco. Página Respuesta Verificación Eje Asunto Relevante Aspecto GRI relacionado Enfoque de gestión Indicador Omisión indicador externa FS 10. Porcentaje y número de compañías en la cartera con las Gestión de riesgos 55 √ que se ha interactuado (asociado a Modelo en asuntos sociales o Riesgos sociales, Cartera de productos. de gestión de riesgo Modelo de gestión de riesgo medioambientales ambientales y Involucramiento accionario reputacional, concesión reputacional. reputacionales al activo Durante 2015 BBVA responsable de crédito, FS 11. Porcentaje de principio de Ecuador) Colombia no realizó activos sujetos a análisis análisis positivo o √ positivo o negativo social negativo de aspectos o ambiental sociales o ambientales LA9. Promedio de horas de formación al año por Selección, Formación y Capacitación y Educación empleado, por genero y 9, 58 60 √ Desarrollo desglosado por categoría de empleado. LA12. Composición de los órganos de gobierno y desglose de la plantilla Diversidad e igualdad de Diversidad y Conciliación Equipo por categoría profesional 58 60 √ oportunidades y sexo, edad, pertenencia a minorías y otros Gestionando el indicadores de diversidad recurso humano Presencia en el mercado LA13. Relación entre salario de los hombres Compensación y Empleo con respecto al de las 58 √ Remuneración Igualdad de retribución entre mujeres, desglosado por mujeres y hombres categoría profesional. Durante 2015 el Banco no contó con actividades de Propio BBVA11. Número Voluntariado No aspecto GRI relacionado voluntariado. Durante N/A √ voluntarios BBVA 2016 se publicará la política de voluntariado corporativo. Página Aspecto GRI Verificación Eje Asunto Relevante Enfoque de gestión Indicador Respuesta Omisión relacionado externa indicador Propio BBVA12. Número de morrales entregados Educación para la No aspecto GRI Propio BBVA13. Número de personas Educación para la sociedad 61 √ sociedad (becas) relacionado beneficiadas por programas de apoyo a la educación (morrales con útiles escolares y becas educativas). No se cuenta con la información, el Área de Innovación está redefiniendo Indicador actualmente en construcción, los indicadores par 2016. Innovación y No aspecto GRI Innovación y conocimiento se espera reportar en los años Estos tendrán componentes √ conocimiento relacionado posteriores cualitativos y cuantitativos con impacto directo sobre Star Tabs, Fintech y el desarrollo de dicho ecosistema EN1. Medición del consumo papel y √ toner Información reportada no está EN3. Consumo energético interno √ en julios o múltiples Sociedad La totalidad de agua EN8. Medición del consumo de agua consumida proviene de fuente √ superficial (acueducto) EN15. Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance 1) Material Energía Medioambiente Agua Medio ambiente EN16. Emisiones directas de gases de 68 Residuos efecto invernadero (Alcance 2) Emisiones La información reportada no detalla la metodología de EN17. Emisiones directas de gases de cálculo de las emisiones de √ efecto invernadero (Alcance 3) alcance 3, se espera reportar en años posteriores La información reportada EN23. Peso total de residuos no detalla el método de gestionados, según tipo y método de √ tratamiento para los reiduos tratamiento generados Otros indicadores relevantes Tema adicional Indicadores Página /Respuesta Omisión Página Auditoría externa Estrategia y análisis Valor económico EC1. Valor económico generado y 35 39 √ distribuido Coordinación General: Área de Comunicación e Imagen mauricio.floresmarin@bbva.com • liliana.corrales@bbva.com Diseño Editorial y Fotografía: Marketing Group D+C Ltda. www.mgcreativos.com • info@mgcreativos.com
