med hållbarhetsredovisning ÅRSREDOVISNING 2015 VÅR VISION SWEDOL ÄR DEN PARTNER SOM BÄST TILLGODOSER DEN PROFESSIONELLA ANVÄNDARENS BEHOV OCH ÖNSKEMÅL Hållbarhet Ett genuint hållbart företag Swedol ska vara den partner som bäst tillgodoser den professionella användarens behov och önskemål. I det ingår att vara ett företag som tar ansvar för sin påverkan på människa, miljö och samhälle. Ett av Swedols sex strategiska mål är att vara ett genuint hållbart företag. Vägen dit går via effektiva transporter, engagerade medarbetare som trivs, smart produktutveckling och ansvar för arbets­ förhållandena i leverantörskedjan. Varför är det viktigt för Swedol att vara Vad har varit mest utmanande? ett genuint hållbart företag? En övergripande utmaning de senaste två åren har varit Hållbarhet är en del av vilka vi är på Swedol. Våra kunder att befästa vår strategi. Under 2015 fortsatte arbetet med ska veta att de köper kvalitetsprodukter av ett schysst att få alla att jobba åt samma håll. Ökningen i medarbetarföretag. Och våra medarbetare ska kunna vara stolta över nöjdhet, och goda kundbetyg inom prioriterade områden att de arbetar på ett företag som tar ansvar på riktigt. På som bemötande och kompetens, är ett kvitto på att vi är Swedol ser vi att hållbarhet skapar affärsnytta i form av på rätt väg. Utmaningar som vi kontinuerligt hanterar är lojalare kunder, nöjdare medarbetare, starkare leverantörsatt ha god kontroll över vår komplexa leverantörskedja relationer och bättre produkter. Hållbarhet går helt enkelt och att hitta balansen mellan snabba kundleveranser och hand i hand med lönsamhet. att minimera miljöpåverkan från transporter. Vad var det viktigaste som hände inom Vad fokuserar ni hållbarhetsarbetet på nästa år? hållbarhetsområdet 2015? Butikschefer och säljchefer ska utbildas i hållbarhet. Vi komHållbarhet ingick i vårt ledarskapsprogram och blev ännu mer ta ytterligare grepp om hållbarhet i leverantörskedjan mer än tidigare en del av vardagen på Swedol. Vi kan och i samverkan med våra leverantörer arbeta för att minska tydligt se att hållbarhet finns med i de beslut vi tar, i allt miljöpåverkan från våra transporter. Dessutom ska några av från hur vi anordnar en konferens till hur vi väljer våra våra medarbetare åka till den by i Indien där vi via Hand in leverantörer. Vi slutförde också vår Hand driver ett stödprojekt. Hållbarhet är en långsiktig resa väsentlighetsanalys och gick över till att för oss. Jag ser fram emot att fortsätta arbeta för att Swedol redovisa enligt riktlinjerna GRI G4. Swedol ska vara ett genuint hållbart företag! är fortsatt anslutna till Global Compact och Clein Johansson Ullenvik, arbetar utifrån de tio affärsetiska principerna. VD och koncernchef Strategi och styrning Eftersom hållbarhet är en del av Swedols affärstrategi värdegrund enkelt, proffsigt, hjärta och driv ingår i utbildingår frågorna i den övergripande styrningen av företaget. ningar och är en levande del av dialog och företagskultur. Styrelse och VD är ytterst ansvariga för hållbarhetsarbetet. Swedol är certifierat enligt ISO 9001, ISO 14001 och Mål och aktiviteter beslutas och följs upp inom ramen för OHSAS 18001. Swedols hållbarhetsredovisning, som det övergripande strategiska arbetet. Swedols hållbarhetsavges av styrelsen, är en viktig del av den årliga uppföljgrupp, där hela koncernledningen ingår, träffas minst två ningen av arbetet. gånger per år för att utvärdera arbetet och initiera nya steg. Det löpande hållbarhetsarbetet drivs av Swedols hållbarMål och nyckeltal inom hållbarhet 2014 2015 hetsansvarige. Respektive chef är ansvarig för de mål och Kundnöjdhet och kundservice Sverige: 72 Sverige: 71 aktiviteter som berör det egna ansvarsområdet. Mål: NKI (Nöjd-Kund-Index) >75 Norge: 74 Norge: 74 Styrdokumenten består i första hand av uppförandekod Nöjda medarbetare 6 16 för leverantörer, inköpshandbok, butikshandbok, riktlinjer och Mål: NPS (Net Promoter Score) >10 Gott ledarskap 66 71 rutiner för arbetsmiljö och anställning samt policyer för bland Mål: LSI (Ledarskapsindex) >80 annat inköp, försäljning, jämställdhet och miljö. Swedols 20 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Vinster i värdekedjan De hållbarhetsfrågor som är relevanta för Swedol sträcker sig utanför den egna verksamheten. Swedol strävar därför efter att ta ansvar och skapa värde genom hela värdekedjan. De egna varumärkena ger extra stora möjligheter, eftersom Swedol då kan påverka redan i produktutvecklingen. Se nedan vilka Swedols väsentliga hållbarhetsfrågor är och vilka värden de skapar. Produktutveckling Tillverkning • Ta fram säkra produkter av god kvalitet • Välja seriösa leverantörer som tillämpar god affärsetik • Välja produkter och material som minimerar resursåtgång och avfall • Välja fabriker som tar ansvar för mänskliga rättigheter, • Komplettera en produkt med en miljö och arbetsmiljö tjänst för nöjda kunder och bättre miljö Försäljning Verksamhet Transporter • Hållbarhet ger lojala och • Attraktiv arbetsgivare med nöjda • Optimera logistik nöjda kunder och ökad medarbetare och god arbetsmiljö kring transporter lönsamhet och tillväxt • Gott ledarskap och kompetens• Driva på för hållbar utveckling • God affärsetik minskar utveckling ger effektiv styrning av transportbranschen, inkl. risker och god lönsamhet minskad klimatpåverkan • Bidra till ökat fokus på • Minimera avfall och egen klimatpåverkan hållbarhet på marknaden Användning Efter användning • Serviceoch reparationer • Erbjuda återtagande minskar avfall av uttjänta produkter ger • Tydlighet mot kunder ger produktsäkerhet nöjda kunder och minskar risker med farligt avfall • God produktkvalitet ger lång livslängd och nöjda kunder Väsentlighetsanalys För att komma fram till vilka hållbarhetsfrågor som är mest betydande för Swedol och var i värdekedjan de är relevanta, genomfördes en väsentlighetsanalys i tre steg under hösten 2014. IDENTIFIERING PRIORITERING VALIDERING Swedols hållbarhetsgrupp Tillsammans med en extern Styrelsen involverades i identifierade ett stort antal hållhållbarhets­expert gjorde Swedols processen, dels efter intressent­ barhetsfrågor som skulle kunna hållbarhetsgrupp en prioritering dialogen och dels efter prioritevara relevanta för företaget. utifrån resultatet av intressent­ ringen. Vissa justeringar gjordes Därefter genomfördes djupinterdialogen och verksamhetens och styrelsen validerade de vjuer med nyckelintressenterna. faktiska miljömässiga, sociala väsentliga frågorna i augusti och ekonomiska påverkan samt 2015. affärstrategi. SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 21 HÅLLBARHET Konstruktiv dialog En levande intressentdialog gör att Swedol kan hitta nya affärsmöjligheter och förutse eventuella risker. Dialog sker främst med nyckelintressenterna, som är utvalda utifrån företagets påverkan på respektive grupp, samt utifrån deras betydelse för Swedols affär. Swedol är öppen för konstruktiva dialoger även med andra grupper, aktörer och individer. KANALER AKTUELLA ÄMNEN 2015 SWEDOLS RESPONS Kunder • Dagliga kontakter i • Tillgänglighet och • Effektivare logistik butik, med utesäljare leverans i rätt tid • Utbildningsinsats sälj med fokus och med order­ • Kundfokuserat bemötande på proaktiva kundkontakter avdelningen • Krav på Swedols miljö• Definierat ”Alltid på Swedol”• Upphandlingar och hållbarhetsarbete sortiment som ska finnas i • Årlig NKI-under­ lager överallt sökning Medarbetare • Utvecklingssamtal • Kompetensutveckling • Ledarskapsutbildning och personliga möten • Bra arbetsklimat • Delvis ny organisationsstruktur • Medarbetarenkät • Bra ledarskap • Utökad internkommunikation genom • Utbildningsinsatser • God internkommunikation möjlighet till videokonferenser/möten • Mer regelbundna informationsmöten på huvudkontoret Ägare och • Ägarpolicy och • Utveckla lönsamhet • Strukturerat arbete utifrån investerare bolags­ordning och skapa värde framtagen affärsstrategi • Löpande rapportering • Stabil bas för att kunna och styrelsemöten fortsätta växa framåt • God kontroll över hållbarhetsrisker Leverantörer • Leverantörsträffar • Kunskap om produkten • Planerad satsning på • Daglig kontakt hos Swedols medarbetare produktutbildning för 2016 med inköparna • Transportoptimering • Samverkan kring effektiv logistik • Mässor och resor • Samverkan i miljöfrågor och relevanta nyckeltal • Produktutbildningar Samhälle • Via medlemskap • Ansvar för de lokalsam­ • Vidareutveckling av arbetet med i bransch­ hällen där företaget verkar hållbar leverantörskedja organisationer* och globalt i leverantörs• Stöd till lokala organisationer, • Via tjänstemän på kedjan t.ex. Stadsmissionen myndigheter • Att Swedol följer lagstiftning kopplad till hållbarhet Fackliga • Löpande möten • Att Swedols arbets­ • System för tydlig och kontinuerlig organisationer med de två fack­ givaransvar i stort och information om vad Swedol gör föreningarna att enskilda ärenden – på lång och kort sikt • Lokala ombud hanteras på ett besöker Swedols korrekt sätt arbetsplatser * Swedol är medlem i Svensk Handel, Hovedorgansationen virke (i Norge) och Svenska HR-nätverket. Sedan 2012 är Swedol medlem i FN:s Global Compact, ett frivilligt initiativ för hållbart företagande. Swedol är inte involverat i några politiska sammanhang, lobbying eller liknande aktiviteter. 22 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Omsorg om kunder Swedol erbjuder kvalitativa varor och tjänster på ett enkelt och proffsigt sätt. Ansvar gentemot kund är en självklarhet, i allt från säkra produkter till snabb service. användarinstruktioner. För vissa produkttyper beställer Swedol egna oberoende tester, exempelvis arbetskläder som kontrolleras avseende säkerhetsfunktioner. Ett exempel från 2015 är det egna varumärket Award för belysning och elmaterial. Där granskas dokumentation och utvalda produkter testas av tredje part. Under 2015 inledde Swedol ett samarbete med före­ taget EcoOnline, vilket ger Swedols kunder enkel tillgång till korrekta och uppdaterade säkerhetsdatablad. Med­ arbetare får produktutbildningar för att kunna ge kunderna rätt instruktioner. Under 2015 inträffade inga incidenter eller återkallanden kopplat till produktsäkerhet. Nöjda kunder Nöjda återkommande kunder är grunden för Swedols verkRätt produktkvalitet samhet och en förutsättning för företagets lönsamhet och tillProduktkvalitet är en viktig del av Swedols miljöarbete växt. Förutom själva produkten sätter kunderna högt värde på eftersom en produkt som håller länge minskar miljöbelastkvalitet som helhet, dvs. bemötande, service, leveranstid och ningen. Både yrkesarbetare och privatpersoner kan hitta behandling av reklamationer. Under 2015 satsade Swedol en produkt med livslängd och funktion som passar den stort på ökat kundfokus inom hela verksamheten. Ute­säljarna avsedda användningen. Därför ställs olika typer av kvalitetsutvecklade under året ett systematiskt arbetssätt för att förkrav vid inköp. Swedols krav på goda arbetsförhållanden i djupa kundrelationerna och ge snabbare återkoppling. tillverkningen anses också bidra till bättre produktkvalitet. I Swedols årliga kundundersökning intervjuas mer än Produktkvalitet mäts och följs upp via kundnöjdhet (NKI). 600 kunder. Resultatet 2015 blev 71 för Sverige och 74 för Norge, på en skala 1-100. Swedols mål är att nå 75. Service och reparation Kunderna är mest nöjda med bemötandet från Swedols Trots tester och certifieringar brister ibland enskilda produkter engagerade medarbetare och med att det är enkelt att i kvalitet. Enklare reparationer utförs på plats i butikerna. Om handla på Swedol. Förbättringsmöjligheter finns inom felet inte går att laga i butiken kan kunden reklamera produke-handeln, där flera förbättringsinitiativ redan satts igång ten som då tas om hand av den centrala serviceavdelningen. under året. 2015 koordinerades för första gången delar av Där finns kunniga tekniker och över 6 000 reservdelar tillNKI-undersökningen med medarbetarbetarundersökningen. gängliga. Genom att laga produkterna ökas miljönyttan, i och med minskad resursåtgång och färre långväga transporter. Säkra produkter Alla Swedols produkter ska vara säkra. Arbetet görs genom Uppföljning och kontroll hela produktens livscykel, med val av seriösa och erfarna Swedols kategorichefer är ansvariga för produkternas leverantörer som första steg. Tydliga krav ställs på bland kvalitet och säkerhet. Eventuella kvalitetsoch säkerhetsannat funktion, ämnesinnehåll och dokumentation, inklusive brister registreras och följs upp i de produktråd som finns för respektive inköpskategori. Där samverkar medarbetare Kundernas viktigaste inköpskriterier (Sverige) på inköpsavdelningen med regionschefer och utesäljare, 5 % Övrigt vilket gör att Swedol får bra grepp om hur sortiment och 3 % Service 41 % Pris produkter fungerar. Reklamationer och brister registreras och rådgivning 11 % Sortiment digitalt. Vid en eventuell säkerhetsbrist spärras produkten i systemet så att den inte längre går att sälja i butik. Fokus 2016 18 % Kvalitet • Upprätthålla Swedols standard inom kvalitet och säkerhet • Utveckla ett kundlöfte avseende service och reklamation 22 % Tillgänglighet SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 23 HÅLLBARHET Hållbara leverantörer Seriösa leverantörer som arbetar systematiskt med kvalitet, miljö och socialt ansvar är viktiga för Swedols affär. Swedol verkar för att de fabriker där företagets produkter tillverkas uppfyller en hög social och miljömässig nivå. Uppförandekoden viktig kravställare uppförandekod. Syftet med Swedols uppförandekod är inte Långsiktiga relationer och ett nära samarbete med leveran­ att avsluta relationen med någon leverantör, utan att verka törerna gör att Swedol har goda förutsättningar för att skapa för förbättringar om det skulle behövas. Swedol kommer en socialt och miljömässigt hållbar leverantörskedja. Genom dock inte att göra affärer med en leverantör som är involveen uppförandekod för leverantörer ställs krav på att alla rad i kränkningar av grundläggande mänskliga rättigheter. leverantörer ska arbeta i enlighet med nationell lagstiftning och internationellt erkända normer för mänskliga rättigheter, Initial leverantörsbedömning arbetsrätt och miljö. Kraven omfattar bland annat rätt till Innan en leverantör antas görs en bedömning av dennes föreningsfrihet och kollektiv förhandling, förbud mot barnkapacitet ur flera perspektiv. Utomeuropeiska leverantörer och tvångsarbete, frihet från diskriminering, god hälsa och riskbedöms ur ett socialt och miljömässigt perspektiv, enligt säkerhet, arbetsrätt, anti-korruption och miljöskydd. Området en modell som företaget vidareutvecklat under 2015. Innan är prioriterat eftersom Swedol importerar produkter från orderläggning hos en ny betydande utomeuropeisk leveranländer där det finns risk för att den här typen av krav inte tör genomförs ett fabriksbesök för att på plats kontrollera följs. För att bli antagen som leverantör till Swedol krävs att situationen. Vid detta besök säkerställer Swedols medarbeuppförandekoden för leverantörer undertecknas. Inga nya tare att tillverkningen sker på angiven plats, att fabriken är leverantörer togs in under 2015 utan att de undertecknade i bra skick och att social och miljömässig hänsyn tas. En uppförandekoden. checklista med cirka 50 punkter som matchar Swedols upp­ Samtliga leverantörer i Asien och merparten av förandekod används. Under 2015 vidareutbildades inköparleverantörerna i Europa har accepterat att följa Swedols na i sociala revisioner och checklistan uppdaterades. 24 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Leverantörsuppföljning Andel betydande leverantörer som undertecknat uppförandekoden. Ca NORDEN Antal betydande 70 % leverantörer: Ca 100 Ca EUROPA, ÖVRIGA 90 % Antal betydande leverantörer: Ca 30 ASIEN 100 % Antal betydande leverantörer: Ca 30 Hjälp till självhjälp i Ghonshet Sedan två år tillbaka har Swedol genom ett samarbete med organisationen Hand in Hand del­ finansierat ett byprojekt i byn Ghonshet i Indien. SweUppföljning och kontroll av betydande leverantörer dol har valt Hand in Hand på grund av deras unika Swedols målsättning är att minst en gång var tredje år metod att skapa bestående förändring, och är stolta besöka samtliga betydande leverantörer, och där det över att kunna bidra till utvecklingen i Ghonshet. är relevant genomföra en kontroll gentemot kraven i upp­ Det senaste året gjordes insatser bland annat förandekoden. Sedan arbetet började 2011 har Swedols för byutveckling och lokal demokrati. Två skolor startades, vilket möjliggör utbildning för 43 barn. inköpare genomfört 61 kontroller av utomeuropeiska leveFlera upplysningskampanjer mot barnarbete rantörer, varav åtta stycken under 2015. Leverantörer i genomfördes. Aktiviteter för att öka självförsörjning Europa och Norden besöks kontinuerligt. Om brister genomfördes, bland annat i form av mikrolån till påträffas vid kontrollerna vidtas relevanta åtgärder för egenföretagande. Cirka 80 personer fick utbildning att komma tillrätta med problemet. I de fall Swedols i datorhantering och drygt 140 kvinnor deltog medarbetare inte kan verifiera att kraven följs kan en i självhjälpsgrupper. Flera hälsokampanjer och djupare granskning initieras. över 400 hälsoundersökningar genomfördes. Under 2016 kommer medarbetare på Swedol resa till byn, med syfte att öka kunskap och engagemang Om leverantörskedjan internt i företaget. Swedol strävar efter långsiktiga leverantörsrelationer eftersom det borgar för god kvalitet och ökad kontroll av sociala och miljömässiga risker. Merparten av produkterna som säljs tillverkas i Asien. Produktionen är relativt sett arbetsintensiv och viss säsongsbetoning finns, t.ex. för trädgårdsprodukter. Under 2015 genomfördes inga större förändringar i leverantörsbasen. Fokus 2016 • Utvärdera och vidareutveckla processer för leverantörs­ uppföljning Gruppen som ansvarar för byutveckling har regelbundna • Genomföra tredjepartsrevision utifrån riskanalys möten där pågående och kommande aktivteter diskuteras. SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 25 HÅLLBARHET Vår viktigaste tillgång Swedol strävar efter att skapa en stark och varaktig relation till medarbetarna som bygger på ömsesidig respekt. Ett bra arbetsklimat ökar kundnöjdhet och lönsamhet. Gott ledarskap att vara tydliga och målfokuserade ledare med rätt attityd utiAtt vara en attraktiv arbetsgivare med engagerade och från värdegrunden: enkelt, proffsigt, hjärta och driv. Löpande kunniga medarbetare är ett av Swedols sex affärsstrateutvärderingar visar att programmet varit uppskattat. Resultagiska mål. Gott ledarskap är en grundpelare för detta. tet av satsningen som helhet ska utvärderas under 2016. I och med Swedols värdegrundsarbete 2014, och de nya Ledarskapsindex som visar medarbetarnas upp­fattning strategier som då arbetades fram, skedde en nystart för att om ledarskapet mäts varje höst. Under 2015 steg värdet skapa en gemensam ledarskapskultur inom företaget. Mellan till 71, från 66 år 2014, och närmar sig målet på 80. 2014 och 2016 genomgår alla företagets cirka 70 chefer Medarbetarna har överlag högt förtroende för ledning och ett specialutformat ledarskapsprogram om sex moduler. chefer. Förbättringsmöjligheter finns bland annat inom Målet är att stärka ledarrollen och ge cheferna kompetens internkommunikation. Antal anställda och personalomsättning Könsfördelning anställda Omräknat till heltidstjänster. Baserat på årsarbetstid för samtliga anställda. (Antal) (%) Ålder 50år Ålder -29 år 600 15 Anställda Sverige 3 % Kvinnor 15 % Män Anställda Norge 18 % Män 5 % Kvinnor 400 10 Personalomsättning av 21 % 20 % tillsvidareoch provanställda i Sverige och 200 5 Norge. 16 % Kvinnor 59 % 43 % Män 0 0 2013 2014 2015 Ålder 30-49 år Under året var antalet tillsvidareoch provanställda i koncernen Antalet nya tillsvidareoch provanställda var under året 78 i Sverige och 561 (548) och antalet visstidsanställda 56 (53). Detta motsvarade fem i Norge. 31 % av de nyanställda var under 30 år och 7 % över 50 år. 504 (500) heltidstjänster. 36 % av de nyanställda var kvinnor. 72 personer avslutade sin anställning. 26 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Nöjda och engagerade medarbetare Alla butikssäljare fick repetitionsutbildning i Swedols säljEtt bra arbetsklimat skapas tillsammans med medarbeguide. Specifika utbildningsinsatser kopplat till bland annat tarna. De som arbetar på Swedol erbjuds eget inflytande arbetsmiljö genomfördes på logistikcentret. En jämförelse och ansvar, möjlighet till kompetensutveckling och goda mellan 2015 års kundoch medarbetarundersökning visar arbetsvillkor. Medarbetarnöjdhet följs upp en gång per år. att kunderna bedömer medarbetarnas kunskap och kompeNPS-värdet, dvs. värdet som visar i vilken utsträckning tens till att vara högre än vad medarbetarna själva gör. Detta medarbetarna kan rekommendera Swedol som arbetsplats, visar på medarbetarnas vilja att svara upp mot kundens steg från 6 till 16 mellan åren 2014 och 2015, och överträfbehov och ge bästa möjliga service. Leverantörer genomför far därmed målet på 10. Trivseln har ökat och är generellt löpande produktutbildningar med butikssäljare och utesälgod inom företaget. De senaste två åren har medarbetarjare. Den introduktionsutbildning som är obligatorisk för alla nas engagemang ökat betydligt, inklusive viljan att göra det medarbetare uppdaterades i september 2015. Respektive lilla extra för kunden. En jämförelse mellan kundoch medchef ansvarar för sina medarbetares kompetensutveckling. arbetarundersökning visar att förbättringspotential finns i hur medarbetarna tydligare kan visa detta för kunderna. Systematik för god arbetsmiljö För att själva få inflytande över sitt arbete fick medarbeSwedols arbetsmiljöarbete följer en systematisk process, tarna på Swedols avdelningar under 2015 utforma eget där respektive chef ansvarar för att upprätthålla en god innehåll i Swedols så kallade arbetsbok. Fokus låg på vad arbetsmiljö. Uppföljning av arbetsmiljöarbetet sker genom och hur en Swedol-medarbetare förväntas leverera till kund, regelbundna övergripande kontroller och via arbetsplatsvilket skapade stort engagemang och ökat kundfokus. träffar och utvecklingssamtal. För att säkerställa att alla arbetar på samma sätt togs ett rapporteringssystem i form av Rekrytering och kompetensutveckling en app fram under året. Där ingår bland annat en checklista Genom proffsig rekrytering attraheras nya kunniga och för systematiskt arbetsmiljöarbete och brandskyddsronder. drivna medarbetare, och via kompetensutveckling och Alla incidenter (skador) och tillbud (observationer) intern rörlighet kan befintliga medarbetares kompetens rapporteras in via ett koncerngemensamt rapporterings­ tas tillvara på bästa sätt. Ett exempel är att tio av Swedols system och följs upp i olika arbetsmiljöforum. Under 2015 knappt 50 nuvarande butikschefer ursprungligen anställdes rapporterades 96 incidenter in, varav 8 ledde till sjukfrånsom butikssäljare. varo. Incidenterna inkluderar första-hjälpen-skador. MerSwedol anser att en blandning av kvinnor och män i olika parten av skadorna är smärre klämoch skärskador och åldrar ger bättre arbetsklimat och nöjdare kunder. Ambitioskador kopplade till lyftteknik. En ökning från 52 rapportenen är att det alltid ska finnas minst en kvinna per butik och rade incidenter 2014 till 96 stycken 2015 ses som positivt, vid nyöppnade butiker är målet att minst en av fem medareftersom en stor del av ökningen bedöms bero på att incibetare är en kvinna, vilket uppnåddes i de nya butiker som denterna, främst på logistik, tidigare inte rapporterats i lika öppnades under 2015. stor utsträckning. 213 tillbud rapporterades in, vilket ger Kompetensutveckling sker löpande. Fokus för 2015 låg på Swedol möjlighet att arbeta proaktivt för att minska antalet ledarskap och försäljning. Utesäljarna gick ett särskilt anpasincidenter i framtiden. sat tremodulsprogram, som gav dem konkreta arbetsverktyg. Utbildningstimmar per anställd 2013-2015 Sjukfrånvaro 2008-2015 (Timmar) (%) 20 10 2013 2014 2015 8 15 Kvinnor 6 Totalt 10 4 Män 5 2 0 0 Försäljning Lager Administration & ledning 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Under 2015 fördelades utbildningstimmarna på tre huvudkategorier; Den totala sjukfrånvaron för koncernen uppgick till 4,5 % för 2015, produkt och service (26,8 %), säkerhetoch krav (11,3 %) och ledarskap vilket är en förbättring jämfört med fjolåret. (56,3 %). Företagets chefer, inklusive 48 butikschefer, deltog under året i Swedols ledarskapsprogram. SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 27 HÅLLBARHET Säkerhetscertifierade butiker Att känna sig trygg på arbetet är en viktig arbetsmiljöfråga. Som andra butikskedja i Sverige genomgår Swedol ett certifieringsprogram, framtaget av bl.a. Brottsförebyggande rådet och Svensk Handel, med syfte att skapa säkra butiker för både medarbetare och kunder. Certifieringen är ett kvitto på att Swedol har ett tydligt system avseende bland annat hur personalen ska agera vid rån, stöld eller snatteri, kontanthantering och brandsäkerhet. Butiken i Tyresö var först ut och blev certifierad i november 2015. Brist på inspektörer har gjort att övriga butiker i Sverige kommer att certifieras först under början av 2016. I nästa steg ska systemet införas på butikerna i Norge. Förebyggande arbete på logistikcenter På Swedols logistikcenter utvecklades det förebyggande arbetsmiljöarbetet under året. Arbetet med riskanalyser intensifierades med syfte att åtgärda potentiella risker innan en förändring genomförs i verksamheten. Genom löpande och systematisk dialog har riskmedvetenheten höjts bland medarbetarna, vilket gjort att tillbudsrapporteringen fördubblats mot föregående år. Därmed kan organisatioatt bättre förebygga kroniska problem eftersom arbetsupp­ nen arbeta proaktivt för att undvika tillbud av samma eller gifterna i många fall är fysiskt ansträngande. Under 2016 är liknande art i framtiden. ett flertal utbildningstillfällen om arbetsmiljö inplanerade. Hur entreprenörer och inhyrd personal tar del av rutiner och säkerhetsregler sågs över och förbättrades under året. Om att arbeta på Swedol Introduktionsprogrammet för alla nyanställda, där bland Samtliga medarbetare i Sverige omfattas av kollektivavtal, annat ergonomi, kemikaliehantering och brandberedskap och i Norge av arbetsmiljöloven. Tillsvidareanställning med ingår, utökades. Logistikcenters arbetsmiljökommitté följer heltid är grunden, men vid behov anställer företaget på upp arbetet kvartalsvis. tidsbegränsad anställning. Endast ett fåtal fasta deltidstjänster finns. Under höst och vår ökar Swedols försäljning, Hälsa och friskvård vilket till viss del ger arbetstoppar. 15 personer arbetade Friska och välmående medarbetare är en prioriterad fråga som inhyrd personal under delar av året. för Swedol. Alla medarbetare erbjuds friskvårdsbidrag Swedol har nolltolerans mot diskriminering. Alla ska ha och företagshälsovård finns. I ledarskapsprogrammet lika möjligheter, oavsett kön, könsöverskridande uttryck eller 2015-2016 ingår utbildning för cheferna i hur skadligt bruk identitet, etnisk tillhörighet, funktionsnedsättning, sexuell och riskbruk kan hanteras. läggning, ålder, religion eller annan trosuppfattning. Under På logistikcentret pågick under året ett tätt samarbete 2015 utbildades alla chefer i anti-diskriminering. Eventuella med företagshälsovården med syfte att förbättra frisknäincidenter fångas upp via regelbundna medarbetarsamtal. rvaron och förebygga ohälsa. Samarbetet, som fortsätter Klagomål eller incidenter kan rapporteras in anonymt på under nästa år, går ut på att medarbetarna erbjuds hjälp hos Swedols intranät. Under 2015 framkom inga diskrimineföretagshälsovården för olika typer av åkommor och med ringsincidenter. 2015 granskades och optimerades bemanningen på Swedol, med en mindre mängd nyanställningar och uppAndel uttagna friskvårdsbidrag sägningar som följd. Medarbetare på tjänster som dragits in fick möjlighet till omplacering. 41 % Uttagna friskvårdsbidrag Fokus 2016 • Slutföra löneanalys och ta fram jämställdhetsplan • Vidareutveckla koncept för löpande komptensutveckling • Del i ledarskapsprogrammet med syfte att stärka cheferna i att förebygga och hantera ohälsa ännu bättre • Rotationsmodell på logistikcenter för bättre arbetsmiljö, 59 % Ej uttagna ergonomi, frisknärvaro och trivsel friskvårdsbidrag 28 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Swedol som samhällsaktör I egenskap av näringsidkare och arbetsgivare närvarar Swedol i samhället. Verksamheten skapar arbetstillfällen, kapitalflöden och ett stabilt och långsiktigt aktieägarvärde. Som stor aktör i branschen och börsnoterat bolag har Swedol ett ansvar att agera etiskt och föredömligt. Affärsetik Swedol arbetar enligt en hög etisk standard och har Ingen ska erbjuda kunder, potentiella kunder, leverantörer nolltolerans mot korruption, mutor, illojala konkurrens­ eller andra affärspartners belöningar eller fördelar som brybegränsande åtgärder och andra oegentligheter. Swedol ter mot gällande lag eller rimlig och vedertagen affärssed. avstår från affärer som riskerar att negativt påverka för­ En samarbetspartner till Swedol utbildar årligen butikstroendet för företaget. Lagstiftningen i respektive verk­ medarbetarna med syfte att öka säkerheten och minska samhetsland ska följas i alla avseenden. risken för oegentligheter. Vid misstanke om oegentligheter Swedols medarbetare förväntas visa gott omdöme ska Swedols säkerhetschef kontaktas. Medarbetare kan och handla enligt det ansvar och de befogenheter som de också rapportera incidenter via Swedols intranät. Eventuella tilldelats. I Swedols etikpolicy, policy för oegentligheter, händelser utreds och proportionerliga åtgärder vidtas. I de inköpspolicy och uppförandekod för leverantörer finns fall brott misstänks sker en polisanmälan. Inga incidenter tydliga riktlinjer som gäller för alla som arbetar på Swedol. kopplat till mutor eller korruption inträffade under 2015. Skapat och fördelat ekonomiskt värde Under 2015 uppgick Swedols samtliga intäkter från försäljinkluderar avkastning i form av utdelning till företagets ning av varor, tillgångar samt intäkter från finansiella placeaktieägare och räntebetalningar till Swedols kreditgivare, ringar till 1 540,8 Mkr, en ökning med drygt 11 % jämfört sammanfattar de utbetalningar som gjorts till dem som med 2014. Det ekonomiska värde som Swedols verksamhet bidragit med kapital till Swedols verksamhet. genererar främjar flera av företagets intressenter. Offentliga sektorn: Betalningar till offentlig sektor Leverantörer: Swedols rörelsekostnader utgörs sker i form av bolagsskatter för Swedols verksamhet. av utbetalningar för råvaror, komponenter, lokaler och Swedol betalar skatt i såväl Sverige som Norge. köpta tjänster. Samhällsengagemang: Genom en kontinuerlig intresMedarbetare: Personal­kostnader inkluderar såväl sentdialog och delaktighet i branschorganisationer engagemedarbetarnas grundlöner, förmåner och andra typer rar sig Swedol för samhällets utveckling. Under 2015 gavs av bonusar, som avgifter för pension och andra sociala frivilliga bidrag till organisationen Hand in Hand, rallyföraren kostnader. Ramona Karlsson och lokala idrottsföreningar. Arbetskläder Finansiärer: Betalningar till Swedols finansiärer, vilket skänktes till Stockholms Stadsmission. Swedols skapade värde Sammanlagt för 2015, Swedols skapade ekonomiskt värde var 1 540,8 Mkr Varav ett distribuerat ekonomiskt värde om 1 527,3 Mkr ...och ett av Swedol behållet ekonomiskt värde om 13,5 Mkr Det distribuerade ekonomiska värdet fördelas enligt nedan: Rörelsekostnader: Personalkostnader: 1 220,3 Mkr 263,6 Mkr Betalningar till finansiärer: 30,9 Mkr Betalningar till den offentliga sektorn: 11,9 Mkr Samhällsinvesteringar: 0,6 Mkr SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 29 HÅLLBARHET Miljö i fokus Ett genomtänkt kunderbjudande, som hjälper kunderna att vara miljösmarta är en viktig del av Swedols miljöarbete. En annan är att minska Swedols eget ekologiska fotavtryck genom att fokusera på de områden där miljöpåverkan är som störst, nämligen transporter och avfall. Effektiva transporter Smarta energilösningar Varje dag transporteras tusentals varor till Swedols logistik­ Swedols lager i Örebro är utformat för att vara ytterst energi­ center i Örebro, och därifrån ut till butiker och kunder. effektivt. Sedan 2012 finns en automatiserad robotanläggning Kunderna beställer sina varor i flera kanaler och målet är på plats som optimerar både tidsoch energiåtgång. Totalt snabba leveranser. För att leva upp till kundlöftet utan att ge förbrukar systemet 2500 W för drift, vilket ungefär motsvarar avkall på miljöhänsyn arbetar Swedol aktivt med att skapa ett par standardelement. Värme, ventilation och kyla på logistik­ miljöoch kostnadseffektiva transportflöden. Under 2015 center styrs av energisystemet Eco Pilot som optimerar energi­ fokuserade logistikcenter på att ytterligare förbättra och åtgång och ger ett bra inomhusklimat. År 2015 förbrukade snabba upp företagets transportledtider samt öka volym­ lagret i snitt 53 kWh/kvm, vilket är lägre än övriga lokaler inom effektiviteten. Tydliga miljökrav ställs på transportleverantöverksamheten. En höjdpunkt under 2015 var att en automatirer och tät samverkan sker för att optimera logistiken, med sering av plocksystemet gjorde att oktober, som tidigare var miljövinster och kostnadsbesparingar som följd. en månad då arbete i två-skift var nödvändigt på grund av En stor del av Swedols produkter, cirka 31 % (26) av höga plockvolymer, kunde genomföras utan skift­arbete. inköpsvärdet, direktimporteras från Asien och Europa. Detta gjorde att energianvändningen gick ned betydligt. För att minimera miljöpåverkan från transporterna sker Swedols logistikcenter samt de fem norska och 35 majoriteten av dem med båt eller tåg. Swedol använder sig svenska butiker som själva kan välja elleverantör använder av Less-Container-Load vilket innebär att en container kan ursprungsmärkt el från vattenkraft. delas med andra företag för att nå optimal fyllnadsgrad. Swedols klimatpåverkan Resor i tjänsten Swedol utvärderar klimatpåverkan i hela värdekedjan. Utesäljarna är de enda medarbetare som regelbundet reser Den största påverkan är utsläpp från produkttransporter. i tjänsten. Alla tjänstebilar följer Swedols bilpolicy, som Klimatpåverkan från transporter per kostnad såld vara mäts säger att nya bilar inte ska släppa ut mer än 160 g CO2/km. och följs upp. För 2015 gick utsläppen ned något. Av både miljöskäl och ekonomiska skäl optimerar säljarna För att få fram ett tydligt mål för minskade utsläpp var kundmöten geografiskt, och genomför merparten av uppföljambitionen under 2015 att utifrån faktiska beräkningar, i ningsmötena på telefon. Ytterligare ett fåtal tjänsteresor sker samverkan med transportören, ta fram nyckeltal och mål i form av resor till och från konferenser. Swedols resepolicy avseende utgående transporter. Trots en aktiv dialog har inte uppdaterades under 2015, och avses börja gälla från 2016. ett underlag kunnat fås fram. Arbetet fortsätter under 2016. Utsläpp från transporter Avfall Energi (el) kWh/kvm 2014 2015 (ton CO2) (ton CO2 /Mkr) (ton) (ton/Mkr) HK Tyresö (Kontor, 119 131 1800 2,50 800 1,2 butik och reklamation) Logistikcenter 46 53 1500 2,25 Butiker (Sverige och Norge) 61* 77 600 0,9 1200 2,00 * Exklusive Norge. 900 1,75 400 0,6 600 1,50 200 0,3 300 1,25 0 1,00 0 0,0 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Infrakter Ofarligt avfall Utfrakter Farligt avfall Utsläpp per kostnad såld vara Avfall per kostnad såld vara 30 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 HÅLLBARHET Avfall ska användas och återvinnas, men också om att tänka hållMerparten av avfallet inom Swedol uppstår vid inleverans bart i produktutveckling. Swedol använder sig av försiktigtill logistikcentret. Det handlar främst om olika typer av hetsprincipen vid val av produkter och vid produktdesign. förpackningsavfall. Under året arbetades en första avfallsEtt konkret exempel gäller framtagandet av skyddskläder uppföljning fram med syfte att identifiera åtgärder för att inom det egna varumärket Gesto, se nedan. minska mängden avfall. Arbetet kommer att intensifieras och målsättas under 2016. Totalt sett går 60 % av avfallet till materialåtervining och knappt 40 % till energiåtervinning. Hållbar produktutveckling För minskad miljörisk och som kundservice erbjuder Swedols eget varumärke Gesto utökades under 2015 med en Swedols butiker återtagning av farligt avfall, t.ex. bilbatterier serie skyddsplagg. Valet stod mellan en traditionell lösning och hydraulslangar. med kemiska ämnen som värmeskydd eller en nytänkande lösning med special­ anpassade textilfibrer. Trots en högre Hållbart erbjudande produktkostnad valde Swedol den En del i att vara ett genuint hållbart företag är att hjälpa senare lösningen, och förstärkte kunden med hållbara produktval. Det handlar både om att plagget ytterligare genom kommunicera med kunden kring val av produkt och hur den att väva in kevlar. Resultatet blev ett hållbart plagg ur flera perspektiv. Riskerna för negativ påverkan på hälsa och miljö minskar Miljöåret i siffror samtidigt som plaggets livslängd ökar eftersom Indirekta utsläpp av växthusgaser lösningen inte påverkas av Ton CO2-ekvivalenter 2013 2014 2015 att kemikalierna tvättas ut. Transporter 1 325 1 588 1 540 I ett längre perspektiv blir varav infrakter sjöoch flygfrakter 659 776 794 plagget därför mer ekonovarav infrakter lastbil 35 143 116 miskt för kunden. varav utfrakter lastbil 631 669 629 Tjänsteresor 56 91 62 Elektricitet 0 0 0 Totalt 1 381 1 679 1 602 Importerat förpackningsmaterial (REPA) Fokus 2016 Ton 2013 2014 2015 • Effektivisera varutransporterna ytterligare samt slutföra Papper 96,3 91,1 93,7 projekt inom sampackning Plast 15,7 14,8 15,1 • Utveckla ett miljöanpassat sortiment, inklusive genomföra Stålplåt 18,5 20,3 24,5 kunskapshöjande aktiviteter för kunder SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 31 GRI-index 2015 Om redovisningen Swedol redovisar sedan flera år enligt Global Reporting riktlinjerna GRI G4, på nivå Core. I och med övergången Initiatives riktlinjer. Syftet är att tydligt och transparent från GRI G3 till GRI G4 har vissa förändringar av ge intressenterna information om hur Swedol arbetar redovisningens innehåll genomförts. Till exempel redovisas med de för företaget betydande hållbarhetsfrågorna. något färre indikatorer, utifrån resultatet i den genomförda För 2014 års redovisning tillämpas för första gången väsentlighetsanalysen. Generell information Indikator Beskrivning Sida Kommentar STRATEGI OCH ANALYS G4-1 Uttalande från vd om relevansen av hållbarhet och organisationens strategi för atthantera hållbarhet s. 20 ORGANISATIONSPROFIL G4-3 Organisationens namn s. 48 G4-4 De viktigaste varumärkena, produkterna och/eller tjänsterna s. 12-14 G4-5 Lokalisering av organisationens huvudkontor s. 32 Tyresö, Sverige G4-6 Länder där organisationen har verksamhet, samt namn på de länder där betydande verksamhet bedrivs, eller som är särskilt relevanta för de hållbarhetsrelaterade ämnen som hanteras i redovisningen. s. 25, s. 48-49 G4-7 Ägarstruktur och företagsform s. 40 G4-8 Marknader där organisationen är verksam s. 1 G4-9 Den redovisande organisationens storlek s. 49-50 G4-10 Total personalstyrka uppdelad på anställningsform, anställningsvillkor, region och kön. s. 26-27 G4-11 Andel anställda som omfattas av kollektivavtal s. 28 G4-12 Beskrivning av organisationens leverantörskedja s.16-17, s. 24-25 G4-13 Väsentliga förändringar under redovisningsperioden s.48 Nordstjernan ny storägare. G4-14 Beskrivning av om och hur Försiktighetsprincipen tillämpas s. 31 G4-15 Externt utvecklade hållbarhetsinitiativ som organisationen anslutit sig till eller stödjer s. 22 G4-16 Medlemskap i intresseföreningar och branschorganisationer s. 22 VÄSENTLIGA ASPEKTER OCH AVGRÄNSNINGAR G4-17 Enheter inkluderade i organisationens finansiella redovisning, samt information om någon av dessa Redovisningen omfattar hela ej ingår i icke-finansiell redovisning s. 32 koncernen, där inget annat anges. G4-18 Process för att definiera redovisningens innehåll s. 21 G4-19 Identifierade väsentliga aspekter s. 21 G4-20 Väsentliga aspekters avgränsningar inom organisationen s. 32 Hela koncernen omfattas, om inget annat anges i samband med aspekten. G4-21 Väsentliga aspekters avgränsningar utanför organisationen s. 32 Redovisas per aspekt. G4-22 Förklaring av effekten av förändrad information från tidigare rapporter, samt skälen för sådana förändringar s.32 Smärre förändring av 2014 års nyckeltal för CO2/KSV är gjord pga. justering av valutakurs. G4-23 Väsentliga förändringar i omfattning och avgränsning jämfört med tidigare redovisningar s.32 INTRESSENTDIALOG G4-24 Intressentgrupper som organisationen för dialog med s. 22 G4-25 Identifiering och val av intressentgrupper s. 22 G4-26 Organisationens tillvägagångssätt för kommunikation med intressenter s. 22 G4-27 Viktiga frågor som har lyfts av respektive intressentgrupp s. 22 REDOVISNINGSPROFIL G4-28 Redovisningsperiod s. 32 1 januari-31 december 2015 G4-29 Datum för publicering av den senaste redovisningen s. 32 2015-04-23 G4-30 Redovisningscykel s. 32 Kalenderår G4-31 Kontaktperson för frågor om redovisningen och dess innehåll s. 32 Christina Larsson, hållbarhetsansvarig christina.larsson@swedol.se G4-32 Innehållsförteckning enligt GRI s. 32-33 G4-33 Policy och tillvägagångssätt för externt bestyrkande av redovisningen s.32 Redovisningen är inte externt granskad. STYRNING G4-34 Redogörelse för bolagsstyrning s. 40-45 ETIK OCH INTEGRITET G4-56 Redogörelse för organisationens värderingar, principer och uppförandekoder s.20, 24, 26, 29 32 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 På vissa områden återstår fortfarande datainsamling och Redovisningen omfattar koncernen Swedol AB och visst arbete för att kunna redovisa fullt ut enligt kriterierna. dess verksamheter inom inköp, lager, butik, distribution Swedol arbetar kontinuerligt med att utveckla hållbarhetsoch kontor. Inga väsentliga förändringar i avgränsningar arbetet såväl som själva redovisningen. är gjorda. Uppgifter för dotterbolagen Swedol Norge AS och Swedol Förvaltning AB omfattas då inte annat anges. Specifik information Indikator Beskrivning Sida Kommentar EKONOMI DMA Ekonomisk prestanda s. 4-5, 20, 29 EC1 Skapat och levererat ekonomiskt värde s. 29 MILJÖ DMA Utsläpp till luft s. 20, 30-31 EN17 Totala övriga indirekta utsläpp av växthusgaser s. 30-31 Omfattar inkommande och utgående transporter från logistikcenter samt flygresor. DMA Avfall s. 20, 30-31 EN23 Total avfallsvikt per typ och behandlingsmetod s.30-31 Omfattar logistikcenter, huvudkontor och butiker i Sverige. DMA Transporter s. 20, 30-31 EN30 Betydande miljöpåverkan från godstransporter och personalresor s. 30 DMA Leverantörsuppföljning avseende miljö s. 20, 24-25, 30 EN32 Andel av nya leverantörer som utvärderats enligt miljökriterier s. 24-25, s.30 Omfattar leverantörer som anlitas av inköpsavdelningen. ARBETSFÖRHÅLLANDEN OCH ARBETSVILLKOR DMA Anställning s. 4, 20, 24-25, 26-27 LA1 Totalt antal och andel nyanställda och personalomsättning per grupp, kön och region s. 26-27 Egen Net Promotor Score – NPS s. 20, 27 Egen Ledarskapsindex – LSI s. 20, 26 DMA Hälsa och säkerhet s. 26-28 LA6 Skador, sjukdomar, frånvaro samt dödsfall orsakade av arbete s. 26-27 Swedol mäter och följer upp sjukfrånvaro, incidenter (skador) och tillbud (observationer). DMA Utbildning och kompetensutveckling s. 4, 20, 26 LA9 Genomsnittligt antal utbildningstimmar per anställd s. 26 DMA Leverantörsuppföljning avseende arbetsförhållanden s. 20, 24-25 LA14 Andel av nya leverantörer som utvärderats enligt kriterier för arbetsvillkor s. 24-25 Omfattar leverantörer som anlitas av inköpsavdelningen. MÄNSKLIGA RÄTTIGHETER DMA Leverantörsuppföljning avseende mänskliga rättigheter s. 20, 24-25 HR10 Andel av nya leverantörer som utvärderats enligt kriterier för mänskliga rättigheter s. 24-25 Omfattar leverantörer som anlitas av inköpsavdelningen. SAMHÄLLE DMA Anti-korruption s.20, 29 SO4 Kommunikation och utbildning om anti-korruption s. 32 Data saknas för att kunna redovisa fullt ut. Arbete med riskbedömning och information planeras för 2016. PRODUKTSÄKERHET DMA Kundens hälsa och säkerhet s. 13, 20, 23 PR2 Avvikelser/incidenter rörande lagstiftade eller frivilliga regler gällande produkters påverkan på hälsa och säkerhet s. 23 Egen Produktkvalitet s.23 DMA Märkning av produkter och tjänster s. 13, 20, 23 PR5 Resultat från kundundersökningar s. 23 SWEDOLS ÅRSREDOVISNING 2015 33 Våra butiker SWEDOL Å RSREDOV ISNING 20 15 MED H Å L L B A RHE T SREDO V ISNING BUTIKER I SVERIGE ARNINGE · BORLÄNGE · BORÅS · ESKILSTUNA · FALKÖPING FALUN · GLOBENOMRÅDET · GÄVLE · HALMSTAD · HAPARANDA · HELSINGBORG HISINGS BACKA · HUDIKSVALL · JÄRFÄLLA · JÖNKÖPING · KALMAR · KARLSTAD KRISTIANSTAD · LINKÖPING · LULEÅ · LUND · MALMÖ · MOTALA · NORRKÖPING NORRTÄLJE · NYKÖPING · SKELLEFTEÅ · SKÖVDE · SOLLENTUNA · SUNDSVALL SÄTRA · TROLLHÄTTAN · TYRESÖ · UDDEVALLA · UPPSALA · VARBERG · VISBY VÄRNAMO · VÄSTERÅS · VÄSTRA FRÖLUNDA · VÄXJÖ · ÖREBRO · ÖSTERSUND BUTIKER I NORGE DRAMMEN · FREDRIKSTAD · KRISTIANSTAD SANDNES · TRONDHEIM SWEDOL PARTNER ALUNDA · BJURHOLM · BLIDSBERG · BOLLNÄS BRO · CHARLOTTENBERG · EDSBYN · EKERÖ · FAGERSTA FELLINGSBRO · FUNÄSDALEN · HAMMARSTRAND · HJO HOFORS · HÖRBY · KINNA · KRAMFORS · KYRKHULT · KÖPING LINDESBERG · MALUNG · OSKARSHAMN · SALA SKINNSKATTEBERG · STRÄNGNÄS · STRÖMSUND VALLSTA · VARA · VIRSERUM · ÖSTHAMMAR WWW.SWEDOL.SE WWW.SWEDOL.NO Butik Kommande butiker Logistikcenter och butik Swedol Partner Swedol AB (publ) Box 631 · SE-135 26 Tyresö Besöksadress: Vindkraftsvägen 2 Tel +46 8 712 00 00
