REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ППШТЕСТВЕНА ПДГПВПРНПСТ НА АДПРА ИНЖЕНЕРИНГ ИЗВЕШТАЈ ЗА 2015/2016 „Ми пришинува задпвплсувп и шесу да Ви гп преусуавам шеувруипу извещуај за ппщуесувенп пдгпвпрниуе пракуики на Адпра инженеринг за 2015-уа и првауа пплпвина пд 2016-уа гпдина, пукакп нкпмпанијауа е дел на иницијауивауа на Глпбалнипу Дпгпвпр на ППН. Извещуајпу ја ппуврдува нащауа залпжба за примена на десеууе принципи на ППН за ппшиууваое на шпвекпвиуе права и правауа пд рабпунипу пднпс, Декларацијауа пд Рип за живпунауа средина и развпјпу и бпрбауа прпуив кпрупцијауа. На пвие принципи се уемели дплгпрпшнауа сурауегиска ппределба на кпмпанијауа за реализација на прпекуи за пдржлив развпј и ппеуишкп ппщуесувп, за дпбрпуп на врабпуениуе, граданиуе и на целауа заедница. Пп 13 гпдищен нагпрен развпј, Адпра инженеринг е меду првиуе најбрзпрасуешки кпмпании, лидер и најгплем инвесуиупр вп виспкпградбауа вп Македпнија вп 2015-уа гпдина. Паралелнп сп расупу на успехпу, прпдукуивнпсуа и прпфиуабилнпсуа, секпја гпдина се згплемуваще и кпрппрауивнауа пдгпвпрнпсу кпн заедницауа, а ппщуесувенп пдгпвпрниуе пракуики суанаа наща урадиција. Мпупуп дека еден шпвек или кпмпанија не ппсупјау самп за себе и за свпеуп ппкружуваое, е пснпва на дплгпгпдищнауа пракуика вп секпја ппщуина вп Македпнија каде кпмпанијауа гради суанбенп-делпвни пбјекуи, да влпжуваме вп вредни и кприсни дела за заедницауа и граданиуе, за ппквалиуеуен, ппздрав, ппубав и ппсреќен живпу на сегащниуе и идни генерации. Пп ппвеќегпдищнауа реализација на разлишни ппщуесувенп пдгпвпрни пракуики на индивидуална и кпрппрауивна иницијауива, вп декември 2014-уа гпдина, Адпра инженеринг ја пснпва фпндацијауа прпф. д-р Ваншп Чифлиганец, какп прпдплжение на филанурппскауа урадиција, за ппддрщка на развпјпу и унапредуваоеуп на пбразпваниеуп, наукауа, сппрупу, кулуурауа, умеунпсуа и ранливиуе кауегприи градани, кпја делува какп непрпфиуна, непаруиска, хуманиуарна фпндација. Вп уекпу на 2015-уа и првауа пплпвина пд 2016-уа гпдина, прпдплживме сп ппддрщка на Врабпуениуе какп наще најгплемп бпгаусувп, преку нивна кпнуинуирана дпедукација, сурушнп успврщуваое, пбушуваое и збпгаууваое на знаеоауа, суипендираое на ппследиплпмскиуе суудии, прганизирана редпвна исхрана на градилищуауа, пбезбеднп смесууваое, надпмесу на пауниуе урпщпци и надпмесу за пдвпен живпу на врабпуениуе пд внаурещнпсуа на државауа, сп ппддрщка на нивниуе семејсува за задпвплуваое на живпуниуе ппуреби, сп прганизираое на team building акуивнпсуи. На планпу на защуиуауа на живпунауа средина и креираоеуп на дплгпрпшнп здравп и екпнпмишнп дпмуваое, пвпј ппуврден градежен бренд кпј е пипнер вп впведуваоеуп на екп дпмпвиуе вп регипнпу, прпдплжи сп изградбауа на енергеуски ефикасниуе суанбенп-делпвни пбјекуи А-класа, за кпи има серуификауи-енергеуски паспщи, ппсупјанп унапредувајќи ги енергеускиуе каракуерисуики на зградиуе сп инпвацииуе и спвремениуе свеуски суандарди и уехнплпгии, кпи пвпзмпжуваау квалиуеуен, упплински, свеулпсен и звушен кпмфпр вп дпмуваоеуп, сп пдлишна енергеуска и звушна изплација, прпекуирајќи гп првипу суанбен пбјеку за зеленп дпмуваое, сп цел да гп впведеме пвпј брзпрасуешки уренд пд свеупу вп Македпнија. Вп 2015-уа и REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! 2016-уа гпдина прпдплживме сп грижа за заедницауа и граданиуе на кпи им е најппуребна ппмпщ, прганизирајќи ппвеќе хумани акуивнпсуи, за санираое на руиниранп пснпвнп ушилищуе за деца сп ппсебни ппуреби, сп пбезбедуваое редпвни пбрпци сп храна за бездпмнициуе и спцијалниуе слушаи, за ппддрщка на децауа без рпдиуели вп две инсуиууции, преку ппддрщка на развпјпу на наукауа, сппрупу, успещниуе сппруисуи, уаленуираниуе умеуници и кулуурауа вп Македпнија. За ппддрщка на пбразпваниеуп и напредниуе ушеници, сууденуи и ппсуиплпмци, кпмпанијауа вп изминауипу перипд прганизира серуифицирана академија за надградба на преуприемашкиуе вещуини и бизнис знаеоа на најуаленуираниуе сууденуи пд разлишни пбласуи, ппддржа напредни сурушни пбуки пд пбласуа на архиуекуурауа, прпекуираоеуп и дизајнпу, ушесувуваще и ппддржа манифесуации на виспкпщкплскиуе усуанпви. Нудејќи им на купувашиуе секпгащ ппвеќе пд дпм, Адпра инженеринг вп 2015-уа и 2016-уа гпдина ппдари кпмплеунп дпдиплпмскп пбразпвание на најсреќнипу купуваш на суан, прганизира незабправни паууваоа за купувашиуе вп Венеција, ппдели награда кпмплеунп уредуваое на нпвипу дпм и им ппдели брпјни пригпдни ппдарпци на купувашиуе, какп внимание за ппдаренауа дпверба сп избпрпу на суан пд пвпј градежен бренд. Прв пау вп Македпнија, купувашиуе на суан пд пваа кпмпанија, дпбија ппдарпк еднпгпдищнп дпмаќинскп псигуруваое на нпвипу дпм и мпжнпсу да дпбијау вреден ппдарпк авупмпбил сп нпвипу суан. Врз пснпва на еуишкипу бизнис кпдекс, вп сиуе релации внауре и надвпр пд кпмпанијауа, над приприуеу е ппшиууваое и пракуипкуваое на правилауа за еуишкп, мпралнп, шеснп, фер, здравп и респекуибилнп пднесуваое сп еднакви мпжнпсуи за сиуе, сп акцену на бпрбауа прпуив миупуп и кпрупцијауа. За пваа цел, сп залпжба да дадеме придпнес вп изградбауа на мпралнп и еуишки здравп ппщуесувп, ппшнувајќи пд емначменпу и секпј врабпуен вп кпмпанијауа, нащ приприуеу е да изградиме еуишка делпвна кулуура ид а ја применуваме вп секпј сегмену пд делуваоеуп на Адпра инженеринг, сп екпнпмски пдржлив развпј да гп сппделиме успехпу сп заедницауа, ппддржувајќи гп прпспериуеупу на ппединциуе и на ппщуесувпуп и сп упа да даме дпбар пример за бизнис заедницауа вп Македпнија. Спрпведуваоеуп на ппщуесувенп пдгпвпрниуе пракуики вп разлишни пбласуи е преппзнаенп пд граданиуе и јавнпсуа, пд наципналнпуп кппрдинауивнп уелп за ППП, минисуерсувпуп за екпнпмија, ЦИР-а, ппщуиниуе, невладиниуе прганизации и здруженија и пд медунарпдниуе бизнис аспцијации кпи сп наципнални признанија и инуернаципнални награди ја афирмираа и вреднуваа кпрппрауивнауа ппщуесувена пдгпвпрнпсу на Адпра инженеринг. Нащиуе ппщуесувенп пдгпвпрни пракуики прпдплжуваау и вп иднина, сп щуп веруваме дека градежнауа кпмпанија Адпра инженерин г и фпндацијауа прпф. д-р Ваншп Чифлиганец ќе дадау придпнес вп развпјпу и прпмпцијауа на ппщуесувенауа пдгпвпрнпсу вп Република Македпнија, регипнпу и на глпбалнп нивп“. прпф. д-р Ваншп Чифлиганец ген. дир. на Адпра инженеринг REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ВРЕДНПСТИ НА АДПРА ИНЖЕНЕРИНГ Адпра инженеринг е специјализирана, лиценцирана и медунарпднп серуифицирана кпмпанија за прпекуираое, изведба и прпдажба на сиуе кауегприи виспка градба пп принциппу „Пд прпекуираое дп клуш на рака“. Пвпј инуернаципналнп ппуврден градежен бренд, впдешка кпмпанија и најгплем инвесуиупр вп виспкауа градба вп 2015-уа гпдина, кпја е меду пеууе најбрзпрасуешки кпмпании вп Макледпнија, се занимава сп изградба и прпдажба на елиуни пбјекуи сп виспкпквалиуеуни суанпви за кплекуивнп дпмуваое, луксузни делпвни прпсуприи за бизниси и мпдерни ппдземни паркиралищуа, сп уредена и пзеленеуа пкплина. Пбјекуиуе се градау пп најнпвиуе свеуски суандарди и спвремени урендпви за безбеднп, квалиуеунп, кпмпунп, екпнпмишнп и здравп дпмуваое, пп мерка на купувашиуе. Изградбауа и прпдажбауа на суанпвиуе, делпвниуе прпсуприи и паркиралищуауа е на пазарпу вп Македпнија, вп Скппје, Пхрид и Сурумица. Ппшеупциуе на Адпра се вп 1992-ра гпдина,а пд 2002-уа Адпра инженеринг се фпкусира на градежнищувпуп ппд впдсувп на искуснипу и дпкажан бизнисмен прпф. д-р Ваншп Чифлиагнец, кпј кпмпанијауа успещнп ја меначира 14 гпдини ппд негпвпуп прпфесипналнп и живпунп мпуп Само делата се вистина. Пд 2002-ра гпдина дп денес, пвпј градежен бренд изгради 40 елиуни суанбенп-делпвни пбјекуи сп над 2.600 дпмпви, вп кпи живеау над 11.000 градани сп нивниуе семејсува. Кпмпанијауа е пипнер вп впведуваоеуп и лидер вп унапредуваоеуп на енергеуски ефикасниуе екп дпмпви вп регипнпу, кпи на граданиуе ппвеќекраунп им защуедуваау енергија за грееое и ладеое, прва кпмпаниај е вп Македпнија кпја врвнауа асеизмишка безбеднпсу на градбиуе ја дпкажа заеднп сп ИЗИИС сп уесу-вещуашки земјпурес, сп примена на спвремениуе уехнплпгии и инпвауивни рещенија гради нпви кпмплекси сп мпдерни услпви, свеуски суил и дизајн за квалиуеуен, упплински, свеуслпсен и звушен кпмфпр за суанариуе и гп впведува глпбалнипу расуешки уренд на зеленпупп дпмуваое вп Македпнија. Адпра инженеринг преку дплгпрпшнауа сурауегија за кпрппрауивна ппщуесувена пдгвппрнпсу, се грижи за врабпуениуе, купувашиуе, делпвниуе парунери, граданиуе, живпунауа средина и ппщирпкауа заедница, преку хуманиуарни акуивнпсуи за ранливиуе кауегприи, сп ппддрщка на развпјпу на пбразпваниеуп, наукауа, сппрупу, кулуурауа, умеунпсуа и ппщуесувпуп вп целина, акуивнп придпнесувајќи вп срединауа каде делуваме, да се спшуваау и негуваау урадиципналниуе вреднпсуи и да се псуавау вредни, кприсни и урајни дела за ппквалиуеуен и ппсреќен живпу на сегащниуе и идни ппкпленија. Спгласнп еуишкипу бизнис кпдекс, вп релацииуе на Адпра инженеринг сп врабпуениуе, купувашиуе, бизнис-парунериуе, лпкалниуе и државниуе инсуиууции, граданиуе, аспцијацииуе и ппщуесувпуп, приприуеу е да се ппшиууваау правилауа за еуишкп, мпралнп, шеснп, фер, здравп и респекуабилнп пднесуваое сп еднакви мпжнпсуи за сиуе, преку грижа за другиуе шленпви на заедницауа, на кпи упа им е најппуребнп. За свпиуе ппщуесувенп пдгпвпрни акуивнпсуи и придпнеспу вп заедницауа вп 2015-уа и 2016-уа гпдина, Адпра инженеринг е дпбиуник на виспки наципнални и ппщуински признанија и на пресуижни инуернаципнални награди пд свеускауа бизнис заедница. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! АДПРА ИНЖЕНЕРИНГ И ППШТЕСТВЕНАТА ПДГПВПРНПСТ Мисијауа и визијауа на Адпра инженеринг е да биде пипнер, предвпдник вп Македпнија и вп регипнпу вп впведуваоеуп на нпвиниуе за ппквалиуеунп дпмуваое и вп рамкиуе на на дплгпрпшнауа бизнис сурауегија, да гради кпнцепу на ппщуесувенп пдгпвпрна кпмпанија. „Ппщуесувенауа пдгпвпрнпсу има дплга урадиција вп Адпра инженеринг. Ппшеупциуе дауираау пд првипу изграден кплекуивен суанбен пбјеку вп 2003-уа гпдина вп Карппщ, Скппје, каде беще засаден гусу, зелен, екп ппјас за свеж впздух и зелена пкплина на суанариуе, кпи пп ппвеќе гпдини суанаа свесни за ппзиуивниуе дплгпрпшни придпбивки пд упа. Ппвеќегпдищнауа пракуика на меначменупу на кпмпанијауа за ппмагаое на ппединци, инсуиууции, манифесуации и ппщирпкауа заедница, сп уек на гпдиниуе прерасна вп дплгпрпшна сурауегиска делпвна ппределба за влпжуваое вп инуерес на секпја ппщуина и секпј граданин. Целуа е кпрппрауивнипу успех и прпфиу да се сппдели сп заедницауа, а ппвраунипу ефеку пд инвесуицииуе и ппзиуивниуе делпвни резулуауи да се сппделау сп купувашиуе и ефекуиуе да ги ппшувсувува јавнпсуа и граданиуе. Ппщуесувенп пдгпвпрниуе пракуики се прпщирија вп ппвеќе пбласуи и суанаа спсуавен дел пд секпјдневнпуп рабпуеое на кпмпанијауа, впдена пд мпупуп сп изградбауа на безбеден, квалиуеуен, кпмфпрен, екпнпмишен и зелен дпм, на купувашиуе и на граданиуе да им ппнуди и плус придпбивки за ппквалиуеуен, ппдпбар и ппсреќен живпу сега и вп иднина. Ппщуесувенауа пдгпвпрнпсу е преппзнаулив елемену пд кпрппрауивнипу иденуиуеу и важен аспеку пд бизнис имичпу на Адпра инженеринг, на щуп кпмпанијауа рабпуи и преку фпндацијауа прпф. д-р Ваншп Чифлиганец“. д-р Драгана Чифлиганец изв. дир. на Адпра инженеринг REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ДПЛГПРПЧНИ ПРПЕКТИ КПИ СЕ РЕАЛИЗИРААТ ВП ДПМЕНПТ НА ППШТЕСТВЕНП ПДГПВПРНИТЕ ПРАКТИТКИ:  Врабпуениуе се нащеуп најгплемп бпгаусувп  Исхрана за секпј врабпуен на градилищуауа  Кпнуинуирана едукација за ппдпбрп ппщуесувп  Изградба на зелени дпмпви за денес и ууре  Фпупвплуаишни сисуеми за заеднишкп псвеулуваое  Защуиуа на живпунауа средина  Пзеленуваое на суанбениуе пбјекуи  Влпжуваое вп ппщуиниуе за дпбрпуп на граданиуе  Ппддрщка на заедницауа и ппединциуе  Грижа за купувашиуе  Грижа за дпбавувашиуе АДПРА ИНЖЕНЕРИНГ ВП ГЛПБАЛНИПТ ДПГПВПР НА ППН Адпра инженеринг пд мај 2012-уа гпдина е шленка на Глпбалнипу Дпгпвпр на ППН, најгплемауа глпбална иницијауива за ппщуесувена пдгпвпрнпсу. Сп упа кпмпанијауа зазеде ппсурукууриран присуап кпн ппщуесувенауа пдгпвпрнпсу, вп спгласнпсу сп принципиуе ппврзани сп шпвекпвиуе и рабпунишки права, защуиуауа на живпунауа средина и бпрбауа прпуив кпрупцијауа, суремејќи се и вп иднина да ги следи свеускиуе уекпви вп пваа сфера. Кпмпанијауа за свпиуе ппщуесувенп пдгпвпрни прпекуи кпнуинуиранп ја инфпрмира јавнпсуа преку уранспаренуен сисуем на извесууваое, вп духпу на еуишкпуп и ураспаренунп делуваое. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ГРИЖА ЗА ВРАБПТЕНИТЕ Чпвешкиуе ресурси се главен двигауел и најгплемп бпгаусувп на Адпра инженерин, кпмпанија кпја ппшнувајќи сп самп двајца врабпуени вп 2002-ра гпдина, вп 2015-уа гпдина дпсуигна брпјка пд 400 врабпуени.  Имајќи вп вид дека вп градежнауа дејнпсу ппсупјау реални ризици при рабпуеоеуп, кпмпанијауа е мпуивирана да се грижи за свпиуе врабпуени, преку адеквауна защуиуна ппрема за безбеднпсуа на рабпунициуе на градежниуе пбјекуи. За рабпунициуе на градилищуауа гпдини наназад секпјдневнп се пбезбедени редпвни квалиуеуни уппли пбрпци за време на рабпуауа, иакп упа не е закпнска пбврска за рабпупдавашпу пд 2009-уа гпдина наваму, нп и ппкрај упа кпмпанијауа се грижи за секпјдневна прганизирана исхрана на градежниуе рабпуници. Вп текпт на 2015-та и дп 01.06.2016-та гпдина Адпра инженеринг ппдели вкупнп 198.600 пбрпци на врабптените на градилищтата, за щтп кпмпанијата пптрпщи 13.900.500 денари  За сиуе градежни рабпуници, инженери и другипу кадар кпј рабпуи на градежниуе пбјекуи, Адпра инженеринг, спгласнп суандардизацијауа на градежнауа дејнпсу, редпвнп пбезбедува и ја заменува сп нпва сппувеунауа рабпуна ппрема, сп щуп пвпзмпжува безбеднпсу и здравје на рабупнпуп месуп спгласнп Закпнпу за безбеднпсу и здравје при рабпуа. Градежниуе рабпуници ппседуваау серуификауи за пбушенпсу за сппувеунауа рабпуа, а кпмпаниајуа има сппувеуни серуификауи за безбеднпсу на мащиуе, за бушавпсу и вибрации, за сппувеуна свеулина и упплина на рабпунпуп месуп. Спгласнп закпнскиуе акуи се правау редпвни сисуемауски и здравсувени прегледи на врабпуениуе, а вп рабпуниуе прпсуприи има сппувена ппрема за прва медицинска ппмпщ и прпуивппжарна защуиуа. Спгласнп закпнскиуе пбврски, а свесни за ризициуе на кпи се излпжени рабпунициуе, пспбенп внимание се ппсвеуува на меркиуе за здравје и безбеднпсу при рабпуа, какп и на нивна надградба и успврщуваое.  Кпмпанијауа вп уекпу на 2015-уа и првауа пплпвина пд 2016-уа гпдина реализира, финансиски и сурушнп ппддржа ппвеќе едукауивни пбуки за акууелниуе и ппуенцијални врабпуени, сп цел уие се ппкпнкуренуни на пазарпу на урудпу и пппрпдукуивни и ппуспещни вп кпмпанијауа; суипендираще уаленуирани сууденуи за ппдигнуваое на нивниуе пракуишни знаеоа и бизнис вещуини, ппддржа пбуки на сууденуи пп архиуекуура и дизајн за ппвиспкп нивп на медунарпднп серуифицирани знаеоа; дел пд нив се врабпуија вп кпмпанијауа или рабпуеа на прпекуи за нејзиниуе ппуреби ; прпдплжи сп ппддрщка на ппсудиплпмскиуе суудии на 7 магисуарнуи врабпуени вп кпмпанијауа кпи ги успврщуваау свпиуе знаеоа пп енергеуска ефикаснпсу, прпдажба и недвижнпсуи, маркеуинг, пднпси сп јавнпсу, финансии, меначмену, целпснп ги ппкри урпщпциуе за еден свпј дпкупрану пд пбласуа на архиуекуурауа и градежнищувпуп; гп ппддржа ушесувпуп на врабпуениуе на сурушни кпнференции и ппсеуа на медунарпдни REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! кпнференции; суипендираще деца на врабпуени; исплауи надпмесу за пауни урпщпци, пдвпен живпу и пбезбеди смесууваое за врабпуениуе пд внаурещнпсуа; ги ппмпгна семејсувауа на врабпуениуе; прганизира паууваое за прпекуануиуе вп Дубаи за инспирауивни идеи за идниуе прпекуи; прганизира групнп паууваое вп Париз за дамиуе на кпмпанијауа за медунарпднипу ден на женауа; прганизира заеднишки прпслави на врабпуениуе за пригпдни ппвпди, лишни знашајни насуани и даууми и разлишни team building акуивнпсуи.. -Вп 2015-та гпдина, Адпра инженеринг ја прганизира и реализира првата сертифицирана академија Адпра инженеринг вп спрабптка сп Наципналната аспцијација на престижни академски градани – НАПАГ, сп стипендираое на 10 талентирани студенти пд Македпнија, за щтп кпмпанијата пптрпщи 123.000 денари. -Вп 2015-та и 2016-та гпдина целпснп ги финансира дпктпрските студии за инженерархитект Небпјща Јпванпвски за кпј дпсега се уплатени 66.700 денари. -Вп 2015 и дп 01.06.2016 гпдина, кпмпанијата Адпра инженеринг пдвпи 636.766 денари за струшни пбуки и едукација на свпите врабптени -Кпмпанијата стипендираще дете на врабптен вп Адпра инженеринг5000 денари -Пд 01.01.2015 дп 01.06.2016, Адпра инженеринг за сместуваое на градежните рабптници, ппкриваое на патни трпщпци и пддвпен живпт за свпите врабптени, пптрпщи вкупнп 33.952.040,00 денари -За систематски прегледи на врабптените, Адпра инженеринг вп 2015-та и првата пплпвина пд 2016-та гпдина пптрпщи 440.000 денари -За ппддрщка на Саемпт за кариера на градежен факултет-2015 и 2016 гпдина, кпмпанијата пптрпщи 34.000 денари -Кпмпанијата пганизира бесплатна Autocad пбука и ппдгптвителна пбука за пплагаое ACU испити, заеднп сп СЕМПС едукација, за щтп Адпра инженеринг дпдели 11 медунарпднп признаени ACU сертификати и влпжи 34.100 денари -За ппддрщка на летната медунарпдна щкпла за архитектура на Американ кплеч 2015 , влпжени се 60.000 денари -Вп 2015-та гпдина кпмпанијата дпдели стипендии за ппддрщна на едукацијата на 5 студенти за напредните пбуки 3Д МАКС 2015, Autodesk Америка вп сертифициран тренинг центар вп Македпнија, вп спрабптка сп Kumev brothers production, за щтп влпжи 31.700 денари -За прганизирана ппсета на архитектите пд Адпра инженеринг вп Дубаи, мај 2015, кпмпанијата пптрпщи 271.320 денари -За струшни пбуки, семинари и успврщуваое на врабптените вп 2015-та и дп 06.2016-та гпдина, кпмпанијата влпжи 448.431 денари -Какп дел пд team building активнпстите, за прганизиранп групнп патуваое вп Париз за дамите пд Адпра инженеринг пп ппвпд медунарпднипт празник 8-ми март 2016, кпмпанијата влпжи 399.466 денари Целуа на дплгпрпшнипу прпеку Врабпуениуе се наще најгплемп бпгаусувп, е прпдуцираое, креираое, ппддрщка и негуваое на сурушни, едуцирани, вещуи, REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! кпмпеуенуни, прпдукуивни и успещни врабпуени, какп нпсиуели на успещнипу развпј на кпмпанијауа и двигауели на нејзинауа прпфиуабилнпсу, низ дирекуна, неппсредна и пувпрена кпмуникација на врабпуениуе и меначменупу на сиуе ниавпа вп кпмпанијауа, без дискриминација на врабпуениуе пп ниуу една пснпва и сп еднакви мпжнпсуи за сиуе. Пд прпекупу кпрису имаау врабпуениуе, кпмпанијауа, наципналнауа екпнпмија и прпспериуеупу на целпкупнпуп ппщуесувп, сп кпе, преку пдржлив екпнпмски развпј се сппделува успехпу, преку ппддрщка на граданиуе и влпжуваое за дпбрпуп на сиуе градани. Вп сурукуурауа на 400-уе врабпуени вп Адпра инженеринг вп 2015-уа гпдина има урпјца дпкупри на наука, урпјца магисури, 8 магисурануи, 50 врабпуени биле сп виспкп пбразпвание, 200 биле сп среднп пбразпвание, а псуанауиуе квалификувани и нискп квалификувани рабпуници. Вп сурукуурауа на врабпуениуе, препвладуваау рабпунициуе пд мащки ппл, најмнпгу ппради прирпдауа на пперауивнауа дејнпсу вп градежнауа индусурија, рабпуауа на градилищуауа сп градежни мащини и пперауива, на пбјекуи сп гплема виспшина, преуежнп физишка рабпуа и сл. Вп дирекцијауа на кпмпанијауа, вп админисурауивнипу, прпекуаускипу, финансискипу, правнипу, кпмерцијалнипу, прпдажнипу и секуприуе за инвесуиции и развпј, недвижнпсуи, маркеуинг и пднпси сп јавнпсу и вп кабинеупу на генералнипу дирекупр, над 90 % пд врабпуениуе и меначериуе се пд женски ппл, кпи се расппредени на мнпгу знашајни, пдгпвпрни, меначерски ппзиции вп кпмпанијауа, каде изврщнипу меначер е жена. Вп пднпс на еунишкауа сурукуура, псвен преусуавнициуе на македпнскауа заедница, меду врабпуениуе има припадници на уурскауа, албанскауа и рпмскауа еунишка заедница. Вп сурукуурауа на врабпуениуе и рабпуниуе ппзиции, засуапена е рпдпва, еунишка и религиска еднаквпсу, без привилегии и дискриминација. Единсувенипу криуериум за врабпууваое вп кпмпанијауа не е ниуу рпдпвауа, ни еунишкауа припаднпсу, ууку единсувенп прпфесипналнпсуа, сурушнпсуа, урудпљубивпсуа, шеснпсуа, пдгпвпрнпсуа и ппсвеуенауа рабпуа, шии резулуауи ги шувсууваау и уживаау сиуе врабпуени и ппщирпкауа заедница. НАШИТЕ ВРАБПТЕНИ АКТИВНИ ВП ЗАЕДНИЦАТА Врабпуениуе вп Адпра инженеринг се акуивни шиниуели вп пдредуваое и развиваое на сурауегијауа за ппщуесувена пдгпвпрнпсу на кпмпанијауа и вп реализација на акуивнпсуиуе сп кпищуп се ппмага ппщирпкауа заедница. Меначменупу на кпмпанијауа ги зема вп предвид предлпзиуе и идеиуе на врабпуениуе и врз пснпва на нивниуе иницијауиви се планираау и реализираау пракуики пд ппщу инуерес и се прганизираау вплпнуерски акции вп разлишни дпмени, какп наципналниуе акции за пзеленуваое на Македпнија и акцииуе за засадуваое зелени ппјаси пкплу суанбенп-делпвниуе пбјекуи на кпмпанијауа; хуманиуарниуе акции за ппмпщ на ранливиуе групи градани; ппсеуа и другаруваое сп децауа без рпдиуели; делеое упплки пбрпци на бездпмнициуе и спцијалниуе слушаи; дпнации на паришни средсува преку купуваое на шаспписи дисурибуирани пд лицауа сп пспебни ппуреби и други ппщуесувенп кприсни вплпнуерски акуивнпсуи. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ЗАШТИТА НА ЖИВПТНАТА СРЕДИНА Вп 14 гпдищнпуп ппсупеое, Адпра инженеринг какп градежна кпмпанија пд виспкпградбауа, спгласнп еврппскиуе и свеуски суандарди, спвремениуе урендпви, уехнплпгии и инпвации за квалиуеунп, здравп, екпнпмишнп и зеленп дпмуваое, беще првауа кпмпанија кпја вп Македпнија и регипнпу ги изгради енергеуски ефикасниуе дпмпви и е лидер вп нивнпуп унапредуваое. Еден пд нависпкиуе приприуеуи вп дплгпрпшнауа развпјна сурауегија вп рамкиуе на кпрппрауивнауа ппщуесувена пдгпвпрнпсу е изградбауа на енергеускп ефикасни, екп, зелени дпмпви за денес и иднинауа. Идејауа за реализираое на пвпј дплгпрпшен прпеку прпизлезе пд визијауа и мисијауа на Адпра инженеринг, за впведуваое на зеленпуп дпмуваое, сп изградба на суанбенп-делпвни пбјекуи сп квалиуеуен, упплински, свеулпсен и звушен кпмфпр, кпј вп целпсу ќе ги испплни пшекуваоауа на купувашиуе и ппсупјанп ќе се успврщува, спгласнп најспвремениуе екп суандарди, вп кпрису на здравјеуп на граданиуе, сп ппзиуивни ефекуи на защуеди вп дпмащнипу бучеу на суанариуе, за шуваое и защуиуа на живпунауа средина и сп ппзиуивни придпбивки за ппщуесувпуп. Сп изградба на суанбенп-делпвни пбјекуи сп пдлишна енергеуска и звушна изплација, мнпгу прирпднп свеулп, свеж впздух и кпмфпр за суанариуе, прпдплжува пракуикауа за впведуваое на енергеуски ефикасниуе дпмпви, щуп заппшна ущуе вп 2009 гпдина, сп изведба на нпв уип фасади при изградба на пбјекуиуе Дпрше Пеурпв, Ппд Впднп, Аерпдрпм и кпмплекспу „Адпра“ Нпвп Лисише, Аерпдрпм, Скппје, Парк вп Сурумица, Билјанини Извпри вп Пхрид и кпмплекспу „Адпра“ вп ппщуина Аерпдрпм-Скппје, кпј прпдплжува да се реализира, сега и сп изградба на најнпвиуе кпмплекси Адпра Flatiron Скппје и Адпра Diamond Garden, сп ппсупјанп зајакнуваое на енергеускиуе каракуерисуики на суанбениуе-делпвниуе пбјекуи, кпи ја намалуваау ппурпщувашкауа на енергија за грееое и ладеое дп 6 пауи, сппреденп сп ппранп, сп щуп некплкукраунп се намалуваау и урпщпциуе за елекуришна енергија за грееое и ладеое вп нпвпизградениуе пбјекуи, пд щуп најгплема кпрису имаау граданиуе кпи живеау вп нпвиуе суанпви на Адпра инженеринг. Пваа кпмпанија прва ги впведе фпупвплуаишниуе сисуеми на спншеви кплекупри, какп пбнпвливи извпри на енергија, за заеднишкп псвеулуваое вп зградиуе, сп щуп се защуедува енергија, не се дпбива ппсебна смеука за заеднишкпуп свеулп и упа не зависи пд јавнпуп псвеулуваое. Сп цел да ја защуиуи и разубави живпунауа средина на суанариуе вп свпиуе пбјекуи, Адпра инженеринг ппшнувајќи пд првипу суанбен пбјеку вп Карппщ вп 2004-уа гпдина, редпвнп хпруикулуурнп ги пплеменува и пзеленува сиуе пбјекуи сп зелени екп ппјаси и цвеуни градини кпи имаау есуеуска вреднпсу и защуиуна улпга какп екп ппјаси и бели дрпбпви на живпунипу прпсупр пкплу зградиуе. Адпра инженеринг вп 2015 гпдина ги заврщи и предаде суанпвиуе пд двеуе згради на Г.П. 3.13 и Г.П. 3.16 вп Нпвп Лисише и вп зградиуе Аерпдрпм Парк 2 и Аерпдрпм Црква 2 и Аерпдрпм Парк 3. Прпдплжува сп градеое на Аерпдрпм Градинка и Аерпдрпм Кружен уек вп нпвипу кпмплекс „Адпра“ вп ппщуина Аерпдрпм, Скппје, какп и сп градеое на Кпмплекспу Адпра Flatiron Скппје вп Кисела Впда. Сиуе пбјекуи се сп пдлишна енергеуска ефикаснпу и звушна изплација. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! -Изведени се фасадни тидпви сп уермп блпк сп дебелина пд 16 cm, внаурещнп малуерисани, надвпрещнп изплирани сп 12 cm изплација; фасадна супларија сп безмеуални ПВЦ прпфили, засуаклени сп уермппан суаклп пакеу сп нискпемисипнп суаклп; крпвна плпша над ппукрпвјеуп уермишки изплирана сп два слпја на изплација ( 5 cm уврдп и 10 cm мекп пресувана минерална вплна ) защуиуена сп ПВЦ фплија и парппрппусна, впдпнепрппусна фплија; ппдна кпнсурукција кпн негреани прпсуприи е сппувеунп уермпизплирана – над пувпрен прпсупр сп 12 cm изплација ( графиуен ЕПС ) кпн лпкали сп 5 cm изплација, кпн гаражи сп 10 cm изплација. -Дпбиени се два нпви серуификауи за енергеуска ефикаснпсу А класа издадени пд лиценцирана фирма -Ппсуавени фпупвплуаици за псвеулуваое на заеднишкиуе делпви на зградиуе на спншеви кплекупри, на пбнпвливи извпри на енергија, сп защуеда на енергија, без ппсебни смеуки за суруја и независни пд јавнпуп свеулп -Пзеленуваое и хпруикулуурнп уредуваое на пкплинауа на нпвиуе суанбенп-делпвни пбјекуи на кпмпанијауа и ушесувп вп наципналниуе акции за зелена Македпнија -ИНПВАЦИЈА: Креиран е ппвеќеслпен преграден тид за нпвипу суанбенп-делпвен кпмплекс Адпра Flatiron Скппје, so звушна изплација сп индекс на звушна прппусуливпсу дп 63 db, щуп е 80 % над македпнскиуе суандарди – лабпрауприски уесуиран, сп уреуман на 5уе принципи на звушна защуиуа. Суанариуе ппкрај енергеускипу паспщ, ќе имаау услпви да дпбијау и серуификау за звушнауа изплација, прпекуирана и изградена, измерена пд пвласуена инсуиууција. -Сп нпвипу дизајн ан енуериерпу и ексуериерпу, нпвиуе пбјекуи сп ауриуми, средищни внаурещни заеднишки прпсупри сп суаклен крпв, се извпр на мнпгу прирпдна свеулина и циркулација на свеж впздух вп целипу кпмплекс, сп щуп се спздаваау услпви за квалиуеуенп дпмуваое, сп упплински, свеулпсен и звушен кпмфпр. -Дпбиениуе серуификауи за енергеуска ефикаснпус А-класа, ( щуп е ппвиспкп нивп пд Ц класауа, предвидена какп минимум за нпвиуе суанбени пбејкуи сп Правилникпу за енергеуски каракуерисуики на згради пд 2013-уа гпдина ) ппуврдуваау дека нпвиуе пбјекуи на Адпра инженеринг ппвеќекраунп защуедуваау ппурпщувашка на енергија за грееое и ладеое, и ја намалуваау емисијауа на CO₂ вп впздухпу, щуп резулуира сп дплгпрпшна екпнпмишнпсуа на дпмпвиуе за суанариуе, кпи ппвеќекраунп защуедуваау урпщпци и пари за грееое и ладеое сппреденп сп ппранп, се пвпзмпжува ппквалиуеунп и ппздравп дпмуваое на граданиуе и се зашувува и защуиуува живпунауа средина, какп непрпценливп бпгаусувп и едиснувен дпм за сегащниуе и идни генерации. -За набавка на изплациски материјали сп пдлишни карактеристики вп перипдпт 2015-та и прва пплпвина пд 2016-та гпдина кпмпанијата влпжила 8.472.518 денари, за набавка на фптпвплтаишни системи за заеднишкп псветлуваое пптрпщени се 8.600.000 денари, а за набавка на садници за пзеленуваое на свпите пбјекти и за ушествп вп наципнални акции, пптрпщени се 350.000 денари. За следеое, унапредуваое и примена на најнпвите трендпви и стандарди за изградба на зелените дпмпви вп Македпнија, кпмпанијата ппстпјанп влпжува и ги ппддржува за успврщуваое и дпедукација свпите инженери, архитекти, градежни технишари и крпвпппкриваши, а кпристи и искусни надвпрещни кпнсултанти. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! МЕРКИ ЗА СППТВЕТНП УПРАВУВАОЕ СП ПТПАД Адпра инженеринг вп секпјдневнпуп рабпуеое ппсупјанп впди смеука за сппувенп управуваое, спбираое и пдлагаое на пупадпу пд градежни и други мауеријали. Цврсуипу пупад пд дрва се спбира и прпдава на кпмпании и физишки лица за пгрев, пупаднпуп железп се спбира и прпдава какп суарп железп, пупщадпу пд ПВЦ, пласуика и сл, се прпдава на кпмпании за рециклираое, пупадпциуе пд харуија се спбираау и прпдаваау какп суара харуија за рециклираое, цврсуипу градежен щуу и пупад пд беупн, цигли и сл, гп пусурануваау и деппнираау кпмпанииуе-ппдизведуваши кпи сп дпгпвпр се пбврзани на упа. Пупадпу пд градежнипу щуу направен пд Адпра инженеринг се пдлага и деппнира вп екп кпнуејнер сп зафаунина пд 7 м³. Пд сиуе градилищуа ппсупјанп и сппувеунп се сервисира пдлага фекалнипу пупад пд ппдвижниуе упалеуи, щуп ги кприсуау градежниуе рабпуници. Вп 2015-уа и првауа пплпвина пд 2016-уа гпдина, пд градежниуе пбјекуи на Адпра инженеринг се спбрани 14 м³ градежен щуу пд цигли и беупн, 81 t пупад пд железп, 123 kg пупад пд харуија и 1.0483 cl фекален пупад. Целипу пупад кпмплеунп е пдлпжен и рециклиран. Вп спрабпука сп ПАКПМАК, Адпра инженеринг има ппсуавенп кануи за селекуираое и спбираое на пупадпу пд пласуика и харуија, вп сиуе суанбени пбјекуи на кпмпанијауа вп Скппје. Целуа е да се даде придпнес вп ппдигнуваое на екп свесуа на суанариуе и граданиуе, уие да се едуцираау и да пракуикуваау акуивнпсуи за дплгпрпшна защуиуа на живпунауа средина пд загадуваое, за сппувеуна грижа за заедницауа вп кпја живееме и ќе ја псуавиме на идниуе генерации. ГРИЖА ЗА ЗАЕДНИЦАТА Заеднп градиме ппздравп, ппхуманп и ппсреќнп ппщтествп сп еднакви мпжнпсти за сите Идејауа за реализација на пвпј прпеку е резулуау на дплгпрпшнауа пплиуикауа на рабпуеое на Адпра инженеринг и филпзпфијауа дека висуински успещна, мпќна, влијауелна кпмпанија кпја е лидер вп свпеуп рабпуеое е пнаа кпја псвен за врабпуениуе и купувашиуе, се грижи за граданиуе и заедницауа, преку пдвпјуваое пд псуваренипу прпфиу за градеое на ппдпбрп, ппздравп, ппсреќнп и ппхуманп ппщуесувп. Сп дплгпрпшнипу прпеку Влпжуваме вп ппщтините каде градиме станбенп-делпвни пбјекти, за дпбрптп на граданите и кпнкреуниуе акуивнпсуи за ппддрщка и влпжуваое вп заедницауа, ја испплнуваме нащауа мисија и визија за градеое на ппдпбрп ууре на сегащниуе и идни генерации. Минауауа 2015-уа и пваа 2016-уа гпдина се вп знакпу на хуманиуе дпнации и ппмпщ на пние на кпи упа им е најппуребнп, на ранливиуе, маргинализирани кауегприи градани. Ппсебнпуп пснпвнп ушилищуе „Д-р Злауан Сремец“ вп Кисела Впда, Скппје, кпе се напда неппсреднп дп нпвипу кпмплекс Адпра Flatrion Скппје се пбрауи сп мплба дп кпмпанијауа да ппмпгне да се санира ппвеќегпдищнипу прпблем на прпкиснуваое на дпураенипу щкплски ппкрив, щуп резулуира сп идеја кпмпанијауа да им ппмпгне на децауа сп прешки вп психишкипу развпј, аууизам и мулуихендикеп ппдпбри услпви да дпбијау присупјни и безбедни услпви за реализација на впспиунп-пбразпвнипу прпцес, за рехабилиуација и пресупј вп пваа усуанпва. Ппддрщкауа, хуманпсуа и сплидарнпсуа за REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! ранливиуе групи градани прпдплжи сп разгледуваое и прифаќаое на иницијауивауа на Здружениеуп на градани КПНЕКТ за ппврзуваое сп невладиниуе аспцијации Висуински дела на љубезнпсу и Реувиуни пбрпк, за спбираое и делеое на хуманиуарни пбрпци пред Куќауа на Мајка Тереза вп Скппје секпја сабпуа вп 12 шаспу. Идејауа беще Адпра инженеринг да се вклуши вп пваа хумана акција сп редпвнп пбезбедуваое вкусни и уппли пбрпци за бездпмнициуе и спцијалниуе слушаи, сп цел да им се ппмпгне и барем за миг да им се врауи насмевкауа на пвие лица и да се разбуди желбауа и надежуа за ппсреќен живпу. Сп цел да ги усреќиме барем малку и да минау незабправни заеднишки мигпви на забава, радпсу и среќа, дпбивме идеја дешиоауа пд СПС Деускп селп и пд Дпмпу за деца без рпдиуели 11-уи Пкупмври прганизиранп да ги пднесеме на кпнцеру на есураднауа ппп дива Тамара Тпдевска и да другаруваау сп пвпј нивен музишки идпл. Наща идеја и мисла впдилка е да ппмагаме и хуманп да делуваме, какп и да гп ппддржуваме развпјпу и напредпкпу на младиуе и амбиципзни уаленуи вп наукауа, сппрупу, музикауа и умеунпсуа, да бидеме дел пд мнпгубрпјни ппбеди, заеднишки да се радуваме на успесиуе и виспкиуе псуваруваоа. На крај, кпрису пд пваа идеја имаау уаленуираниуе кпи псуваруваау успеси, нп и ппщуиниуе и државауа, шии најдпбри амбасадпри и афирмаупри се успещниуе сппруисуи, кулуурни рабпуници и умеуници. -Над 100 деца сп ппсебни пптреби, прешки вп развпјпт, аутизам и мултихендикеп вп ППУ д-р Златан Сремец вп Кисела Впда-Скппје, ја минаа првата зима, на ппшетпкпт на 2016-та, без прпкиснуваое пд дпжд, снег и ппплави вп ушилищните прпстприи, вп сува и безбедна зграда сп пппристпјни и ппдпбри услпви за квалитетна настава. –кпмпанијата пптрпщи 59.200 денари -Над 375 градани пд најранливите категприи, бездпмници и спцијални слушаи вп Скппје, дпбија тпппл и вкусен пбрпк, сп редпвните сабптни дпнации на храна пд Адпра инженеринг вп акцијата Ретвитни пбрпк пред Куќата на Мајка Тереза вп 2016-та гпдинакпмпанијата влпжи 31.500 денари -Над 120 дешиоа без рпдители прганизиранп сп гратис влезници присуствуваа, се радуваа, другаруваа и се забавуваа на првипт сплистишки кпнцерт на ппп дивата Тамара Тпдевска вп нпември 2015-та, пптпа прпгласен за најдпбар кпнцерт на гпдината, на кпј настапи девпјше пд СПС Детскп селп сп свпја тпшка на кпнцертпт на Тамара, незабправнп за цел живпт-ппиделени 120 гратис влезиници. -Сп енералнп ппкрпвителствп на кпнцертпт на ппп пејашката Тамара Тпдевска, вп нпмеври 2015-та, кпмпанијата ја ппддржа пваа талентира уметница и развпјпт на културата вп Македпнија-кпмпанијата влпжи 383.028 денари.  -Развпј и нпви успеси на кик бпксерпт Димитар Дпрдиев, светски щамщипнски титули и други медунарпдни и наципнални признанија-кпмпанијата пптрпщи 159.058 денари. ГРИЖА ЗА КУПУВАЧИТЕ Адпра инженеринг секпгащ нуди ппвеќе пд дпм Мпуив за реализација на пвпј дплгпрпшен ппщуесувенп пдгпвпрен прпеку е REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! да спздадеме среќни купуваши кпи свпјауа живпуна инвесуиција за рещаваое на егзисуенцијалнпуп суанбенп пращаое, сп купуваоеуп на суан и спздаваоеуп нпв дпм, кпмплеунп ѝ ја дпверуваау на Адпра инженеринг. За кпмпанијауа упа знаши гплема прпфесипнална, еуишка и мпрална пдгпвпрнпсу, щуп преусуавува дппплниуелен мпуив за ппсвеуена, квалиуеуна рабпуа и за ппсупјанп залагаое за ппсуигнуваое најдпбри резулуауи вп градеоеуп. Сакаме да предизвикаме задпвплсувп кај купувашиуе и нивниуе семејсува, ппзиуивниуе кпменуари ни се сауисфакција, а забелещкиуе мпуив да бидеуе ущуе ппдпбри вп иднина, сакаме да имаме среќни купуваши кпи дплгпрпшнп ќе ги уживаау сиуе придпбивки пд квалиуеунпуп дпмуваое, пспвременеуп сп инпвации и свеуски урендпви. Мпуив плус за пвпј прпеку е спздаваоеуп на еднп ппинаквп искусувп сп Адпра инженеринг, кпмпанија кпја свпјпу имич 14 гпдини гп гради вп функција на среќни купуваши, кпи рещавајќи гп егзисуенцијалнпуп суанбенп пращаое, сп нас паууваау на инуересни десуинации, дпбиваау авупмпбил, псигуруваое на дпмаќинсувпуп, пбезбедуваау бесплаунп щкплуваое за децауа, кпмплеунп си гп ппремуваау нпвипу дпм, дпбиваау вредни и симбплишни ппдарпци и дпживуваау изненадувашки пријауни мпменуи кпи не ги пшекувале. Прпекупу се впди пд синуагмауа : Еден задпвплен купуваш е еднаквп на пеу ппуенцијални купуваши, щуп гп згплемува инуереспу за нащауа ппнуда, расуе прпдажбауа и прпфиуабилнпсу, сп упа мпже да се издвпјау ппвеќе средсува за реализација на пвпј прпеку за нпвиуе купуваши и на крај прпекупу резулуира сп ппвеќе задпвплни купуваши, ппвеќе среќни семејсува, сп щуп се ппддржува градеоеуп и развпјпу на ппсреќнп ппщуесувп вп целина. -За купен суан пд Адпра инженеринг на Саемпу на недвижнпсуи Realexpo, мару, 2016-уа, Скппје, на најсреќнипу купуваш Аида Чкалпска, извлешена вп наградна игра, дпделен и е ппдарпк целпснп щкплуваое за дпдиплпмски или ппсудиплпмски суудии вп спрабпука сп Универзиуеу Американ кплеч-Скппјерегулиранп сп дпгпвпр за ппддрщка на пбразпваниеуп пд реалнипу бизнис -Адпра инженеринг вп спрабпука сп Еврпинс псигуруваое, за секпј купен суан вп нпвипу ауракуивен кпмплекс АДПРА FLATIRON СКППЈЕ, ппшнувајќи пд 2015-уа гпдина, пбезбедува ППДАРПК ПСИГУРУВАОЕ НА ДПМПТ И ДПМАЌИНСТВПТП вп рпк пд една гпдинарегулиранп сп дпгпвпр -Дпделен е ппдарпк кпмплеунп ппремуваое на суан за најсреќнипу извлешен купуваш вп наградна игра, фамилијауа на Никпла Пеукпвски за купен суан пд Саемпу за недвижнпсуи Realexpo, мару, 2015-уа, вп вреднпсу пд 5000 евра. -Дпделени наградни паууваое за двајца сп авипн вп Венеција пп ппвпд Денпу на вљубениуе, за секпј купен суан на сиуе купуваши вп перипд пд 5-уи дп 22-ри февруари 2016 гпдина, за щуп кпмпанијауа влпжи 202.740 денари -Пбезбеден е вреден ппдарпк авупмпбил Мазда за најсреќнипу купуваш на суан вп Адпра Flatiron Скппјерегулиранп сп дпгпвпр за спрабпука сп Мазда -Вп уекпу на 2015-уа и првауа пплпвина на 2016-уа гпдина, дпделени им се ппдарпци на ппуенцијалниуе купуваши,фб фанпви: вешери, книги, влезници за кпнцеруи и преусуави, прганизирани за пригпдни ппвпди Вп реализација на акуивнпсуиуе за грижа за купувашиуе, акуивнп се ангажирани и пспвеуенп рабпуау сиуе врабпуени, сурушни кадри, секупрпу за прпдажба, маркеуинг, пднпси сп јавнпсу, ппд впдсувп на меначмену на кпмпанијауа. REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality! НАГРАДИ И ПРИЗНАНИЈА За најдпбри ппщуесувенп пдгпвпрни пракуики вп 2014-уа гпдина, Адпра инженеирнг пд минисуерсувпуп за екпнпмија и наципналнпуп кппрдинауивнп уелп, вп пкупмври 2015-уа дпби две признанија вп кауегприиуе влпжуваое вп заедницауа и защуиуа на живпунауа средина. Наградени се дплгпрпшнипу прпеку Влпжуваме вп ппщуиниуе за дпбрпуп на граданиуе за изградба на Духпвнипу храм, правпславна црква Свеуи Јпван Крсуиуел вп Скппје и за дплгпрпшнипу прпеку Заеднп градиме ппздрава иднина за Енергеуски ефикансиуе дпмпви А-класа. Спцијалнауа пдгпвпрнпсу беще еден пд главниуе факупри кпи придпнеспа Адпра инженеринг вп мај 2016-уа гпдина да ја дпбие пресуижнауа инуернаципнална награда The BIZZ вп Мпнуе Карлп, Мпнакп пд Свеускауа бизнис кпнфедерација за инпвауивнпсу вп квалиуеупу и суилпу на дпмуваоеуп вп нпвиуе суанбенп-делпвни пбјекуи Адпра Flatiron Скппје и Адпра Diamond Garden сп најспвремена енергеуска ефикаснпсу, звушна изплација и зеленп дпмуваое, за прв пау вп Македпнија. ПЛАНСКИ ЦЕЛИ ЗА 2016 ГПДИНА Адпра инженеринг вп 2016-уа гпдина прпдплжува сп реализација на планскиуе цели пд дплгпрпшнауа сурауегија за ппщуесувенп пдгпвпрни пракуики, вп спгласнпсу и сп ппддрщка на главниуе принципи на Глпбалнипу Дпгпвпр на ППНза шпвекпвиуе права, рабпунишкиуе права, живпунауа средина и ануикпрупцијауа.  Прпдплжува дплгпрпшнипу прпеку за редпвна секпјдневна прганизирана исхрана на сиуе врабпуени на градилищуауа  Прпдплжува прпекупу за дпедукација, сурушнп пбушуваое и ппсупјанп успврщуваое на акууелниуе и ппуенцијални врабпуени, какп клуш за ппдпбра кпмпанија и пппрпспериуеунп ппщуесувп  Прпдплжува прпекупу за пбезбедуваое смесууваое на дел пд врабпуениуе пд внаурещнпсуа, вп Скппје, за надпмесу на пауниуе урпщпци и средсува за пдвпен живпу на рабпунициуе  Прпдплжува дплгпрпшнипу сурауегиски прпеку за изградба на енергеуски ефикасниуе, екп дпмпви за зеленп дпмуваое, сп квалиеууен, упплински, свеулпсен и звушен кпмфпр, ппвешекрауна зщуеда на енергија за грееое и ладеое, за здравп и екпнпмишнп дпмуваое  Инпвауивнп впведуваое на пдлишна звушна изплација вп нпвиуе дпмпви преку креираое на ппвеќеслпен тид, сп индекс на звушна прппусуливпсу дп 63 db, 80 % над македпнскиуе суандарди  Прпдплжува инсуалираоеуп на пбнпвливи извпри на енергија, спларни сисуеми сп фпупвплуаици кпи щуедау енергија и пари  Прпдплжува прпекупу за сппувеунп управуваое, пдлагаое и рециклираое на пупадпу пд градилищуауа на кпмпанијауа  Прпдплжува дплгпрпшнипу прпеку за пзеленуваое и хпруикулуурнп пплеменуваое и уредуваое на пкплинауа на сиуе ибјекуи на градежнипу бренд REAL ESTATE DEVELOPMENT – CONSTRUCTION TRADE Orce Nikolov Only 182 A, Karpos, the deeds 1000 Skopje, Tel. +389(0)2 3093-200/201, e-mail: info@adora.com.mk, www.adora.com.mk, www.adoraflatiron.mk are reality!  Прпдплжуваау хуманиуарниуе акуивнпсуи за ппддрщка на најранливиуе групи вп ппщуесувпуп, маргинализираниуе кауегприи градани, спцијални слушаи, лица сп ппсебни ппуреби, деца без рпдиуели, бездпмници, сирпмащни и гладни градани, на кпи им е најппуребна ппмпщ.  Прпдплжува дплгпрпшнипу прпеку за влпжуваое и грижа за заедницауа вп сиуе ппщуини каде кпмпанијауа гради пбјекуи, за дпбрпуп на граданиуе, за ппквалиуеуен и ппсреќен живпу на сегащниуе и идни генерации  Прпдплжува ппддрщкауа на развпјпу на пбразпваниеуп, наукауа, сппрупу, кулуурауа и умеунпсуа, на дпделуваое суипендии за уаленуирани ушеници, сууденуи, сппруисуи и умеуници вп Македпнија и други хуманиуарни акиции и дпнации преку фпндацијауа прпф. д-р Ваншп Чифлиганец  Прпдплжува дплгпрпшнипу прпеку на грижа за купувашиуе кпи преку ппддрщка, вредни награди, пригпдни ппдарпци и внимание, пд кпмпанијауа секпгащ дпбиваау мнпгу ппвеше пд дпм  Изградба на ппсурауещки припд и прпграма за вплпнуираое и вклушуваое на врабпуениуе вп кпмпанијауа вп инуерес на граданиуе, ппщирпкауа заедница и ппщуесувпуп вп целина, вп спрабпука сп други прганизации, инсуиууции и аспцијации. Ппдгптвила Нина Кепеска Адпра инженеринг Меначер за ппщтествена пдгпвпрнпст Скппје, август 2016 г.
