COMMUNICATION ON PROGRESS FORTSCHRITTSBERICHT IM RAHMEN DES ENGAGEMENTS IN DER UN-INITIATIVE GLOBAL COMPACT PROGRESS REPORT AS PART OF ENGAGEMENT IN THE UN INITIATIVE GLOBAL COMPACT ZEB.ROLFES.SCHIERENBECK.ASSOCIATES GMBH BERICHTSZEITRAUM APRIL 2015 BIS MÄRZ 2016 REPORTING PERIOD APRIL 2015 TO MARCH 2016 INHALT / CONTENTS ÜBER UNS 3 ERKLÄRUNG DES MANAGING DIRECTORS ZUR FORTGESETZTEN UNTERSTÜTZUNG DES GLOBAL COMPACT 4 1. MENSCHENRECHTE 5 2. ARBEITSNORMEN 8 3. UMWELTSCHUTZ 12 4. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG 17 5. GESELLSCHAFT UND BILDUNG 19 KONTAKT 20 ABOUT US 21 STATEMENT FROM THE MANAGING DIRECTOR ON THE CONTINUED SUPPORT OF GLOBAL COMPACT 22 1. HUMAN RIGHTS 23 2. LABOR STANDARDS 26 3. ENVIRONMENTAL PROTECTION 30 4. ANTI-CORRUPTION 35 5. SOCIETY AND EDUCATION 37 CONTACT 38 2 ÜBER UNS zeb ist eine auf den Finanzdienstleistungssektor spezialisierte Strategieund Managementberatung. Das Unternehmen beschäftigt aktuell an 15 Standorten in Deutschland, Dänemark, Italien, Luxemburg, Norwegen, Österreich, Polen, Russland, Schweden, der Schweiz und der Ukraine über 900 Mitarbeiter. Die Unternehmensgruppe zählt europaweit zu den führenden Beratungsgesellschaften im Bereich Financial Services. Kunden sind nationale wie internationale Banken, Privatbanken, Sparkassen, Volksund Raiffeisenbanken sowie Versicherungen. Unser Fachwissen erstreckt sich von Strategie über Vertrieb bis hin zu Organisation, Unternehmenssteuerung, Human Capital und IT. Die aktuelle Lage immer im Blick, entwickeln wir Visionen, die Zukunftsentscheidungen provozieren und neue Werte schaffen. Bei zeb dreht sich alles um Ihren Erfolg: den Ausbau der Leistungsfähigkeit und Wettbewerbsstärke Ihres Unternehmens. Dafür konzipieren wir maßgeschneiderte Lösungen und innovative Strategien, machen sie rechenbar und setzen sie um. Individuelle Lösungen für Financial Services – Von der Idee bis zur Tat. 3 ERKLÄRUNG DES MANAGING DIRECTORS ZUR FORTGESETZTEN UNTERSTÜTZUNG DES GLOBAL COMPACT Der Global Compact der Vereinten Nationen ist das weltweit größte und wichtigste Netzwerk für Corporate Social Responsibility. zeb, die europaweit führende Strategieund Managementberatung spezialisiert auf Unternehmen der Financial-Services-Industrie, ist im April 2015 dieser Initiative beigetreten. Damit haben wir uns verpflichtet, den UN Global Compact und seine zehn Prinzipien aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung in die Unternehmensstrategie, die Unternehmenskultur und das Tagesgeschäft zu integrieren. Mit größter Überzeugung werden wir auch in den nächsten Jahren kontinuierlich daran arbeiten, die Ziele des Global Compact im Rahmen unseres Einflussbereiches aktiv zu fördern und so unserer gesellschaftlichen Verantwortung gerecht zu werden. Neben der Einbindung der zehn Prinzipien in die tägliche Arbeit der zebUnternehmensgruppe ist die Erstellung eines jährlichen Fortschrittsberichts für uns verpflichtend. Dieser Bericht soll unser Engagement für die Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit transparent machen. Er umfasst die Beschreibung konkreter Aktivitäten des Unternehmens zur Umsetzung der Prinzipien sowie die Messung und Bewertung von Ergebnissen anhand definierter Indikatoren. Ich freue mich, Ihnen im vorliegenden ersten Fortschrittsbericht die Details und Ergebnisse unserer selbst gesteckten Ziele und Maßnahmen zu erläutern sowie einen Ausblick auf unser weiteres Engagement zu geben. Prof. Dr. Stefan Kirmße Managing Director zeb 4 1. MENSCHENRECHTE Prinzip 1: Unternehmen sollen den Schutz der internationalen Menschenrechte unterstützen und achten und Prinzip 2: sicherstellen, dass sie sich nicht an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig machen. COMMITMENT Die Einhaltung von unmittelbar geltendem Recht und Gesetz sowie ethisch-moralisch einwandfreies Handeln ist für zeb und seine Mitarbeiter selbstverständlich. Der Code of Conduct (CoC) des zeb legt die hierfür notwendigen Grundregeln fest. Sie gelten verbindlich für alle Mitarbeiter des zeb und seiner Tochtergesellschaften sowohl im Umgang mit Kunden sowie Geschäftspartnern als auch im Umgang mit Mitarbeitern und Kollegen − ungeachtet ihrer Tätigkeit oder Position im Unternehmen. Als international agierende Beratungsgesellschaft gilt: Sofern in einem anderen Land strengere Bestimmungen als in dem Code of Conduct gelten, werden die dort geltenden Regeln angewendet. In allen relevanten Bereichen wird der Code of Conduct durch Richtlinien (z. B. für Datenschutz, Informationssicherheit oder Geschäftsreisen) konkretisiert. Die Richtlinien sollen helfen, sich in Zweifelsfällen korrekt zu verhalten. Alle zeb-Richtlinien sind für jeden Mitarbeiter zugänglich im Intranet hinterlegt. UMSETZUNG zeb erbringt als Beratungsgesellschaft Dienstleistungen für die Finanzindustrie, vorrangig in Deutschland und im krisenfreien europäischen Ausland. Deswegen sind Probleme hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen allein vom Arbeitsgegenstand und -umfeld eher unwahrscheinlich. Der Code of Conduct dient als Basis und liefert als verbindliche Leitlinie Orientierung für alle Mitarbeiter, Kunden und Geschäftspartner des zeb. In einem ersten Schritt war es daher wichtig, alle relevanten Kontaktpunkte über die Einführung, Inhalte und den Geltungsbereich des Code of Conduct zu informieren: • Die Akzeptanz des Codes of Conduct und die damit erfolgte Anerkennung der Menschenrechte durch unsere Lieferanten messen wir mithilfe der prozentualen Rücklaufquote, der sog. Lieferantenbescheinigung • Über diverse Informationskanäle (Intranet, Internet, E-Mail, Gehaltseinleger, Ansprache des Managing Directors) wurden insbesondere die Mitarbeiter über die Einführung informiert. 5 2014 2015 Veränderung Lieferanten 0/59 11/59 n/a Mitarbeiter 0/909 904/904 + 100 % Tabelle 1: Akzeptanz des Code of Conduct Zudem werden alle Mitarbeiter nach landesspezifischen Gegebenheiten auf den Datenschutz verpflichtet. Das Thema Datenschutz wird durch einen kompetenten externen Datenschutzbeauftragten besetzt, dem ein interner Datenschutzkoordinator als Unterstützung zur Verfügung gestellt wird. Für die Mitarbeiter ist an geeigneter Stelle im Intranet der Kontakt einzusehen, sodass Fragestellungen direkt und schnell adressiert werden können. Die Mitarbeiter werden in regelmäßigen Abständen zum Datenschutz geschult (im Rahmen der Schulung für IT-Sicherheit). Bei der letzten Durchführung im Jahre 2013 wurden 100 % der Mitarbeiter nachweislich geschult. Neue Mitarbeiter werden ebenfalls im Datenschutz geschult. Um die geltenden Datenschutzbestimmungen laufend zu optimieren und Informationssicherheit zu gewährleisten, lässt zeb sich extern beraten, schult seine Mitarbeiter und führt regelmäßig neue Technologien ein, wie z. B. aktuell den „Secure.Data Room“ zum Schutz von Kundenund zeb-Daten. Um den eigenen Mitarbeitern einen sicheren Arbeitsplatz zu bieten, führt zeb die gesetzlich geforderten Unterweisungen durch. Darüber hinaus befinden wir uns in einem regelmäßigen und projekthaften Austausch mit dem Arbeitssicherheitsausschuss, der Maßnahmen zur physischen und psychischen Gesunderhaltung unserer Mitarbeiter erarbeitet und umsetzt: • So bietet zeb z. B. für die Berater, die mit dem Dienstwagen ihre Kundenreisen durchführen, regelmäßig Fahrsicherheitstrainings an. • Mit der Einführung eines „Employee Assistance Program“ ermöglichen wir es unseren Mitarbeitern, bei Bedarf ein Lebenslagen-Coaching sowie eine 24Stunden-Hotline auf anonymer Basis in Anspruch zu nehmen. • Im Rahmen des Betrieblichen Gesundheitsmanagements sind wir bemüht, unsere Mitarbeiter mit diversen Angeboten zu gesunderhaltendem Verhalten zu motivieren. • In der Personalentwicklung bieten wir Schulungen zu Themen wie Stressreduktion durch „Zeitund Selbstmanagement“ oder eine Führungskräfteschulung zum Thema „Gesunde Führung“ an. 6 Den Erfolg unserer Aktivitäten messen wir mit der Meldung von Arbeitsund Wegeunfälle, anhand der Krankenstatistik und der Teilnahme an präventiven Schulungen: 2014 2015 Veränderung Arbeitsunfälle 9 7 -22,22 % Wegeunfälle 6 1 -83,33 % Krankenstand 2,9 % 3,0 % + 0,1 % Teilnahmen an Schulungen zum „Zeitund 142 121 -14,79 % Selbstmanagement“ Teilnahmen an Führungskräfteschulung 0 26 +2600 % „Gesunde Führung“ Tabelle 2: Anzahl gemeldeter Unfälle, Krankenstatistik und präventive Schulungen ZIELERREICHUNG Für den Bereich Menschenrechte hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Datensicherheitsbewusstsein Erstellung eines der Mitarbeiter erhöhen; Webinars Maßnahme Schulung zum Datenschutz, (kurzfristig) Prozentualer Anteil der noch nicht ergänzt um den Mitarbeiter, die das gestartet Regelmäßige Webinar besucht Themenschwerpunkt Mitarbeiterinformatiohaben „Verpflichtungserklärung nen via Intranet nach §5 BDSG“ (kurzfristig) Verbindliche Akzeptanz Prozentualer Anteil der Verpflichtung aller Lieferanten und Lieferanten und Mitarbeiter Mitarbeiter bei der Fragebogen laufend Zustimmung auf die auf die DatenschutzDatenschutzbestimmungen bestimmungen Tabelle 3: Ziele im Bereich Menschenrechte 7 2. ARBEITSNORMEN Prinzip 3: Unternehmen sollen die Vereinigungsfreiheit und die wirksame Anerkennung des Rechts auf Kollektivverhandlungen wahren sowie ferner für Prinzip 4: die Beseitigung aller Formen der Zwangsarbeit, Prinzip 5: die Abschaffung der Kinderarbeit und Prinzip 6: die Beseitigung von Diskriminierung bei Anstellung und Beschäftigung eintreten. COMMITMENT zeb verurteilt jegliche Form von Zwangsoder Kinderarbeit, auch bei seinen Kunden und Geschäftspartnern. Offenheit, Toleranz und Wertschätzung sind fester Bestandteil der Unternehmenskultur von zeb. Das Unternehmen duldet keine nicht auf sachlichen oder objektiven Gründen beruhende unterschiedliche Behandlung wegen des Geschlechts, der Rasse, einer Behinderung, der Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität. Ebenso wenig toleriert zeb eine Belästigung von Mitarbeitern und jegliche Form von Mobbing. Betroffene haben ein Recht, von ihren Führungskräften dazu angehört und ernst genommen zu werden. Für neutrale und vertrauliche Gespräche stehen zeb-intern Ansprechpartner im Sinne des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) zur Verfügung. Darüber hinaus nimmt der Chief Compliance Officer vertraulich Hinweise auf mögliche strafrechtsrelevante Sachverhalte oder andere (auch interne) Regelverstöße entgegen und schützt die Identität des Hinweisgebers. Der Prozess ist so ausgelegt, dass eine anonyme Meldung jederzeit möglich ist. zeb erwartet, dass alle Mitarbeiter mit Kunden und Geschäftspartnern fair umgehen und deren Rechte sowie deren Privatsphäre respektieren. Eine nicht auf sachlichen und objektiven Gründen beruhende unterschiedliche Behandlung wegen des Geschlechts, der Rasse, einer Behinderung, der Herkunft, der Religion oder der Weltanschauung, des Alters oder der sexuellen Identität wird von zeb nicht toleriert. Durch die aktive Unterstützung der „Charta der Vielfalt“ dokumentiert zeb seine Haltung zu Diversity und zur Förderung von Vielfalt im Unternehmen. UMSETZUNG Zwangsund Kinderarbeit spielen erfreulicherweise im Umfeld der erbrachten Dienstleistungen von zeb keine Rolle. Nichtsdestotrotz wirken wir durch den Code of Conduct darauf hin, dass Kunden und Geschäftspartner auch nach diesen Prinzipien handeln. 8 Wünsche, Ideen und Fragen der Mitarbeiter nimmt zeb sehr ernst. Sie sind Basis für Innovationen, Effizienz und damit letztlich auch Zufriedenheit und Wertschätzung der Mitarbeiter. Ein betriebliches Vorschlagswesen und entsprechende Inboxen der verschiedenen Abteilungen sichern, dass Ideen gehört und berücksichtigt werden. Heterogene Arbeitsgruppen ermöglichen eine breite Sicht und Akzeptanz von eingeführten Vorhaben. Wichtige Entscheidungen werden immer über ein Sounding Board hinsichtlich ihrer Tragfähigkeit überprüft und vorbereitet. Durch Roadshows, die bei strategischen Neuausrichtungen oder allgemeinen Änderungen durchgeführt werden, geht das Board in den direkten Austausch mit den Mitarbeitern. Mit anschließenden Puls-CheckBefragungen überprüft zeb die Richtigkeit von eingeführten Maßnahmen und kann bei Bedarf reagieren und Adjustierungen vornehmen. Über weitere Formate, die die Vernetzung und den Austausch von Mitarbeitern fördern, denken verschiedene Teams nach. So wird aktuell an einem Relaunch des Intranets gearbeitet, welches Elemente mit moderierten Foren, virtuellen Marktplätzen oder Gruppen-Chat-Funktionen bieten soll. Durch die Anzahl an offiziellen Austauschangeboten messen wir die Kollaboration innerhalb der Organisation: 2014 2015 Veränderung zeb.Roadshows 0 400 + 400 zeb.Uni 670 700 + 30 Tabelle 4: Anzahl Teilnehmer Durch eine innerbetriebliche Meldestelle sichert zeb, dass Mitarbeiter im Falle einer Ungleichbehandlung einen diskreten Ansprechpartner finden, der ihr Anliegen vertrauensvoll bearbeitet. Durch die Anzahl der gemeldeten Beschwerden kann zeb überprüfen, wie fair sich die Mitarbeiter behandelt fühlen. Im Jahr 2015 haben sich hieraus keine relevanten Fälle ergeben. zeb ist in der Vergangenheit bereits mehrfach als „Great Place to Work“ und aktuell als „Top Recruiter“ ausgezeichnet worden und beweist damit, dass nicht nur fachliche Expertise, sondern insbesondere auch ein partnerschaftlicher Umgang zu den herausstechenden Merkmalen der zeb-Unternehmenskultur gehören. Fairness, Respekt und Transparenz sind gelebte Werte und spiegeln die offene und tolerante Haltung der Mitarbeiter wider. 9 Kategorie 2013 2015 Veränderung Glaubwürdigkeit 74 % 74 % 0% Respekt 64 % 60 % -2 % Fairness 76 % 76 % 0% Stolz 76 % 74 % -2 % Teamgeist 80 % 78 % -2 % Tabelle 5: „Great Place to Work“ – Zustimmungswerte im Vergleich (Maßnahme im 2-Jahresrhythmus) Da das Consulting im Allgemeinen und die Finanzindustrie im Speziellen ein sehr männerdominiertes Feld ist, achtet zeb sehr darauf, den weiblichen Mitarbeitern ein gutes, attraktives Arbeitsumfeld zu bieten. Durch die regelmäßige Analyse der Bewerberdaten und der Verweildauer auf den verschiedenen Karrierestufen konnten wir bislang keinerlei Benachteiligungen erheben. Ungeachtet dessen möchten wir die Frauen durch Netzwerkangebote zu mehr Austausch und kollegialer Beratung ermutigen. Als Ziel hat sich zeb vorgenommen, mehr Frauen für das Consulting zu gewinnen und in Führungspositionen zu beschäftigen. In einem von zeb veranstalteten OnlineExpertenforum wurde das Thema „Als Frau ins Consulting“ mit 285 Teilnehmerinnen rege diskutiert. Auch zukünftig möchte zeb zu diesem Thema mit Frauen in den Austausch gehen und verschiedene Foren und Informationsveranstaltungen dazu anbieten. Mitarbeiter(-innen) 2013 2015 Köpfe gesamt 907 909 Frauen 250 28 % 245 27 % Beratung Frauen (Führungskräfte) 55 13 % 58 14 % Frauen (Mitarbeiterinnen) 82 25 % 66 20 % Interne Frauen (Führungskräfte) 1 11 % 6 30 % Frauen (Mitarbeiterinnen) 112 73 % 115 76 % Tabelle 6: Frauen im zeb Darüber hinaus möchten wir insbesondere junge Frauen (Schülerinnen, Studentinnen etc.) für MINT-Berufe (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft und Technik) begeistern und fördern als Value-Partner ein Forschungsprojekt der Westfälischen WilhelmsUniversität Münster und engagieren uns aktiv beim jährlichen „Girls Day“. 10 ZIELERREICHUNG Die nächste Teilnahme bei „Great Place to Work“ zur Messung der Arbeitszufriedenheit ist für 2017 geplant. Für den Bereich Arbeitsnormen hat sich zeb insbesondere das Thema „Frauen für das Consulting“ für die beiden Jahre 2016 und 2017 als Ziel gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Bindungsmaßnahme: Erhöhung des Anteils von % Wahrnehmung der Maßnahme Netzwerkangebote Frauen im Consulting Angebote gestartet (mittelfristig) Analyse der Erhöhung des Anteils von Anzahl durchgeführter weiblichen Maßnahme Frauen in FührungsAustrittsgespräche mit Fluktuationsgründe gestartet positionen Frauen (kurzfristig) Angebot kollegialer Maßnahme Fallberatung Anzahl der Tandems noch nicht (mittelfristig) gestartet Erhöhung der WahrMaßnahme nehmung von zeb als Female Recruitment % weibliche Bewerberinnen noch nicht attraktiver Arbeitgeber (kurzfristig) gestartet bei Frauen „e-fellows power breakfast“: exklusives • Anzahl Seitenaufrufe Employer Branding und Networking im FrankMaßnahme • Anzahl Newsletter direktes Recruitment furter zeb-Office mit noch nicht • Anzahl Anmeldungen (Studierende) e-fellows-Stipengestartet diatinnen (kurzfristig, • Ca. 30 Teilnehmerinnen 17.06.2016) • Anzahl Seitenaufrufe • Anzahl Newsletter „e-fellow.net working Employer Branding und • Anzahl Anmeldungen Maßnahme Consulting Women“ direktes Recruitment • Ca. 30 Teilnehmerinnen noch nicht (kurzfristig, 21.05. (Young Professionals) • Anzahl Nachrichten durch gestartet 2016) Active Sourcing • Anzahl Bewerbungen Videodreh zeb.Uni Maßnahme Employer Branding „Women@zeb“ • Anzahl Videoaufrufe noch nicht (mittelfristig) gestartet Tabelle 7: Ziele im Bereich Arbeitsnormen 11 3. UMWELTSCHUTZ Prinzip 7: Unternehmen sollen im Umgang mit Umweltproblemen einen vorsorgenden Ansatz unterstützen, Prinzip 8: Initiativen ergreifen, um ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen und Prinzip 9: die Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien fördern. COMMITMENT Unsere Geschäftstätigkeit im Beratungsgeschäft beansprucht Energie und natürliche Ressourcen. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die negativen Auswirkungen zu minimieren. UMSETZUNG Mit verschiedenen Maßnahmen – vom sparsamen und ökologisch sinnvollen Umgang mit Energie, Wasser und Papier über grüne IT und den Einsatz erneuerbarer Energien – wo möglich – bis zum Ersatz von Dienstreisen durch Audiound Videokonferenzen – verbessern wir kontinuierlich unsere Ökoeffizienz. Jeder Mitarbeiter des zeb ist angehalten, die Klimabilanz durch sein eigenes Verhalten in der täglichen Arbeit zu verbessern. zeb führt regelmäßig einen externen Energieaudit durch, dessen Vorschläge zur Verbesserung der Energiebilanz zeitnah kommuniziert und aktiv umgesetzt werden. zeb bekennt sich im Rahmen des „UN Global Compact“ zu einer nachhaltigen Entwicklung zu nationalen und internationalen Standards zur Nachhaltigkeit. zeb ist als klassische Unternehmensberatung an erster Stelle Dienstleister für andere Unternehmen. Im Vergleich zu klassischen Produktionsbetrieben haben im Verhältnis dazu unsere Dienstleistungen einen beschränkteren Einfluss auf die Umwelt. Dennoch haben wir uns zum Ziel gesetzt, möglichst umweltund klimaschonend durch die Reduzierung von Energie und Ressourcen zu handeln und damit unsere Umweltauswirkungen auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Unser Geschäftsmodell verlangt viele nationale, europäische und zunehmend auch internationale Reisetätigkeiten unserer Mitarbeiter zu unseren Kunden vor Ort. Die Mitarbeiter sind gehalten, diese Reisen möglichst umweltverträglich zu planen und durchzuführen. Zur Vermeidung von Geschäftsreisen wird jeweils der Einsatz von Collaboration-Werkzeugen wie „Skype for Business“ und Videokonferenzen als Alternative geprüft, um unseren ökologischen Fußabdruck so niedrig wie möglich zu halten. Die in 2015 überarbeitete und zeb-weit verabschiedete und verbindliche Reiserichtlinie gibt unseren Mitarbeitern hierbei Hilfestellungen. Alle Mitarbeiter können die für sie unter 12 Kosten-, Nutzenund Umweltaspekten optimale Transportart wählen; sei es Flug, öffentliche Verkehrsmittel inkl. Bahn, Mietwagen, Dienstwagen, Taxi, Car Sharing oder die Nutzung unserer Firmenfahrräder. Zusätzlich gibt es für die Reisenden bei verschiedenen Strecken verbindliche Vorgaben zur Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln anstelle von Pkw oder zur Nutzung von Bahnreisen anstelle von Flugreisen. zeb-Bahnreisen erfolgen dabei grundsätzlich immer klimaneutral. Dies wird durch ein Ökostromzertifikat der Deutschen Bahn jährlich bestätigt. 2014 2015 Veränderung Bahn 5.755.019 6.374.608 + 10,77 % Tabelle 8: Bahnreisen (in Personenkilometer) Zur gänzlichen Vermeidung von Geschäftsreisen wird darüber hinaus der Einsatz von Audiound Videokonferenzen – wo sinnvoll und möglich – empfohlen. Hierzu sind die zebStandorte mit einer Videokonferenzanlage ausgestattet. In einem derzeit laufenden Projekt werden die bestehenden Videokonferenzanlagen bis Ende 2016 durch neue Anlagen mit erweiterten Collaboration-Möglichkeiten ersetzt. Bisher nicht angebundene Standorte im Ausland werden in die Ausstattung explizit mit einbezogen. Durch die Verknüpfung der stationären Videokonferenzsysteme mit dem auf allen zeb-PC installierten IP-basierten Videound Telefonkonferenzsystem ist kollaboratives Arbeiten ohne Reisetätigkeit und ohne Funktionseinschränkungen ortsunabhängig möglich. 2014 2015 Veränderung Collaboration Tool 1.026 1.348 + 31,38 % Skype for Business Tabelle 9: Anzahl Clients Eine weitere Optimierung der Reisetätigkeiten wird dadurch erreicht, dass die zeb-Berater ihren Bürostandort frei wählen können. Die zeb-Dienstwagenflotte verfügt mit einem durchschnittlichen Wagenalter von 1,7 Jahren über eine sehr moderne Motorenausstattung im Hinblick auf Benzinverbrauch und CO2-Ausstoß. Die CO2-Emissionen konnten daher im vergangenen Jahr um 6,2 % gesenkt werden. Darüber hinaus wird im Unternehmen die Elektromobilität gefördert. So kommt für interne Dienstfahrten des zeb ein Elektromobil zum Einsatz. Des Weiteren können als zeb-Dienstwagen auch Elektroautos bestellt werden. Die umgesetzten Maßnahmenbündel haben bei Dienstreisen zu einer Reduzierung des CO2-Verbrauchs geführt: 13 2014 2015 Veränderung Flug 1.949.521.000 1.862.253.000 4,48 % Bahn (Nahverkehr) 37.981 41.337 + 8,84 % Mietwagen 217.094.000 170.778.000 21,33 % Dienstwagen 1.069.600 1.003.600 6,17 % Tabelle 10: CO2-Verbrauch (in kg) Energiebilanz zeb ist sich der unternehmerischen Verantwortung hinsichtlich des Schutzes von Umwelt und Klima bewusst und leistet durch nachhaltiges Wirtschaften im Hinblick auf Umweltund Klimaschutz einen wichtigen Beitrag für gegenwärtige und zukünftige Generationen. zeb hat sich zum Ziel gesetzt, den Stromverbrauch in den einzelnen Büros kontinuierlich zu senken. Ein erster Schritt in 2015 war die Durchführung eines Energieaudits gemäß DIN EN 16247-1. Aus den Ergebnissen haben wir verschiedene Maßnahmen abgeleitet, die sukzessive umgesetzt werden. Eine wesentliche Maßnahme ist dabei der Austausch der Beleuchtung durch LED-Technik oder der Einbau von Präsenzmeldern. Bei Neuund Umbauten sowie Ersatzbeschaffungen wird der Energieverbrauch besonders berücksichtigt. Als weiterer Schwerpunkt wurde ab 2016 die Stromversorgung der deutschen Standorte auf Ökostrom aus erneuerbaren Energien umgestellt. Das heißt, die Belieferung mit Strom erfolgt künftig CO2-neutral. Im Rahmen unserer Green-IT-Maßnahmen wird mit einem externen Dienstleister derzeit ein dezentrales Rechenzentrum aufgebaut. Dabei erfolgt auch eine Erhöhung des Anteils an virtuellen Servern. Darüber hinaus achten wir bei der Ersatzbeschaffung von IT-Geräten auf die Verbesserung der Energieeffizienz. Im Ergebnis konnte der Stromverbrauch am Hauptstandort in Münster um fast 5 % gesenkt werden. Aufgrund unterschiedlicher Abrechnungsperioden und Standortwechsel ist eine valide Bewertung über alle Standorte derzeit noch nicht möglich. 2014 2015 Veränderung Zentrale Münster 738.081 702.154 -4,87 % Berlin 13.128 n. a.* n. a.* Frankfurt 114.913 110.342 -3,98 % Hamburg 22.445 21.486 -4,27 % München 28.906 29.768 2,98 % gesamt 917.473 863.750 -4,42 % * Am Standort Berlin wurde 2015 ein neues Büro bezogen. Verbrauchswerte liegen hier noch nicht vor. Tabelle 11: Stromverbrauch (in kWh) 14 Nachhaltiger Einkauf und regionale Produkte zeb hat sich neben dem nachhaltigen Einkauf von Papier aus verantwortungsvoll bewirtschafteten Wäldern (FSC-Zertifizierung) das Ziel gesetzt, den Papierverbrauch im Unternehmen zu senken und damit die Umwelt zu schonen. Durch verschiedene Maßnahmen, wie z. B. der Digitalisierung des Rechnungsverkehrs – wo möglich –, soll der Papierverbrauch trotz Unternehmenswachstums weiter gesenkt werden. 2014 2015 Veränderung Papier 16.666 16.479 1,12 % Tabelle 12: Papierverbrauch (in kg) Die Versorgung der Standorte mit Lebensmitteln wie Kaffee, Obst und Getränken erfolgt unter der Prämisse eines verantwortungsbewussten Handelns. Beim Einkauf von Getränken und Obst setzen wir auf regionale Produkte, bei Obst auf biologischen Anbau. Hierdurch können neben einer umweltschonenden Produktion Transportwege reduziert werden. Die Beschaffung des Kaffees erfolgt nach den Qualitätsvorgaben der deutschen Röstergilde. An allen zeb-Standorten gibt es eine strikte Mülltrennung von Papier, Kunststoff und Restmüll. Die Toner der Kopierund Druckgeräte sowie die Elektrogeräte werden fachgerecht recycelt. Kommunikation Um bei allen Mitarbeitern trotz der realisierten Fortschritte auch weiterhin ein größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt zu erzeugen, werden die Themen Nachhaltigkeit und verantwortliches Handeln auch kommunikativ begleitet. Folgende Maßnahmen wurden implementiert: • Veröffentlichung eines jährlichen Nachhaltigkeitsberichtes • Regelmäßige Mitarbeiterinformationen • Benennung eines CSR-Ansprechpartners im Unternehmen • Einbindung der Mitarbeiter in die Gestaltung und Auswahl von CSR-Initiativen 15 ZIELERREICHUNG Für den Bereich Umweltschutz hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Aufbau eines externen Energieverbrauch Maßnahme Rechenzentrums gestartet Reduzierung des Lokale Maßnahme Energieverbrauchs Energiesparmaßnahmen gestartet Austausch IT durch Laufende energiesparende Modelle Maßnahme Steigerung der CO2-Emissionen Laufende Bahnnutzung Maßnahme Senkung des CO2Laufende Reduktion der CO2Ausstoßes bei Maßnahme Emissionen bei Reisen Dienstwagen Weiterentwicklung Maßnahme in Mobilitätskonzept Planung Klimaneutraler Briefund CO2-Emissionen Maßnahme Paketversand gestartet Klimaneutrale Produktion Maßnahme Reduktion der CO2bei extern beauftragten gestartet Emissionen im Einkauf Druckerzeugnissen Nutzung von Telefonund Maßnahme Videokonferenzen für gestartet interne Meetings Voreinstellung Papierverbrauch in Maßnahme in Duplexdruck auf allen kg Planung Reduktion des Druckern Papierverbrauchs Digitalisierung des Maßnahme in Rechnungsverkehrs Planung Veröffentlichung von Anzahl Maßnahme allgemeinen Tipps zur Veröffentlichungen noch nicht Reduzierung des ökogestartet logischen Fußabdrucks Mitarbeiterinformationen (z. B. Reise-Energiesparempfehlungen) Regelmäßige Maßnahme Mitarbeiterinformationen gestartet Umweltrelevante LieferantenMaßnahme Sonstiges Vorgaben bei der fragebogen gestartet Lieferantenauswahl Tabelle 13: Ziele im Bereich Umweltschutz 16 4. KORRUPTIONSBEKÄMPFUNG Prinzip 10: Unternehmen sollen gegen alle Arten der Korruption eintreten, einschließlich Erpressung und Bestechung. COMMITMENT Zur Philosophie von zeb gehört es, Aufträge nur im fairen und lauteren Wettbewerb zu erlangen oder zu vergeben. Darüber hinaus ist es untersagt, Vereinbarungen zu schließen oder Verhaltensweisen abzustimmen, die eine Verhinderung oder Beschränkung von Wettbewerb bezwecken oder bewirken. UMSETZUNG zeb ist sich der schweren Schäden bewusst, die durch Wirtschaftskriminalität und Korruption entstehen. Daher wendet sich zeb aktiv gegen alle Formen von Wirtschaftskriminalität und toleriert keine Form der Korruption, sei es Bestechung, Bestechlichkeit oder sonstige Vorteilsgewährung. Entsprechende interne Richtlinien geben allen zeb-Mitarbeitern Handlungsorientierung. Weiterhin sollen Kundengeschenke mit einem Wert von über 35 Euro nur in speziellen, begründeten Ausnahmefällen eingesetzt werden. Diese Kundengeschenke werden getrennt registriert und überwacht. 2014 2015 Veränderung Anzahl bekannt gewordener 0 0 0% Bestechungsfälle Tabelle 14: Bekanntgewordene Bestechungsfälle Es ist den Mitarbeitern von zeb untersagt, auf der Basis von Insiderinformationen Wertpapiere oder andere handelbare Finanzinstrumente zu erwerben oder zu veräußern oder dies zu versuchen. Ebenso dürfen Insiderinformationen nicht an Dritte weitergegeben werden, damit diese entsprechend handeln. Das Verbot von Insidergeschäften bleibt bestehen, bis die Insiderinformation veröffentlicht wurde oder nicht mehr relevant ist. zeb stellt ebenso hohe Anforderungen an ein verantwortungsbewusstes und regelkonformes Verhalten seiner Dienstleister wie an sich selbst. zeb verpflichtet daher seine Dienstleister auf den vorliegenden Code of Conduct und prüft im Rahmen der laufenden Geschäftsbeziehung regelmäßig – soweit angemessen und möglich – seine Einhaltung. In einem ersten Schritt haben wir alle Dienstleister mit einem Umsatzvolumen von über 100.000 Euro über den Code of Conduct informiert und diese gebeten, zu zentralen Aussagen des Code of Conduct Stellung zu nehmen sowie die Akzeptanz des Code of Conduct insgesamt zu bestätigen. Vergleiche hierzu Kapitel 1. 17 zeb verfolgt und praktiziert eine von Ehrlichkeit und Transparenz geprägte Zusammenarbeit mit allen zuständigen Behörden der Finanzdienstleistungsbranche sowie den Einrichtungen der Aufsicht und des Gesetzgebers. zeb legt Wert auf die Einhaltung der rechtlich vorgesehenen Verfahren bei Ermittlungen und anderen behördlichen Aktivitäten. Bei der Auswahl seiner Projekte legt zeb großen Wert darauf, nur mit solchen Firmen Projekte durchzuführen, an deren Integrität kein Zweifel besteht. Hierbei dient die „Consolidated list of persons, groups and entities subject to EU financial sanctions“ (EU Black List) 1 als Maßstab. 2014 2015 Veränderung Anzahl Projekte mit 0 0 0% Kunden der Black List Tabelle 15: Projekte mit Kunden der Black List Spenden und Sponsoring-Maßnahmen können nur gegenüber gemeinnützigen Organisationen, Vereinigungen oder Projekten und deren Trägern erfolgen. Empfänger und Verwendung müssen dokumentiert sowie in geeigneter Weise transparent gemacht werden. Beim Sponsoring müssen Leistung und Gegenleistung in einem angemessenen Verhältnis stehen. Das Management dieser Risiken ist im gesamten Steuerungsprozess des Unternehmens fest verankert. Es ist stets sichergestellt, dass Risiken rechtzeitig erfasst, bewertet und die entsprechenden Gegenmaßnahmen eingeleitet werden können. ZIELERREICHUNG Für den Bereich Korruptionsbekämpfung hat sich zeb folgende Ziele gesetzt: Ziele Maßnahmen KPIs Status Richtlinien zu Anzahl an bekannt Maßnahme Interne Kommunikation der Bestechung und gewordenen noch nicht Richtlinien Geschenken Bestechungsfällen gestartet Große KundenStrikte Policy für Ausgaben für Kundengeschenke nur in Kundengeschenke über laufend geschenke > 35 Euro Ausnahmefällen 35 Euro Keine Projekte mit Black List von Projekte mit Kunden der Unternehmen auf der laufend Kunden Black List EU Black List Tabelle 16: Ziele im Bereich Korruptionsbekämpfung 1 EU Black List: http://eeas.europa.eu/cfsp/sanctions/consol-list/index_en.htm 18 5. GESELLSCHAFT UND BILDUNG COMMITMENT zeb fokussiert das CSR-relevante Handeln auf Bildung und Kinder. zeb wurde von den Universitätsprofessoren Prof. Dr. Bernd Rolfes und Prof. Dr. Dres. h.c. Henner Schierenbeck als wissenschaftlich geprägtes Unternehmen gegründet, das nach wie vor intensive Netzwerke und Kontakte mit Universitäten und Bildungseinrichtungen pflegt. Es ist unser Anspruch, für Schülerinnen und Schüler sowie für Studierende und Personen mit Bildungsverantwortung ein zuverlässiger Partner zu sein. Wir glauben, dass Bildung und Forschung auf allen Ebenen (Schule, Ausbildung, Universität, Wissenschaft) wesentlich zur globalen wirtschaftlichen Entwicklung des 21. Jahrhunderts beitragen – und damit auch zur Zukunft des Finanzwesens. Deshalb engagieren wir uns in vielfältiger Weise im Kontext der Bildung. Als innovatives Beratungsunternehmen wissen wir, dass Kinder unsere Zukunft sind. Die Menschen mit ihren ganz individuellen Fähigkeiten sind das Fundament nicht nur unseres Unternehmens, sondern jeder Gesellschaft. In den ersten Lebensjahren wird das Fundament für die Lebensund Lernzeit eines Menschen gelegt. Wir wollen Kinder und Jugendliche so früh wie möglich in ihrer Entwicklung fördern, sodass sie ihre Persönlichkeit und Fähigkeiten optimal entfalten können. In unserem unternehmerischen Handeln setzen wir auf Nachhaltigkeit, denn wir wollen, dass die Kinder in einer lebenswerten Umwelt aufwachsen und sich entfalten können. UMSETZUNG Beispiele für unser Engagement zum Themenfeld Bildung und Kinder: • Lehre und Forschung (zeb.business school an der Steinbeis-Hochschule Berlin, Lehraufträge, Lehrstuhlkooperationen) • Studentenförderung (Deutschlandstipendium, zeb.Bachelor-WelcomeProgramm, zeb.finance circle, Fachvorträge und -schulungen, Workshops zu Themen wie Projektmanagement, Case Studies, Führung & Coaching) • Schülerförderung (Girls Day, Roboter-AG) Neben aktuellen Projekten unterstützt zeb die Vereinsarbeit des Bundes deutscher studentischer Unternehmensberatungen (BDSU) und des Dachverbands der Börsenvereine an deutschen Hochschulen (BVH) sowie die Begabtenförderung durch die Stiftung der deutschen Wirtschaft (SDW). 19 KONTAKT zeb Hammer Straße 165 48153 Münster ӏ Deutschland Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-Mail muenster@zeb.de www.zeb.de zeb Compliance Office Andreas Schick, Director E-Mail CSR@zeb.de www.zeb.de/csr 20 ABOUT US zeb is a strategy and management consulting company specializing in the financial services sector. The company currently employs over 900 staff across 15 offices in Germany, Austria, Denmark, Italy, Luxembourg, Norway, Poland, Russia, Sweden, Switzerland and Ukraine. The group of companies is one of the leading management consulting firms in Europe for the financial services sector. Its customer base includes national and international banks, private banks, savings and cooperative banks as well as insurance companies. Our expert knowledge covers all areas from strategy and sales to organization, corporate management, human capital and IT. While always keeping the current situation in view, we work on developing visions which inspire decisions for the future, improving working environments and creating new values. For zeb, what matters is your success: to enhance the performance and competitive strength of your company. For this purpose, we develop made-to-measure solutions and innovative strategies, make them calculable and carry out the implementation. Individual solutions for financial services—from thought to action. 21 STATEMENT FROM THE MANAGING DIRECTOR ON THE CONTINUED SUPPORT OF GLOBAL COMPACT Global Compact from the United Nations is the largest and most important network for corporate social responsibility worldwide. zeb, the strategy and management consulting firm specializing in the European financial services industry, joined the initiative in April 2015. In doing so, we committed to integrating the UN Global Compact and its ten principles from the areas of human rights, labor standards, environmental protection and anticorruption policies into our corporate strategy, corporate culture and daily business. It is with great conviction that we will continue to work on actively promoting the aims of Global Compact as far as we can and by doing so, to fulfill our social responsibility. Beyond incorporating the ten principles into the daily work of the zeb group of companies, the creation of an annual progress report is compulsory for us. This report should make our commitment clear to stakeholders and the public eye. It includes the description of specific activities of the company for implementing the principles and the measurement and assessment of results by means of defined indicators. I am pleased to explain the details and results of our self-set goals and measures and to give an insight into our further engagement in this first progress report. Prof. Dr. Stefan Kirmße Managing Director zeb 22 1. HUMAN RIGHTS Principle 1: Businesses should support and respect the protection of internationally proclaimed human rights and Principle 2: make sure that they are not complicit in human rights abuses. COMMITMENT The compliance with directly applicable law as well as impeccable actions from an ethical perspective is a matter of course for zeb and its employees. zeb’s code of conduct (CoC) defines the necessary basic rules therefor. They are binding for all employees at zeb and its subsidiaries both in communicating with clients and business partners as well as with employees and colleagues—regardless of their activities or positions in the company. As an internationally operating consulting company, the following applies: if stricter provisions than in the code of conduct are valid in another country, they have to be adhered to. The code of conduct is specified in all relevant areas by means of guidelines (e.g. for data protection, information security or business trips). The guidelines provide indications as to the correct behavior in cases of doubt. All zeb guidelines are accessible for all employees on the Intranet. IMPLEMENTATION As a consulting company, zeb provides services for the financial industry, mainly in Germany and in other European crisis-free countries. For these reasons, the subject and field of our work is rather unlikely to involve issues of human rights violations. The code of conduct serves as the basis for all employees, clients and business partners of zeb and provides binding rules for behavior. In an initial step, it was important to inform all relevant contact persons about the introduction, contents and the scope of application of the code of conduct: • We measure acceptance of the code of conduct and the associated recognition of human rights by our suppliers by means of a proportional feedback rate, the so-called supplier certificate • Over diverse information channels (Internet, Intranet, e-mail, pay slip inserts, announcements by the managing director), especially the employees were informed. 23 2014 2015 Change Providers 0/59 11/59 n/a Employees 0/909 904/904 100 % Table 5: Acceptance of the code of conduct In addition, all employees are committed to data protection by country-specific circumstances. The topic of data protection is managed by a competent external Data Protection Officer, who is provided with support by an internal data protection coordinator. Employees can view the contact person on the respective position on the Intranet page so that issues can be addressed quickly. Employees are trained at regular intervals on data protection (as part of a training on IT security). At the last round of trainings in 2013, 100% of employees were proven to be trained. New employees are also trained in data protection. In order to optimize the applicable data protection rules and ensure information security, zeb takes external advice, trains its employees and regularly implements new technologies, e.g. currently “Secure.Data Room” for protecting both client and zeb data. zeb conducts legislative assessments to provide a secure workplace to employees. Beyond this, we are in a regular and project-based exchange with the occupational health and safety committee, which develops and implements measures for protecting the physical and mental health of our employees: • As an example, through this process, zeb offers driver safety training to consultants who conduct customer travel with their company cars. • Through the introduction of an „Employee Assistance Program, we offer our employees an anonymous service for life situation coaching and a 24 hour hotline as needed. • As part of the company health management, we endeavor to motivate our employees through various offers regarding healthy behaviors. • Our personnel development department offers trainings on topics such as stress reduction through “time and self management” or executive training on the topic of “healthy leadership”. 24 We measure the success of our activities through reports of occupational accidents or accidents while traveling to work, through sickness statistics and participation in prevention trainings: 2014 2015 Change Accidents at work 9 7 -22.22% Accidents while traveling 6 1 -83.33% to work Sickness figures 2.9% 3.0% +0.1% Participation in trainings for “time and self 142 121 -14.79% management” Participation in executive trainings for “healthy 0 26 +2600% leadership” Table 6: Amount of reported accidents, sickness figures and preventative trainings TARGET ACHIEVEMENT For the topic of human rights, zeb has set itself the following objectives: Objectives Measures KPIs Status Increasing awareness of data security among Creating a webinar employees; Measure (short term) training on data protection, Share of employees who not yet have watched the started also including the single Regular employee webinar topic “Declaration of information via Intranet commitment pursuant to (short term) Art. 5 of the BDSG” Compulsory acceptance of the commitment to data Share of suppliers and Questionnaires employees who agree to Ongoing protection rules by all data protection rules suppliers and employees Table 7: Objectives for the topic of human rights 25 2. LABOR STANDARDS Principle 3: Businesses should uphold the freedom of association and the effective recognition of the right to collective bargaining as well as upholding Principle 4: the elimination of all forms of forced and compulsory labor, Principle 5: the effective abolition of child labor and Principle 6: the elimination of discrimination in respect of employment and occupation. COMMITMENT zeb condemns any kind of forced or child labor, also with regard to its clients and business partners. Openness, tolerance and appreciation are integral parts of zeb’s corporate culture. The company does not tolerate different treatment not based on objective reasons because of gender, race, disability, origin, religion or philosophy, age or sexual orientation. zeb has no tolerance for any kind of harassment of employees or bullying. The persons concerned have a right to be heard and taken seriously by their executives. zeb-internal contact persons according to the German General Act on Equal Treatment (German: Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz) are available for neutral and confidential meetings. Furthermore, the Chief Compliance Officer confidentially accepts indications of possible criminal issues or other (also internal) breaches of rules and protects the identity of the person providing the indication. The process is set up so that it is possible to report anonymously at any time. zeb expects that all employees treat clients and business partners in a fair way and respect their rights and privacy. zeb does not tolerate different treatment not based on objective reasons because of gender, race, disability, origin, religion or philosophy, age or sexual orientation. Through the active support of the “Charta der Vielfalt” initiative, zeb documents its compliance with diversity targets and promoting diversity in companies. IMPLEMENTATION zeb is happy that neither forced nor child labor play any role in the services provided. Nevertheless, through our code of conduct, we are working in a way that our clients and business partners also act according to these principles. zeb takes employees’ wishes, ideas and questions very seriously. They are the basis for innovations, efficiency and thus finally also satisfaction and appreciation of the 26 employees. A company suggestion box as well as respective inboxes of the various departments ensure that ideas are collected and considered. Diverse work groups allow a broad view and acceptance of introduced measures. Important decisions are always checked and prepared by a “sounding board” regarding their feasibility. Road shows are held to present strategic repositioning or general changes and facilitate direct exchange between employees and the board. With successive “pulse check” surveys, zeb reviews the correctness of introduced measures and can react as required and make adjustments accordingly. Various teams are working on further formats to promote networking and exchange between employees. For example, a relaunch of the Intranet page is being prepared. It will offer elements with moderated forums, virtual marketplaces or group chat functions. We measure the collaboration within the organization through the amount of official exchange offers: 2014 2015 Change zeb.roadshows 0 400 + 400 zeb.Uni 670 700 + 30 Table 8: Number of participants zeb offers a company internal reporting office to ensure that employees find a discrete and trustworthy contact person who will handle their concern fairly in case of unequal treatment. Through the number of reported complaints, zeb can review how fairly employees feel they have been treated. In 2015, there were no noteworthy cases. In the past, zeb has often been honored with the “Great Place to Work” award and currently holds the title of “Top Recruiter”. These awards prove that—besides specialist expertise— especially a cooperative behavior belongs to the key features of zeb’s corporate culture. Fairness, respect and transparency are actively put into practice and reflect the open and tolerant behavior of employees. 27 Category 2013 2015 Change Credibility 74% 74% 0% Respect 64% 60% -2% Fairness 76% 76% 0% Pride 76% 74% -2% Team spirit 80% 78% -2% Table 5: “Great Place to Work”—Comparison of levels of agreement (measured every two years) Because consulting as a whole and especially the financial industry are dominated by men, zeb pays special attention to offering female employees a good, appealing working environment. Through regular analyses of applicant data and lengths of employment at different career levels, we have not been able to find any disadvantages. Nevertheless, we want to encourage women towards more exchange and peer consulting through networking opportunities. zeb has set itself the task of gaining more women for consulting and to employ a greater proportion of women in executive positions. In an online expert forum presented by zeb, the topic of “Consulting as a women” was hotly discussed by 285 female participants. Also in future, zeb wants to enter discussions on the topic of women and will offer various forums and information events. Employees 2013 2015 Total headcount 907 909 Women 250 28% 245 27% Consulting staff Females (executives) 55 13% 58 14% Females (employees) 82 25% 66 20% Internal staff Females (executives) 1 11% 6 30% Females (employees) 112 73% 115 76% Table 6: Women at zeb Beyond this, we especially want to inspire young women (students and school pupils, etc.) to learn STEM subjects (science, technology, engineering and mathematics) and to promote a research project at the University of Münster as a value partner and we engage ourselves actively at the annual “Girls Day”. 28 TARGET ACHIEVEMENT The next survey by “Great Place to Work” for measuring workplace satisfaction is planned for 2017. For the topic of labor standards, zeb has set itself the objective of developing the topic of women in consulting for both 2016 and 2017: Objectives Measures KPIs Status Retention measures: Increasing the proportion Measure Networking offers % utilization of offers of women in consulting launched (medium term) Increasing the proportion Analysis of female Number of leavers Measure of women in executive fluctuation reasons meetings conducted with launched positions (short term) women Offer of peer case Measure Number of tandem consulting not yet meetings (medium term) started Improving the public Measure perception of zeb as an Female recruitment % of female applicants not yet attractive employer for (short term) started women Offering an “e-fellows power breakfast”: an exclusive networking • Number of page views Employer branding and session in the Frank• Number of subscribers Measure direct recruitment furt zeb office with • Number of registrations not yet (students) female e-fellows • Approx. 30 female started scholarship recipients participants (short term, June 17, 2016) • Number of page views • Number of subscribers “e-fellow.net working • Number of registrations Employer branding and Measure Consulting Women” • Approx. 30 female pardirect recruitment (young not yet (short term, May 21, ticipants professionals) started 2016) • Number of messages through active sourcing • Number of applications Video production of Measure “Women@zeb” at Employer branding • Number of video views not yet zeb.Uni started (medium term) Table 7: Objectives for the topic of labor standards 29 3. ENVIRONMENTAL PROTECTION Principle 7: Businesses should support a precautionary approach to environmental challenges, Principle 8: undertake initiatives to promote greater environmental responsibility and Principle 9: encourage the development and diffusion of environmentally friendly technologies. COMMITMENT Our business operations in the consulting business require energy and natural resources. We have set ourselves the goal of minimizing the negative implications. IMPLEMENTATION We continuously improve our ecological efficiency with various measures: from an economical and ecologically reasonable use of energy, water and paper, to green IT and the use of renewable energies—whenever possible—up to the replacement of business trips through audio and video conferences. zeb employees are encouraged to improve the climate footprint through their own behavior in daily work. zeb regularly conducts an external energy audit—its proposals for enhancing the energy balance are immediately communicated and actively implemented. As part of the “UN Global Compact” initiative, zeb commits itself to national and international standards on sustainability within a sustainable development. As a traditional consultancy firm, zeb is first and foremost a service provider for other companies. In comparison to traditional manufacturing, our services have a limited impact on the environment. However, we have set ourselves the objective of working as environment and climate-friendly as possible by reducing energy and resources consumption and thus keeping our environmental impact to a minimum. Our business model requires that our employees undertake numerous national and increasingly international business trips to our clients’ sites. Our employees are encouraged to plan and take their trips as sustainably as possible. We are reviewing the use of collaboration tools such as “Skype for Business” and video conferences as an alternative to undertaking business trips in order to keep our ecological footprint as small as possible. The zeb travel policy, which was reviewed in 2015 and adopted and committed to throughout zeb, helps our employees when they have questions. All employees can select the optimal transportation means while considering cost, benefit and environmental 30 aspects—they can choose between flights, public transportation (incl. trains), rental cars, company cars, taxis, car sharing or the use of company bicycles. In addition, several particular trips have binding rules for the use of public transportation instead of cars or for the use of train travel instead of flights. zeb’s train travel is always climate-neutral. This is confirmed by a green electricity certificate awarded to Deutsche Bahn each year. 2014 2015 Change Trains 5,755,019 6,374,608 10.77% Table 8: Train travel (in kilometers per person) To completely avoid business travel, the use of audio and video conferences is recommended whenever sensible and viable. For this purpose, zeb offices are equipped with video conferencing systems. The existing video conferencing systems are being replaced by new systems with expanded collaboration features; the current replacement project will be finished by the end of 2016. Offices outside of Germany without video conferencing systems will be included. Through the linking of stationary video conferencing systems with the IP-based video and telephone conferencing systems installed on all zeb computers, collaborative work is possible without travel or function restrictions regardless of location. 2014 2015 Change Collaboration Tool 1,026 1,348 + 31.38% Skype for Business Table 9: Number of laptops A further optimization of travel is achieved by the fact that zeb consultants can freely choose their office location. With an average car age of 1.7 years, the zeb company car fleet is fitted with very modern motors in terms of their fuel consumption and CO2 emissions. The CO2 emissions were thus reduced during the last year by 6.2%. Furthermore, electric mobility is being pursued in the company. For zeb’s internal company trips, an electric car is used. Electric cars can also be ordered as zeb company cars. The set of implemented measures have led to a reduction of CO2 consumption for company travel: 31 2014 2015 Change Flights 1,949,521,000 1,862,253,000 -4.48% Train travel (regional) 37,981 41,337 +8.84% Rental cars 217,094,000 170,778,000 -21.33% Company cars 1,069,600 1,003,600 -6.17% Table 10: CO2 consumption (in kg) Energy balance zeb is aware of the corporate responsibility to protect the environment and climate and provides an important contribution for the current and future generations through sustainable economic activities regarding environmental and climate protection. zeb has set the objective to continue to reduce the power consumption of individual offices. As a first step, we conducted an energy audit according to DIN EN 16247-1 in 2015. We derived various measures from the results, which will be implemented successively. Exchanging lighting through LED technology or installing motion detectors represent significant measures. For new buildings, modifications or replacements, the energy consumption will be given particular attention. As a further focus, from 2016, the mains power was switched at German offices to green power from renewable energies. That means that power will be supplied with CO2 neutral electricity. As part of our green IT measures, a decentralized data center is being established with an external service providers. This also involves increasing the proportion of virtual servers. Furthermore, when replacing IT devices, we take note of energy efficiency. As a result, the total power consumption at our main headquarters in Münster were able to be reduced by almost 5%. Due to different periods of billing and office relocations, it is currently not possible to assess consumption across all offices. 2014 2015 Change Münster 738,081 702,154 -4.87% headquarters Berlin 13,128 n.a.* n.a.* Frankfurt 114,913 110,342 -3.98% Hamburg 22,445 21,486 -4.27% Munich 28,906 29,768 2.98% Total 917,473 863,750 -4.42% * zeb moved into a new office in Berlin in 2015. Data for consumption is not available. Table 11: Power consumption (in kWh) 32 Sustainable purchase and regional products zeb has set itself the goal to reduce the consumption of paper in the company and thus to protect the environment in addition to sustainable purchase of paper from responsibly managed forests (FSC certification). Different measures, such as digitalization of invoicing—whenever possible—are to further decrease the consumption of paper despite corporate growth. 2014 2015 Change Paper 16,666 16,479 -1.12% Table 12: Paper consumption (in kg) The offices are supplied with food, such as coffee, fruits and drinks on condition of responsible actions. We rely on regional products when buying drinks and fruits, in case of fruits, we additionally opt for organic farming. In doing so, transportation routes can be reduced in addition to environmentally friendly production. Coffee is purchased in compliance with quality specifications of the German coffee roasters’ guild. All zeb offices follow strict waste separation rules of paper, plastic and residual waste. The toner cartridges of copiers and printers as well as electrical devices are properly recycled. Communication In order to raise even increased awareness for environmental protection of all employees despite the progress already realized, the issues of sustainability and responsible actions are communicated across the company. The following measures have been implemented: • Publication of an annual sustainability report • Regular employee information • Nomination of a CSR contact person in the company • Involvement of employees in shaping and selecting CSR initiatives 33 TARGET ACHIEVEMENT For the topic of environmental protection, zeb has set itself the following objectives: Objectives Measures KPIs Status Setup of an external Energy consumption Measure launched data center Measure launched Reduced energy Local energy efficiency consumption measures Current measure Replacement of IT by energy-saving models Increased use of rail CO2 emissions Current measure services Current measure Reduced CO2 Reduced CO2 emission emissions during for company cars travel Planned measure Further development of mobility concept Climate-neutral mail CO2 emissions Measure launched and parcel shipping Measure launched Climate-neutral Reduced CO2 production of printing emissions in products ordered Measure launched purchase externally Use of phone and video conferences for internal meetings Default settings for Paper consumption Planned measure Reduced duplex prints on all (in kg) consumption of printers paper Planned measure Digitalized invoicing Publication of general Number of Measure not yet tips for reducing the publications started ecological footprint Employee (e.g. travel energy information efficiency recommendations) Measure launched Regular employee information Requirements Supplier Measure launched environmentally questionnaire Other relevant for selecting suppliers Table 13: Objectives for the topic of environmental protection 34 4. ANTI-CORRUPTION Principle 10: Businesses should work against corruption in all its forms, including extortion and bribery. COMMITMENT The achievement or assignment of orders in a fair competition is part of zeb’s philosophy. Furthermore, it is not allowed to conclude agreements or agree on behavior aiming at or causing a prevention or restriction of competition. IMPLEMENTATION zeb is aware of the severe damage caused by white-collar crime and corruption. Thus, zeb actively opposes all kinds of white-collar crime and does not tolerate any form of corruption, be it bribery, corruptibility or granting of any other undue advantages. Respective internal guidelines provide an orientation for all zeb employees. Furthermore, gifts for clients to the value of more than EUR 35.00 are only used in special, reasoned exceptional cases. These gifts for clients are registered and monitored separately. 2014 2015 Change Number of known cases 0 0 0% of bribery Table 14: Known cases of bribery Employees of zeb are not allowed to purchase or sell securities or other tradeable financial instruments or try to do so based on insider information. Insider information must not be passed on to third parties for respective actions. The prohibition of insider deals is valid until the insider information will be published or will not be relevant anymore. zeb puts the same high requirements on a responsible and correct behavior of its service providers as for itself. Thus, zeb regularly compels its service providers to comply with the code of conduct and assesses its compliance within the ongoing business relationship— as far as appropriate and possible. As a first step, we have informed all service providers with a sales volume of more than EUR 100,000 about the code of conduct and have asked them to comment key statements of the code of conduct as well as to confirm the compliance of the code of conduct at large. Please refer to Chapter 1. zeb enhances and implements a cooperation built on honesty and transparency with all competent authorities of the financial services industry as well as the supervisory and legal authorities. zeb places importance on the compliance of the legally defined procedures in investigations and other activities of authorities. 35 When selecting its projects, zeb appreciates to only carry out projects with companies whose integrity can be taken for granted. Within this context, the “Consolidated list of persons, groups and entities subject to EU financial sanctions” (EU Black List) 2 serves as a benchmark. 2014 2015 Change Number of projects with 0 0 0% clients on the Black List Table 15: Projects with clients on the Black List Donations and sponsoring measures can only be made for non-profit organizations, associations or projects and their providers. Recipients and use have to be documented and made transparent accordingly. In case of sponsoring, the service and service in return have to be at an appropriate rate. Managing these risks is an integral part of the overall management process of the company. Early identification and assessment of risks is always ensured as well as the implementation of respective countermeasures. TARGET ACHIEVEMENT For the topic of anti-corruption, zeb has set itself the following objectives: Objectives Measures KPIs Status Guidelines on Internal communication of Number of known cases Measure not bribery and gifts guidelines of bribery yet started Excessive gifts for Strict policy for gifts for clients Expenses for gifts for clients only in to the value of more than EUR ongoing clients > EUR 35.exceptional cases 35.No projects with companies Black List of Projects with clients on on the ongoing clients the Black List EU Black List Table 16: Objectives for the topic of anti-corruption 2 EU Black List: http://eeas.europa.eu/cfsp/sanctions/consol-list/index_en.htm 36 5. SOCIETY AND EDUCATION COMMITMENT zeb focuses on education and children in the scope of its measures compliant with CSR. zeb was founded by the university professors Prof. Dr. Bernd Rolfes and Prof. Dr. Dres. h.c. Henner Schierenbeck as an academically focused company and continues to maintain strong networks and contacts with universities and providers of higher education. We therefore strive to be a reliable partner to secondary school and university students and people with an academic responsibility. We believe that education and research on all levels (secondary school, education, university, academics) will make major contributions to the global economic development of the 21st century—and thus also to the future of finance. Thus, we are committed in the context of education in several ways. As an innovative consulting company, we know that children are our future. People with individual skills are not only the basis of our company, but of all societies. In the first years of life, the foundation for the period of living and learning of an individual person is laid. We would like to promote children and young adults as early as possible so that they can optimally develop their personalities and skills. In our management actions, we rely on sustainability since we aim at enabling an environment worth living in which children can grow up and develop. IMPLEMENTATION Examples of our commitment regarding education and children: • Research and teaching (zeb.business school at the Steinbeis university of Berlin, lectureship, professorship cooperations) • Student promotion (Germany scholarship, zeb.bachelor-welcome program, zeb.finance circle, specialist speeches and trainings, workshops on topics such as project management, case studies, leadership and coaching) • Secondary school promotion (girls day, robot work group) Besides current projects, zeb supports the association club of the BDSU (association of German student management consulting companies) and the umbrella association of stock exchange clubs at German universities (BVH) and scholarships for outstanding students through the foundation for the German economy (SDW). 37 CONTACT zeb Hammer Str. 165 48153 Münster ӏ Germany Phone +49.251.97128.0 Fax +49.251.97128.101 E-mail muenster@zeb.de www.zeb.de zeb Compliance Office Andreas Schick, Director E-mail CSR@zeb.de www.zeb.de/csr
