Årsoch hållbarhetsredovisning 2015 ANNUAL AND SUSTAINABILITY REPORT 2015 EN RESA MED KVALITET A journey with quality Ett bolag inom MTR Corporation MTR I KORTHET MTR IN BRIEF MTR Nordics vision är att vara ett ledande globalt företag som med omsorgsIt is MTR Nordic’s vision to be a leading global company that connects and full service länkar samman och utvecklar samhällen. MTR Nordic består av MTR Stockholm AB och MTR Express AB. develops communities through attentive service. MTR Nordic consists of MTR För sex år sedan, 2009, tog MTR Stockholm över helhetsansvaret för att Stockholm AB and MTR Express AB. planera, driva och underhålla Stockholms tunnelbana på uppdrag av AB StorSix years ago, in 2009, MTR Stockholm assumed full responsibility for planstockholms Lokaltrafik (SL). Underhållet bedrivs inom det delägda företaget Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT). ning, operating and maintaining the Stockholm underground on behalf of AB Varje dygn, året runt ser runt 3 000 engagerade medarbetare till att hålla Storstockholms Lokaltrafik (SL). Maintenance is performed within the partflödet igång med 100 stationer och cirka 500 vagnar. Under 2015 genomfördes owned company Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT). 338 miljoner resor med Stockholms tunnelbana – en ökning med nästan 30 miljoner resor sedan övertagandet. Vårt övergripande mål är att leverera Every day, all year round, around 3,000 committed employees make sure en tunnelbana i världsklass. that traffic keeps flowing with 100 stations and about 500 carriages. 338 million journeys were made using the Stockholm underground in 2015 – HÅLLBARHET FÖR OSS an increase of almost 30 million journeys since the takeover. The overarching MTR bidrar till en hållbar utveckling inom främst fyra områden där objective is to deliver a world-class underground. också fokus läggs: WHAT SUSTAINABILITY MEANS TO US MTR contributes to sustainable development primarily in four areas, which is also where the focus lies: 1. Gör effektivt 2. Bidrar till 3. Skapar mötes4. Utvecklar och resande möjligt minskad miljöplatser för länkar samman och klimatmångfald samhällen påverkan 1. Make efficient 2. Contribute to 3. Creating 4. Developing ÅRETS FRAMGÅNGAR travel possible reduce environplatforms for and connecting › MTR Stockholm fick förlängt kontrakt med SL om driften av Stockholms tunnelbana till 2023. mental and climate diversity communitie › MTR Stockholm nådde många toppnoteringar sedan starten 2009: impact – Övergripande kundnöjdhet, högsta i tunnelbanans historia: 80 procent – Nöjd medarbetarindex: 92 (max 100) – Punktlighet, högsta i tunnelbanans historia: 97,7 procent 2015 SUCCESSES – Städning i tunnelbanan: 100 procent i samtliga INSTA 800-mätningar • MTR Stockholm had its contract to operate the Stockholm underground › MTR vann SL-uppdraget att driva pendeltågen i Stockholms län från extended until 2023. december 2016 och minst tio år framåt. › MTR Express fick en framgångsrik start för snabbtågstrafiken mellan • MTR Stockholm achieved several top marks since its inception in 2009: Göteborg och Stockholm – 10 procentenheter högre punktlighet än andra – Overall Customer Satisfaction: 80 per cent satisfied passengers snabbtåg på sträckan och kundnöjdhet på 92 procent. – Employee Satisfaction Index: index value of 92 (max. 100) › MTR Express nominerades till Mynewsdesks utmärkelse Årets Nyhetsrum – Punctuality: 97,7 per cent 2015 i kategorin Transport. – Cleaning in the underground: 100 per cent in all INSTA 800-surveys • MTR was awarded the SL assignment to operate commuter trains in Det här är MTR Stockholm AB:s och Tunnelbanan Teknik Stockholm AB:s Stockholm County from December 2016 for at least the next ten years. gemensamma hållbarhetsredovisning för 2015 som följer GRI G4, nivå • MTR Express had a successful start to its high-speed train services Core. Redovisningen utgör även bolagens årliga rapportering till FN:s between Stockholm and Gothenburg – 10 percentage points higher Global Compact. I redovisningen ingår MTR Stockholm AB:s årsredovisning för 2015. punctuality than other high-speed trains on the same route and customer När det skrivs MTR i denna redovisning avses både MTR Stockholm satisfaction at 92 per cent. och Tunnelbanan Teknik Stockholm (TBT). I de fall då det endast gäller ett • MTR Express was nominated for Mynewsdesk’s “Newsroom of the av bolagen skrivs det avsedda bolagets namn: MTR Stockholm eller TBT. MTR Express omfattas inte av redovisningen. Year 2015” award in the Transport category. This is MTR Stockholm AB’s and Tunnelbanan Teknik Stockholm AB’s joint sustainability report for 2015, in line with GRI G4, Core Level. The report also forms part of the companies’ annual reporting to the UN Global Compact. The report includes MTR Stockholm AB’s Annual Report for 2015. “MTR” in this report refers to both MTR Stockholm and Tunnelbanan Teknik Stockholm (TBT). In those cases where only one of the companies is concerned, the name of the company in question is written: MTR Stockholm or TBT. MTR Express is not included in this report. VD-INTERVJU: EN TUNNELBANA I VÄRLDSKLASS 4 CEO INTERVIEW: A WORLD-CLASS UNDERGROUND VIKTIGA HÄNDELSER 2015 7 IMPORTANT EVENTS 2015 VÅR VERKSAMHET 8 OUR OPERATION Interna vägvisare · Externa krav och riktlinjer · Ägare · Organisation · Tjänster · Uppdragsgivare och samarbetspartner · Produktansvar · Marknad · Intressenter · Så styrs MTR · Ständig utveckling · Styrelsernas oberoende och påverkan · Hållbar utveckling · Övergripande nyckeltal GÖR EFFEKTIVT RESANDE MÖJLIGT 22 MAKE EFFICIENT TRAVEL POSSIBLE Punktlighet och tågtillgänglighet · Funktionella, attraktiva och trygga kundmiljöer · Tillförlitlig och lättillgänglig trafikinformation · Ansvar för egendom som vi använder · Resultat från kundundersökningar · Tillgänglighet för alla resenärer BIDRAR TILL MINSKAD MILJÖOCH KLIMATPÅVERKAN 28 CONTRIBUTE TO REDUCE ENVIRONMENTAL AND CLIMATE IMPACT Bidra till minskad klimatpåverkan genom ökat resande med tunnelbanan · Energianvändning · Klimatpåverkande utsläpp · Kemikaliehantering SKAPAR MÖTESPLATSER FÖR MÅNGFALD 34 CREATING PLATFORMS FOR DIVERSITY Arbetsmiljö och hälsa · Nöjda medarbetare · Motverka diskriminering · Mångfald och jämställdhet · Hållbarhetskrav i leverantörskedjan · Utbildning och kompetensutveckling UTVECKLAR OCH LÄNKAR SAMMAN SAMHÄLLEN 40 DEVELOPING AND CONNECTING COMMUNITIES Resenärernas hälsa och säkerhet · Lönsamhet och tillväxt · Indirekt ekonomisk påverkan genom att göra effektivt resande möjligt GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING 44 BASIS FOR SUSTAINABILITY REPORT Om redovisningen · Väsentlighetsanalys · Intressentdialoger · Året i siffror · GRI-index I FOKUS 2015 20 ÅRSREDOVISNING 53 KVALITET ANNUAL REPORT IN FOCUS 2015 MTR Stockholm AB QUALITY ORDLISTA 78 GLOSSARY VD-INTERVJU: EN TUNNELBANA I VÄRLDSKLASS CEO INTERVIEW: A WORLD-CLASS UNDERGROUND En tunnelbana i världsklass En inställning. MTR levererar redan idag inom många områden en tunnelbana i världsklass åt stockholmarna. Peter Viinapuu, MTR:s vd i Norden, menar att det handlar om en inställning till arbetet: ”Alla vi som arbetar i MTR behöver varje dag kvalificera oss, precis som en idrottsman. Ska du vara världsmästare måste du toppa formen och slå nya rekord hela tiden. Varje kundmöte, varje avgång räknas varje dag och bedöms av våra resenärer. Resultaten från 2015 visar att vi är på rätt väg.” 2015 VAR I MÅNGA AVSEENDEN ett rekordår för MTR:s utveckla försäljningen av det fulla biljettsortimentet tunnelbanedrift. Toppnivåer nåddes för kundnöjdhet, som kom igång under året. medarbetarnöjdhet, fordonstillgänglighet, punktligÄnnu ett utvecklingsområde är att minska användhet och städning. Under september fick MTR också ningen av drivström. MTR arbetar redan med att det glädjande beskedet om att SL beslutat att förlänga vidareutbilda förarna i miljöanpassad körning, men kontraktet för att planera, driva och underhålla tunneldet krävs även tekniska lösningar och information till banan ända fram till 2023, det vill säga alla optionsår förarna så att de kan köra tågen på ett så energieffektivt som kontraktet täcker. sätt som möjligt. – Avtalsförlängningen är ett tydligt bevis för att SL Just nu bidrar också många av MTR:s medarbetare uppskattar vår leverans och att de ser att vi adderar i den omfattande moderniseringen av Röda linjen värde till närmare 1 miljon dagliga tunnelbaneresemed nya tunneltåg C30, ny depå i Norsborg samt nytt närer. Det här ger oss goda förutsättningar att signaloch trafikledningssystem. Utöver det arbeplanera med längre tidshorisont och göra tar MTR med ett anbud till SL som omfattar större investeringar i den egna organisauppgradering av C20-vagnarna – ett viktigt tionen, säger Peter Viinapuu, vd för MTR projekt för att förbättra upplevelsen och Stockholm och MTR Nordic. informationen samt minska den upplevda trängseln i vagnarna. Ett annat anbud UTÖVER DESSA FRAMGÅNGAR inleddes som lämnats till SL avser underhållet av året med att MTR tilldelades den prestialla tunnelbanans 100 stationer. gefyllda Utmärkelsen Svensk Kvalitet för – Vi vill gärna ta ansvar för hela tunneltunnelbaneverksamheten. baneupplevelsen. Att även erbjuda tjänster – Vi lyfts därmed upp som en förebild för ett systeinom fastighetsförvaltning är helt i linje med vår ambimatiskt kvalitetsarbete och jämförs med industrier tion om att ta ett helhetsansvar för nöjdare kunder och tjänsteföretag i såväl privat som offentlig sektor och effektivare drift, säger Peter Viinapuu. i Sverige. Det är väldigt roligt att få ett sådant erkännande, säger Peter Viinapuu. EN TREND SOM DIREKT påverkar MTR är det ökade kollektivtrafikresandet, framför allt med tunnelbanan. ÄVEN OM MTR LEVERERAR på eller över tunnelbaneDet här hänger till viss del samman med politiska inikontraktet inom de flesta områden redan idag går det tiativ och beslut om att styra över alltfler stockholmare hela tiden att bli ännu bättre menar han: till ett kollektivt resande. Första januari 2016 infördes – Det kan handla om att trimma fordonsunderhållet, exempelvis trängselskatter på Essingeleden. finjustera punktligheten, effektivisera städningen och Tunnelbanan är redan idag högt utnyttjad. För att 4 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 ” Våra leveranser börjar nu komma upp i nivåer som kvalificerar sig inom begreppet: En tunnelbana i världsklass.” hantera den positiva ökningen av resenärer blir Röda fördelar för tågresenärerna: lägre priser, ökad linjens uppgradering – med en kapacitetshöjning på kapacitet samt fler attraktiva och miljömässiga 25 procent i befintligt system – tillsammans med förra resealternativ. årets besked om utbyggd tunnelbana helt avgörande. – Våra tåg har 10 procentenheters högre punktligMed både internationella erfarenheter och sex års het jämfört med SJ:s motsvarande tåg på samma erfarenheter från Stockholms tunnelbana, kan MTR sträcka och infrastruktur. Det är ett tydligt bevis för här vara en aktiv part i såväl uppgradering av befintligt att MTR som operatör kan göra skillnad. Kundnöjdsystem som vid utbyggnation av nya linjer. heten är också klart högre, hela 92 procent, säger Det framgångsrika arbetet inom tunnelbanan var Peter Viinapuu. en bidragande orsak till att MTR under året också fick förtroendet att driva SL:s pendeltågsverksamhet från HUVUDUTMANINGEN FÖR 2016 handlar om att och med december 2016. uppnå MTR:s egna skärpta målsättningar inom olika områden. BLICKAR MAN UTANFÖR TUNNELBANAN är även – Varje år lägger vi ribban lite högre. Det är en satsningen på MTR Express minst sagt en succé. Den utmaning att fortsätta utveckla MTR Express så att 21 mars introducerades en helt ny tågupplevelse för vi kan ta ytterligare marknadsandelar. Uppgradering resenärerna på sträckan Göteborg–Stockholm. Den av tunnelbanans Röda linje måste genomföras utan skärpta konkurrensen på sträckan innebär märkbara negativa störningar för resenärerna. Pågående VD-INTERVJU 5 Our deliveries are now starting to reach levels that qualify for the term: A world-class underground. Peter Viinapuu, CEO of MTR Stockholm and MTR Nordic SL-upphandlingar inom fastighetsförvaltning samt holm 2070. Under 2015 tog MTR och fyra andra större uppgraderingen och moderniseringen av C20-vagnföretag i Göteborgsregionen fram en motsvarande arna är också utmaningar att hugga tag i givet att vi vision för Göteborg – Göteborg 2070 – som fick positiv vinner dessa, säger Peter Viinapuu. respons vid lanseringen i Almedalen och efterföljande seminarier i Göteborg. DE STRATEGISKA PRIORITERINGARNA för 2016 handlar – Visionsarbetena är ett sätt för oss och de övriga om att vidareutveckla tunnelbaneleveransen, fortsätta bolagen att dela med oss av våra erfarenheter och kunframgångsrika satsningen på MTR Express, förbereda skaper genom att sätta in dessa i ett sammanhang med övertagandet av pendeltågsdriften och följa utveckdet gemensamma målet att bygga ett hållbart samhälle, lingen i de andra nordiska länderna kring möjligheterna säger Peter Viinapuu. att bedriva tågverksamhet även där. På några års sikt är en av MTR:s prioriterade målMTR:S HÅLLBARHETSARBETE vilar på några grundlägsättningar att tillsammans med andra aktörer, som gande fundament: de internationella standarderna för landsting och kommuner, delta i utvecklingen av nya miljöoch kvalitetsledning, ISO 14001 och ISO 9001, stationsområden, där det går att använda marken runt innehållet i FN:s Global Compact för ansvarsfullt förestationerna för att bygga kontor och bostäder. tagande samt transparent redovisning genom Global – Vi vill gärna genomföra ett stationsutvecklingsReporting Initiative, GRI G4. projekt i Stockholm under de närmaste tre till fem – För oss som vill vara ett bolag som levererar i åren. Vi diskuterar olika förslag redan idag, säger Peter världsklass är det helt självklart att fortsätta delta i och Viinapuu. stödja FN:s Global Compact och de andra initiativen. Idéer kring framför allt stationsutveckling och finanNu ska vi utvidga vårt åtagande, så att alla verksamhesieringslösningar för en hållbar samhällsutveckling har ter som bedrivs i Sverige omfattas av Global Compact, MTR tidigare presenterat i visionsrapporten Stocksäger Peter Viinapuu. CEO INTERVIEW: A WORLD-CLASS UNDERGROUND An attitude. MTR is already million daily underground passengers,” says Peter punctuality than SJ’s equivalent trains using the delivering a world-class Viinapuu, CEO of MTR Stockholm and MTR Nordic. same route and infrastructure. Customer satisfacunderground in many In addition to these successes, the year tion is also much higher,” says Peter Viinapuu. respects for Stockholm residents. Peter began with MTR being awarded the prestigious In a few years’ time MTR will join forces with Viinapuu, MTR’s CEO in the Nordic region, Swedish Quality Award for its underground operaother bodies to take part in the development believes that this is about an attitude tions. of new station areas, where it is possible to use towards work: “All of us working at MTR “We were highlighted as a role model for systethe land around the stations to build offices and need to qualify every day, just like an matic quality work and compared with industrial homes. athlete.” and service companies in both private and public MTR’s sustainability work is based on some sectors in Sweden,” says Peter Viinapuu. fundamental foundations: ISO 14001 and ISO 9001, 2015 was a record year for MTR. Top ratings were Successful work in the underground was one the UN Global Compact and the Global Reporting achieved for customer satisfaction, employee contributory reason why MTR was also awarded Initiative. satisfaction, vehicle availability, punctuality and the contract during the year to operate SL’s com“For those of us who want to be a company cleaning. In September MTR also received confirmuter train services from December 2016. that delivers on a world-class level, it’s self-evident mation that SL had decided to extend the contIf you look beyond the underground, the that we continue to take part in and support the ract to plan, operate and maintain the underinvestment in MTR Express is also a success, to put UN Global Compact and other initiatives. We now ground all the way until 2023. it mildly. On 21 March a totally new rail experience have to extend our commitment, so that all of our “The contract extension is clear evidence that was launched for passengers on the Gothenburgoperations in Sweden are covered by the Global the customer, SL, appreciates our delivery and Stockholm route. Compact,” says Peter Viinapuu. believes that we’re adding value for almost one “Our trains have ten percentage points higher 6 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 VIKTIGA HÄNDELSER 2015 IMPORTANT EVENTS 2015 VÄLBESÖKTA ALLVARLIG BOOST I KULTURÖPPNA OLYCKA I UTVECKLING HUS RULLTRAPPA PÅ TBT Well-attended open Serious accident in escalator Boost in developing house events En allvarlig olyckshändelse inträffathe culture at TBT I februari tilldelades MTR Utmärkelsen de under februari i en rulltrappa vid MTR:s fordonsavdelning, TBT, fick en Svensk Kvalitet för väl utfört och Östermalmstorg då en kvinna fastnade helt ny organisationsstruktur och ledgenomarbetat kvalitetsarbete. Med med benet i rulltrappan. Olyckan medningsgrupp. Parallellt med detta satsautmärkelsen följde också en del åtaförde ett stopp av 40-tal liknande rulldes stora resurser först på ledarutbildganden. MTR bjöd därför in till två trappor under två månader på flertaning för cheferna och därefter dialogöppna hus dels på huvudkontoret på let stationer. Det innebar en rejäl utmautbildningen Vår gemensamma resa för Kungsholmen, dels ute i tunnelbanening för organisationen med många läralla medarbetare. Allt för att skapa ett driftens olika delar för att dela med sig domar, där MTR:s insatser även fick fin gemensamt språk och för att TBT ska av erfarenheterna till sammanlagt runt uppskattning från resenärer och upputgå ifrån samma värderingsgrund och 200 gäster från branschen och andra dragsgivaren SL. plattform som MTR Stockholm. företag. FULLT WIT VISION FÖRLÄNGT BILJETTSORTIMENT I 2020 – NU HÖJS FÖRTROENDE SERVICEDISKARNA RIBBAN! TILL 2023 Full range of tickets at Gate kiosks WIT vision 2020 – Contract extended until 2023 I mars blev det möjligt att betala med now to raise the bar! Landstingets trafiknämnd beslutade kort och i juni började också SL:s fulla För att ta MTR ända fram till ett före8 september att följa Trafikförvaltbiljettsortiment – alla biljettyper – tag i världsklass togs ett viktigt beslut ningens rekommendation och föratt säljas. Ett därmed historiskt år för under året: Alla medarbetare ska lära sig länga avtalet med MTR för driften av service-diskarna. MTR:s egna förbättringsmetodik WIT. Stockholms tunnelbana. Förlängningen Först ut att utbildas är samtliga chefer gäller hela den återstående avtalstiden under 2016. fram till november 2023. VIKTIGA HÄNDELSER 2015 7 VD INTERVJU Vision: ” MTR ska vara ett ledande globalt företag som med omsorgsfull service länkar samman och utvecklar samhällen.” 8 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 VÅR VERKSAMHET OUR OPERATION Vår verksamhet Kvalitetsresa. MTR har ett helhetsansvar för att resenärerna får en positiv upplevelse av sin tunnelbaneresa. Vi ska planera, driva och underhålla tunnelbanan i Stockholm så att vårt övergripande mål nås: En tunnel­bana i världsklass. MTR Stockholm AB bildades den drift och underhåll av Stockholms tunVÄRDERINGAR 22 juli 2008. Vårt moderbolag, Hongkongnelbana på uppdrag av AB Storstockholms Drivna av vår tro på utmärkt service, baserade MTR Corporation Ltd, har lång Lokaltrafik (SL). Avtalet mellan parterna ständig utveckling, ömsesidig respekt och erfarenhet och spetskompetens inom tunlöper över en period om 14 år med en första mätbara resultat. nelbanedrift från Hongkong. chans till uppsägning från båda parter efter Tunnelbanan Teknik Stockholm AB åtta år. I september 2015 fick vi besked om D Utmärkt service. Vi engagerar oss för att (TBT) startades samtidigt med MTR Stockatt MTR får fortsätta driften av tunnelbaförstå våra kunder, så att vi kan bidra till att holm den 22 juli 2008 för att förse MTR nan fram till 2023. Det positiva beskedet förenkla deras vardag och resande. Stockholm med fordonsunderhåll. TBT ger oss möjlighet att fortsätta satsningarna D Ständig utveckling. Vi har modet att ägs till 50 procent av MTR Stockholm och på hög kvalitet i hela verksamheten och ifrågasätta det invanda, och tar initiativ för 50 procent av norska Mantena A/S. TBT är dessutom ett tydligt bevis på att den att hela tiden bli bättre. bedriver även i mindre utsträckning forinslagna vägen är den rätta. D Ömsesidig respekt. Vi är öppna, lyhörda donsunderhåll för annan spårbunden trafik och vi samarbetar. i Stockholm. De två företagen är juridiskt Interna vägvisare D Mätbara resultat. Vi arbetar för en säker separata företag, men har ett mycket nära resa och nöjda medarbetare, nöjda kunder, VISION samarbete där TBT arbetar på uppdrag av pålitlig, hållbar och effektiv produktion MTR ska vara ett ledande globalt företag MTR Stockholm – en förutsättning för att samt med långsiktig lönsamhet. som med omsorgsfull service länkar samkunna leverera en stabil tunnelbanedrift. man och utvecklar samhällen. I januari 2016 köpte MTR Mantenas andel ETISKA REGLER varvid TBT blir ett helägt dotterbolag till MISSION MTR ska agera med ansvarsfullt socialt och MTR Nordic. Med helägarskapet skapas Göra människors vardag enklare med etiskt beteende. Våra etiska regler beskribättre förutsättningar för att utveckla den D smidiga resor ver hur samtliga medarbetare – och även befintliga verksamheten med fokus på D attraktiva och funktionella andra som agerar för vår räkning – ska bete fordonsunderhåll för tunnelbanan. stationsområden sig mot varandra och omvärlden. Den 2 november 2009 tog MTR StockD och omtänksamt bemötande. Medarbetarna får ta del av de etiska holm över helhetsansvaret för planering, reglerna vid rekrytering samt regelbundet KORT OM MTR-KONCERNEN MTR Corporation Ltd, med bas i Hongkong, är ett av världens Kowloon-Canton Railway Corporation. Koncernen driver och ledande tågföretag med verksamhet på tre kontinenter: Asien, förvaltar även London Overground i Storbritannien, Melbourne Australien och Europa. Under 2015 omsatte koncernen 41 701 Underground i Australien, tågtrafiken på Crossrail i Stormiljoner HK$ och uppnådde ett resultat före skatt på 15 375 britannien och North West Rail Link i Sydney (via Northwest miljoner HK$. Dagligen genomförs 11 miljoner resor med MTR Rapid Transit Consortium där MTR är delägare). världen över. MTR etablerades i Hongkong 1975 som Mass MTR Corporation Ltd är – utanför tågverksamheten – även Transit Railway Corporation med uppdrag att bygga och driva involverad i utveckling av bostäder och kommersiella projekt, ett urbant tunnelbanesystem i Hongkong. fastighetsuthyrning och förvaltning, reklam, telekommunikaÅr 2007 tog MTR-koncernen över ett leasingavtal om tionstjänster samt internationella konsulttjänster. spårvägsverksamhet från det statsägda järnvägsbolaget VÅR VERKSAMHET 9 GLOBAL COMPACTS PRINCIPER 3. Upprätthålla föreningsfrihet och erkänna 8. Ta initiativ för att stärka större miljörätten till kollektiva förhandlingar. medvetande. 1. Stödja och respektera internationella 4. Eliminera alla former av tvångsarbete. 9. Uppmuntra utvecklandet av mänskliga rättigheter inom den sfär som 5. Avskaffa barnarbete. miljövänlig teknik. företaget kan påverka. 6. Avskaffa diskriminering vad gäller 10. Arbeta mot alla former av korruption 2. Försäkra sig om att det egna företaget rekrytering och arbetsuppgifter. inklusive utpressning och mutor. inte är inblandat i kränkningar av 7. Stödja förebyggande åtgärder för mänskliga rättigheter. att motverka miljöproblem. hör till en av världens punktligaste – 99,9 procent – och mest effektiva tunnelbanor som dagligen transporterar 5,4 miljoner resenärer. MTR Stockholm AB är tillsammans med Mantena A/S ägare av Tunnelbanan Teknik Stockholm AB, där ägarandelen är 50 procent vardera. Mantena är Norges ledande företag inom tågunderhåll med säte i Oslo. Ägarförhållandena under 2015 se sid 11. Organisation Vd för MTR Stockholm är Peter Viinapuu och vd för TBT är Johan Oscarsson. Johan Oscarsson ingår även som fordonsdirektör i MTR:s ledningsgrupp. Organisationen är indelad i nio avdelningar. Samtliga avdelningsdirektörer, förutom den för affärsutLedningsgruppen för MTR Stockholm. Överst från vänster: trafikdirektör David Lagneholm, kommuniveckling, utgör tillsammans med vd Peter kationschef Åsa Elm (adjungerad), HR-direktör Tomas Pira, kvalitetsoch miljödirektör Marie Hagberg samt Viinapuu ledningsgruppen för MTR. stationsdirektör Henrik Dahlin. Underst från vänster: vd Peter Viinapuu, finansdirektör Cecilia Wallberg, Den operativa verksamheten är uppdeteknikdirektör Matt Kinane samt fordonsdirektör Johan Oscarsson. Säkerhetsdirektör Bengt Carlsson lad på de tre tunnelbanelinjerna och har saknas i bilden. runt 2 800 medarbetare fördelade på fyra avdelningar. Vid MTR:s huvudkontor på intyga att de förstår och följer dessa. Varje bolaget anslutet till programmet för hållbar Kungsholmen finns fem stabsavdelningar enskild medarbetare som får information utveckling i branschsammanslutningen för samt ledningen för Station, Trafik och Tekom överträdelser mot reglerna, måste rapkollektivtrafik. nik med cirka 200 medarbetare. Fordons portera problemet omedelbart. Avvikelwww.uitp.org ledning sitter vid verkstaden i Hammarby. serna kan anmälas till chefen, överordnad D FN:s Global Compact: I mars 2011 anslöts Under året har avdelningen Fordon/TBT chef eller till företagsledningen. ÖverträMTR Stockholm till FN:s initiativ för fått ny organisation. delser av de etiska reglerna eller befintliga ansvarsfullt företagande. Det innebär ett Organisation och ansvarsfördelning bestämmelser kan leda till disciplinära arbete med tio principer inom mänskliga under 2015 se sid 11. åtgärder, uppsägning eller avsked, och kan rättigheter, arbetsrätt, miljö och antikoräven komma att rapporteras till berörda ruption samt med FN:s 17 globala mål för Tjänster myndigheter. hållbar utveckling som antogs i september MTR:s uppdrag omfattar allt som gör att När det specifikt gäller misstanke om 2015. Dessa ersätter de tidigare milleniumtunnelbanans tre linjer fungerar: trafikledkorruption inom MTR ska det anmälas målen. Inom ramen för åtagandet ska vi ning, tunneltågstrafik, trafikinformation, till HR-direktören som tar upp ärendet årligen rapportera våra mål, åtgärder och biljettförsäljning, kundservice, städning i styrelsen. Under 2015 har inga sådana resultat till FN. av vagnar och stationer samt underhåll av anmälningar kommit in. Våra etiska regler www.unglobalcompact.org fordon och annan utrustning. är tydliga: MTR tar avstånd från alla former SL ställer tydliga krav på MTR med avseav korruption. Ägare ende på säkerhet, punktlighet, renhet och De etiska reglerna ingår även som en del MTR Stockholm AB ingår i MTR Nordic framför allt kundservice – områden där vi av vår uppförandekod som leverantörer som är ett helägt dotterbolag till MTR även utlovat en ständigt förbättrad kvalitet. och konsulter måste ta del av när avtal Corporation Ltd (UK) i London och ingår Under 2015 möjliggjorde MTR mer än tecknas. Leverantörerna förbinder sig att i Hongkong-baserade koncernen MTR 1,2 miljoner påstigningar en vanlig vinterfölja koden inklusive de etiska reglerna. Corporation Ltd. dag eller totalt 338 miljoner påstigningar i År 2000 noterades MTR Corporation Stockholms tunnelbana på helåret. Externa krav och riktlinjer Ltd på Hongkongs aktiebörs och fungerar D Avtalade krav: Varje månad har SL och sedan dess som ett självständigt börsnoUppdragsgivare och MTR formella avstämningsmöten. terat bolag med 260 000 aktieägare, där D Global Reporting Initiative: SL har från staten Hongkong är majoritetsägare med samarbetspartner start krävt att MTR Stockholm ska arbeta 77 procent. MTR Corporation Ltd har SL OCH TRAFIKFÖRVALTNINGEN med dessa internationella riktlinjer inom internationellt erkänd spetskompetens på AB Storstockholms Lokaltrafik (SL) är hållbarhetsredovisning. samtliga områden inom konstruktion, drift samlingsnamnet och varumärket för den www.globalreporting.org och underhåll av spårbunden trafik och upphandlade allmänna kollektivtrafiken på D UITP Charter on Sustainable Developär tack vare detta en eftertraktad konsult land i Stockholms län. Trafikförvaltningen ment: MTR Stockholm är liksom modervärlden över. Tunnelbanan i Hongkong i Stockholms läns landsting har det övergri10 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 MTR CORPORATION LTD HONGKONG MTR Corporation Underground Trains Shenzhen LTD Melbourne (MTM) Kina Australien Beijing MTR Hangzhou MTR Corporation 100 % Corporation LTD Kina Kina MTR CORPORATION LTD (UK) LONDON ÄGARE London Overground MANTENA A/S OSLO Rail Operations OWNER (LOROL) LTD Storbritanien 100 % 50 % MTR Express AB MTR NORDIC AB vd Johan Söör vd Peter Viinapuu Affärsutveckling Robert Westerdahl ORGANISATION MTR STOCKHOLM AB 50 % ORGANISATION vd Peter Viinapuu HR Säkerhet Tomas Pira Bengt Carlsson Finans Kvalitet och miljö Cecilia Wallberg Marie Hagberg TUNNELBANAN TEKNIK STOCKHOLM AB vd Johan Oscarsson Station Trafik Teknik Fordon (TBT) Henrik Dahlin David Lagneholm Matt Kinane Johan Oscarsson HR Säkerhet Jannike Ringvide Jan Lindström Finans Underhållssupport Erika Enestad Gunnar Spång D Affärsutveckling: D Finans: Ansvarar för vice, städning och klotterAnsvarar för utveckling strategiplanering, budsanering av tunnelbanans av nya affärer utanför get, juridiska frågor, kundmiljöer, hittegodsMarknad Depåunderhåll Produktion tunnelbaneverksamheten. avtalsuppföljning, ekohantering, felrapportePetter Karlsson Gustav Sjöberg Hammarby nomisk redovisning, uppringscentral samt övergriPetter Karlsson D HR: Ansvarar för rekryföljning och analys, IT pande trafikinformation. tering, kompetensutvecksamt inköp. Samordnar ling, arbetsmiljö, persoriskhantering och interna D Trafik: Ansvarar för naladministration, lön revisioner. tågdrift, bemanning av produktionsoch tjänsteförare och trafikledningplanering samt intern och D Kvalitet och miljö: en via de tre trafikledD Fordon (TBT): Ansvarar extern kommunikation. Ansvarar övergripande ningscentralerna (TLC). för planering och utföranHR-stöd till ledarna. för verksamhetsutveckde av fordonsunderhåll, ling, miljöarbete, verkD Teknik: Ansvarar för löpande fordonskontrolD Säkerhet: Ansvarar samhetsledningssystem, större trafikrelaterade ler, fordonsstädning, stälövergripande för trafik-, förbättringsteam och projekt och energibespala iordning fordon innan eloch brandsäkerhet, hållbarhetsredovisning. ringsprojekt. Samarbetar de tas i drift, bevarande verksamhetsskydd, tryggmed SL vid Röda linjens av fordons värde och tekhet och förvaltning av D Station: Ansvarar för ombyggnad och med nisk livslängd, utrustning trafiktillstånd. Genomför biljettförsäljning, service andra SL-entreprenörer samt annan egendom SL säkerhetsutredningar. vid spärrlinjen, kundserinom infrastruktur. tillhandahåller. VÅR VERKSAMHET 11 Uppdraget att ansvara för planering, drift och underhåll av Stockholms tunnelbana skulle jag vilja beskriva som ett verkligt hedersuppdrag. Att en tunnelbaneentreprenör då även kammar hem Utmärkelsen Svensk Kvalitet känns väldigt glädjande, speciellt i ljuset av att punktligheten och nöjdheten nu är bland de högsta i tunnelbanans 60-åriga historia och kundmiljön är renare än kanske någonsin. Kristoffer Tamsons, finanslandstingsråd och ytterst ansvarig för kollektivtrafiken i Stockholms län och fordonsunderhåll, Kundmiljö samt Kundservice. Till detta kommer också så kallade generella krav i form av Säkerhet och Verksamhetsutveckling. Dagens ansvar tydliggörs nedan, där det även framgår hur vi önskar utöka uppdraget i framtiden. Avdelningarna Station, Trafik och Fordon har tillsammans det operativa ansvaret för produktionen. Vår ambition är att ständigt förbättra och utveckla leveransen, vilket i förlängningen även innebär ökad upplevd kundnöjdhet. Marknad I dagsläget har MTR en enda egentlig kund, SL. SL har uppdraget att bereda och verkställa beslut om inriktning och omfattpande ansvaret för SL-trafiken. Trafikförsignalsystem, spår och vagnar. MTR hyr ning av en långsiktigt hållbar kollektivtravaltningen ansvarar även för kollektivtrafik utrustning och lokaler. När SL handlar upp fik i Stockholms län, där tunnelbanan är till sjöss och för särskild kollektivtrafik. ny teknik görs det därför i nära samarbete central. I förlängningen är våra slutkunder Trafiken bedrivs av företag som Trafikmed MTR. boende och besökare i Stockholmsområförvaltningen handlar upp på en fri och D SL sköter, via Trafikförvaltningen, vissa det. Alltså de som köper tjänsten: tunnelkonkurrensutsatt marknad. Förvaltningen direkta kundkontakter med resenärerna baneresan. ska istället vara expert på att övergripande genom webbplatsen sl.se och SL KundVår ambition är att bidra till utvecklingplanera, beställa och följa upp trafiken samt tjänst. en av Stockholm, där förbättring av tunatt underhålla och förnya infrastrukturen. D SL genomför, via Trafikförvaltningen, renelbaneverksamheten utgör en central del. De upphandlade trafikentreprenörerna gelbundna kundundersökningar där MTR Tillgång på bostäder och bra kollektivtrafik svarar för detaljplanering, drift av trafiken får återkoppling och tar del av resultaten är två hörnpelare för regionens framtida och möte med resenärerna. för att vidareutveckla verksamheten. konkurrenskraft. Varje dag reser över 780 000 resenärer Vi inspireras därför av moderbolagets med den allmänna kollektivtrafiken, det vill ANDRA SL-ENTREPRENÖRER modell, som går ut på att MTR helt eller säga resor med tunnelbana, bussar, pendelDå MTR är en del av Stockholms kollektivdelvis finansierar utbyggnaden av nya tåg och lokalbanor. SL-trafikens kostnader trafik är även SL:s andra entreprenörer viktunnelbanelinjer med möjlighet att bygga finansieras främst via landstingsskatten tiga samarbetspartner. Vi ska tillsammans fastigheter i anslutning till och ovanpå och biljettintäkter. säkerställa att alla som reser kollektivt i länya stationer och depåer. Detta är ett sätt För MTR är uppdragsgivaren SL även net dagligen kommer fram i tid på ett säkert att utveckla samhällen där marken anen mycket betydelsefull samarbetspartner sätt, vilket kräver ett nära samarbete. vänds smart och effektivt, samtidigt som eftersom: det tillgodoser en växande stads behov av Produktansvar kollektivtrafik, affärslokaler och bostäD SL äger och underhåller alla anläggningar MTR:s produkt innebär ett helhetsansvar der. Modellen bygger på att tidigt delta i kopplade till tunnelbanan, det vill säga staför resenärens tunnelbaneresa uppdelat stadsplaneringen, så att tunnelbana byggs tioner, depåer, verkstad, strömförsörjning, på fyra affärsområden: Trafik, Fordon först eller i samband med att nya stadsHELHETSANSVAR FÖR NÖJDARE KUNDER OCH EFFEKTIVARE DRIFT Kommersiell Facility stationsManagement Lokalvård PassagerarKundservice Framföra tåg Underhåll Underhåll utveckling – station trygghet – station säkert och i tid av tåg infrastruktur Omfattas idag MTR tar gärna ett Det är många delar i tunnelbanedriften som påverkar i avtalet med SL. helhetsansvar. kundnöjdhet och effektivitet. Idag ansvarar MTR för vissa av dessa delar, men skulle i framtiden gärna ta ett helhetsansvar. 12 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 338 LOGOTYPEN MILJONER. Så många påstigningar MTR:s logotyp symboliserar den första järnvägslinjen som band utfördes i Stockholms tunnelbana under 2015 – nästan 8 miljoner fler eller en samman halvön Kowloon med ön Hongkong. De två bågarna ökning med drygt 2 procent jämfört representerar Kowloon respektive med 2014. Hongkong och strecket i mitten järnvägen. delar växer fram som ett led i en hållbar verksamheten, och som i sin tur påverkar Så styrs MTR – hållbart utveckling. hur vi bedriver den. Läs mer om intressenterna nedan. och långsiktigt Intressenter Under 2014 genomförde vi flertalet ÖVERGRIPANDE STYRNING Stockholms tunnelbana har en central roll i intressentdialoger för att få reda på vilka MTR:s verksamhet styrs av dels det samhället, inte bara i Stockholms innerstad frågor som intressenterna tyckte vi skulle omfattande SL-avtalet, dels faktumet att utan i hela Stockholms län. För MTR är det rapportera om i hållbarhetsredovisningen. verksamheten är tillståndspliktig inom sädärför viktigt att upprätthålla en konstrukDessa ingick som en del i väsentlighetsanakerhet respektive anmälningspliktig inom tiv och öppen dialog samt skapa långsiktiga lysen och lade grunden till hållbarhetsrapmiljö (endast TBT). För att skapas en tydlig goda relationer med intressenterna. Det är porteringen för såväl 2014 som 2015. styrning har vi infört ett verksamhetsledexempelvis i dessa dialoger som vi utveckI år 2015 fångade vi in synpunkter speningssystem som innehåller ledningsprolas och finner nya hållbara lösningar för cifikt från resenärerna om hur de upplever cesser, huvudprocesser, stödprocesser och tunnelbanan. Våra viktigaste intressenter tunnelbaneresan. Läs vad resenärerna rutiner där områdena säkerhet, kvalitet, är de grupper som påverkas allra mest av tyckte på sid 45. miljö och arbetsmiljö integreras. VÅR INTRESSENTKARTA Det här är våra nio identifierade huvudgrupper av intressenter. Här ges exempel på hur vi kommunicerar med var och en av dessa. www.mtrnordic.se, trafikinformation, hittegods, förarutrop, medarbetare som möter resenärerna under resan, appen Reskoll Stockholm, resenärsevent RESENÄRER PENDLARE, SÄLLANRESENÄRER, TURISTER Personliga möten, månadsmöten (Team Tub), affärsmöten, möten per område, månadsrapporter, löpande uppdateringar vid specifika händelser, studiebesök, revisioner KUND TRAFIKFÖRVALTNINGEN SLL, POLITISK LEDNING, SL, SKATTEBETALARE Personliga möten, lagar, regler, riktlinjer, föreskrifter, förelägganden, SAMHÄLLE tillståndsansökningar, studiebesök, löpande uppdateringar POLITIKER (RIKSDAG, REGERING, LANDSTING OCH KOMMUNER), MYNDIGHETER (ARBETSMILJÖVERKET, TRAFIKVERKET, TRANSPORTSTYRELSEN M FL) Ekonomisk och operativ rapportering, styrelsemöten, studiebesök, löpande uppdateringar ÄGARE MTR CORPORATION LTD (UK) LONDON, MTR CORPORATION LTD HONGKONG Tubnet, telefonmöten, bolagets ledningsgrupp, avdelningarnas ledningsgrupper, resultatplaner, informationsmöten, ledarmöten, nätverksträffar, veckovisa möten/förhandlingar med MEDARBETARE facken, skyddskommittémöten, studiebesök/peer reviews OPERATIV PERSONAL, STAB, CHEFER (DIREKTÖRER, 1:A OCH 2:A LINJEN), ARBETSSÖKANDE, FACKFÖRENINGAR, KOLLEGOR I HONGKONG, LONDON OCH MELBOURNE Presstjänst/telefon, www.mtrnordic.se, Twitter (@mtrtunnelbanan), pressrum, SL Kundtjänst OMVÄRLD/MEDIA LOKALOCH RIKSMEDIA (PRINT, RADIO, TV, ONLINE), SOCIALA MEDIER Avtal, leveranser, e-post, personliga möten LEVERANTÖRER RENERIET, WESTIN BUSS, NOKAS, KOMMUNIKATIONSBYRÅER M FL Personliga möten, projekt, arbetsprocesser, SAMARBETSPARTNER löpande avstämningar, branschdagar ANDRA ENTREPRENÖRER INOM STOCKHOLMS KOLLEKTIVTRAFIK, (STRUKTON, BOMBARDIER M FL), REVISIONSBYRÅER, SOS ALARM, TRYGGARE SVERIGE M FL Personliga möten, enkäter, intervjuer INTRESSEORGANISATIONER ICKE PARTIPOLITISKA OCH IDEELLA ORGANISATIONER (STADSMISSIONEN, HUMAN BRIDGE) VÅR VERKSAMHET 13 VÅR VERKSAMHET OUR OPERATION Vår huvudprocess, se härintill, grunras hanteras på ett strukturerat sätt, är en UPPFÖLJNING OCH RAPPORTERING dar sig på P-D-C-A-metodiken (Plan, Do, del av beslutsfattandet och dokumenteras Ledningen diskuterar under året hur Check, Act) med fokus på kärnverksampå ett för ändamålet avsett sätt. verksamhetsledningssystemet fungheten: planering, drift och underhåll av Riskhanteringen är en integrerad del av erar och beslutar om förbättringar eller tunnelbanan. Vi fokuserar även på ”input” MTR:s verksamhet, huvudprocesser och förändringar. Krav finns på att rapportera och ”output” från kritiska processer samt projekt med syfte att trygga transparens hållbarhetsdata – kopplade till UITP och mätning och uppföljning av dessa för att och styrning. All riskhantering bygger GRI – till MTR i Hongkong och London. säkra effektivitet. på ISO 31000 och sker enligt konceptet Vi rapporterar även årligen framsteg inom För att styra och följa upp processerna Enterprise Risk Management, ERM. hållbarhetsarbetet till FN som en del av har tolv övergripande nyckeltal, KPI, idenArbetet bedrivs enligt det gemensamma medlemskapet i Global Compact. MTR är tifierats som presenteras i tabellen på sid ramverket och processen för företagskvalitetsoch miljöcertifierat enligt ISO 17. Inom ramen för verksamhetsledningsövergripande riskhantering samt uppfyl9001 och 14001. Varje år genomförs ett systemet, Global Compact och riktlinjer ler MTR-koncernens generella krav på flertal såväl externa som interna revisiofrån MTR-koncernen ställer vi även krav riskhantering. ner av vårt arbete och verksamhetsledpå leverantörer och underentreprenörer Försiktighetsprincipen använder ningssystem. inom främst områdena kvalitet, miljö och vi främst vid val av de kemikalier som Varje månad har SL och MTR formella socialt ansvarstagande. Under 2015 tog vi används i verksamheten. Läs mer under möten inom ramen för Team Tub för olika fram en egenbedömningsenkät med håll”Kemikaliehantering” på sid 32. Även i den ämnesområden samt ett övergripande barhetsfrågor, som våra betydande övriga riskhanteringen utgör principen affärsmöte. Vid dessa möten följs leverans leverantörer ska besvara. Syftet är att få en viktig komponent för att undvika eller mot kraven i avtalet upp, där resultatet bästa möjliga leverantörer till verksamminska skador på miljö och hälsa. sedan ligger till grund för den ekonomiska heten och göra hållbara val. regleringen. Inför dessa möten sammanANSVAR OCH BEFOGENHETER ställs rapporter av utfallet av bland annat RISKHANTERING Avdelningsdirektörer eller chefer är ägare nyckeltal, mål och leveranser som finns MTR arbetar löpande med riskhantering av processerna i verksamhetsledningsspecificerade i SL-avtalet. för att säkra en förutsägbar och lönsam systemet. De ansvarar för att följa upp verksamhet, hantera förväntningar samt sina respektive processers innehåll och Ständig utveckling skapa förtroende för verksamheten. Det uppsatta mål samt utveckla och förbättra För MTR är ständig utveckling en självhandlar om att identifiera, värdera, hantera dessa enligt MTR Stockholms övergriklarhet. Vi arbetar enligt konceptet Work och kontrollera de risker och möjligheter pande strategi. Improvement Team, WIT, som baseras på som kan påverka uppfyllandet av årliga Som vd för MTR Stockholm är Peter metodiken Six Sigma för att skapa engagemål och långsiktiga strategier. Samtliga Viinapuu ytterst ansvarig för hållbarhetsmang och delaktighet kring våra processer, risker omfattas: säkerhetsrisker, finansiella arbetet. Ansvariga direktörer för de olika hållbara resultat och kundfokus. Konceptet risker, operationella risker samt legala och ingående delarna i hållbarhetsarbetet rapgår ut på att sätta samman tvärfunktionella kontraktuella risker. Risker som identifieporterar till vd. medarbetarteam för att fokusera på ett UTVECKLINGEN I STOCKHOLMS TUNNELBANA 2013–2015 Levererad punktlighet, % Delivered punctuality, % DEVELOPMENT IN STOCKHOLM UNDERGROUND 2013–2015 Upplevd övergripande kundnöjdhet, % Perceived overall customer satisfaction, % Upplevd tidhållning, % Perceived punctuality, % Upplevd trängsel, % Perceived congestion, % KÄLLA: SL UTVECKLING ÖVER TRE ÅR Miljoner påstigande, Number of boarding passengers 100 340 338 90 336 80 334 MILJONER PÅSTIGANDE 332 PROCENT 70 330 60 328 50 326 • 329 miljoner • 330 miljoner • 338 miljoner 324 40 322 14 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 30 320 2013 Punktlighet %, levererad 2014 2015 Tidhållning %, upplevd VÅR MÅLBILD 2015: UR MOTIVERINGEN WIT VISION 2020 D Etablera 2009/2010 ”… MTR Stockholm AB har integrerat hållWIT är en del av MTR:s dna och en naturlig D Stabilisera 2010/2011 barhet i sina värderingar och processer och del i arbetet med ständiga utveckling för D Utveckla 2011/2014 är genom sitt förtjänstfulla kvalitetsarbete organisationens alla medarbetare i arbetet D Världsklass 2015 ett föredöme för andra organisationer.” med att nå uppsatta mål och världsklass. MTR:S HUVUDPROCESSKARTA VÅRA KRAVSTÄLLARE VÅRA MÅL UND OCH J Ä R N V ÄG E R H E R A DELSER RESENÄRER S PR Å IK U TR I S P HÄN O R AF KU P PÅLITL IG R LA U DER FÖL R E G A PRO OC LL U K T E HÅL UN T MEDARBETARE DU A FÖRBÄTTRING RA D E R JÖER JA NÖJ FFE KTIV F I KP L ANE RA TIER N D DM I L GENOMFÖ DA K H E ION GENOMFÖRA S SL KT INI IVITETER VID BEHO N FÖLJA UPP PLANERA RESA RESA OCH GE SÄKERHET ÄGARE OCH FÖRBÄTTRA KUNDSERVICE T V M AK RESA ME RAPP LT I SK T MYNDIGHETER TRA OV NÖ R DA JD BE A NO AT OR TA E KO E S U EH RE R FÖ L LEVERANTÖRER B BE TE R A R JA U N NA DR IVA K U N D SE R V ICE ES PP OCH BEMA U LT AT O C H P I : E R K Rekrytera, introducera och utveckla Planera, leda, följa Utföra systematiskt Planera, leda, följa upp och utveckla Hantera upp och utveckla Planera, leda, följa MEDARBETARE & LEDARE ARBETSMILJÖARBETE MILJÖARBETET RISKER & MÖJLIGHETER Förbättra, EKONOMI upp och utveckla följa upp och säkerhetsarbetet verksamhets(SLS) Planera och genomföra Upphandla och göra Hantera, förvalta och utveckla Planera, leda, följa upp och utveckla Hantera utveckla KOMMUNIKATIONSINSATSER INKÖP IT PROJEKT INFRASTRUKTUR processrelaterat förbättringsområde, där D vd för MTR Stockholm ner till bolagsledningarna via exempelvis orsak och lösning är okänd. D två arbetstagarrepresentanter utvecklingssamtal, arbetsplatsträffar och Under året togs beslut om att lyfta kvalifrån MTR Stockholm förbättringsförslag. I styrelserna företetsarbetet ytterligare: samtliga medarbeträds medarbetarna av utsedda arbetstatare inom MTR ska kunna WIT-metoden Styrelsen för TBT bestod under 2015 av garrepresentanter. på några års sikt. Målet är att göra WIT sex ledamöter plus en suppleant: till en självklar del i arbetet med ständig D två representanter från MTR i London Hållbar utveckling utveckling. D två representanter från Mantena MTR arbetar för att skapa långsiktiga D två arbetstagarrepresentanter hållbara värden för kunden SL, ägare, medfrån TBT arbetare, samarbetspartner och samhället Styrelsernas oberoende D vd för MTR Stockholm (suppleant) i stort. Vår vision om att vara ett ledande och påverkan globalt företag som med omsorgsfull Styrelsen för MTR Stockholm bestod Styrelseordförande i både MTR Stockholm service länkar samman och utvecklar samunder 2015 av sex ledamöter: och TBT var Jeremy Long, vd för MTR hällen leder oss i det här arbetet. Vi bidrar D en representant från MTR i Hongkong Corporation Ltd (UK). till en hållbar utveckling främst inom fyra D två representanter från MTR i London Medarbetare kan ge rekommendatioområden, se nedan. FYRA OMRÅDEN DÄR MTR BIDRAR TILL EN HÅLLBAR UTVECKLING Gör effektivt Bidrar till minskad Skapar mötesplatser Utvecklar och resande möjligt miljöoch klimatför mångfald länkar samman Tunnelbanan liknas vid Stockpåverkan Våra medarbetare kommer samhällen holms blodomlopp, som bara En resa med tunnelbana är från världens alla hörn. Vi Vi skapar tryggare närmiljöer måste fungera för att folk ska klart mer miljöanpassad ser mångfald som en positiv i och kring tunnelbanan, tar kunna förflytta sig smidigt och än en resa med bil. Utöver att kraft och välkomnar alla till initiativ och engagerar oss i hur snabbt. Den blir allt viktigare i tunnelbanan är ett mycket vårt företag oavsett religion, den expanderande Stocktakt med att Stockholmsregioenergieffektivt transportmedel kultur eller sexuell läggning. holmsregionen kan utvecklas nen växer och är en förutsättdrivs den enbart med förnybar Den mångfald som finns i i hållbar riktning. Vi börjar också ning för dess fortsatt positiva energi, vilket innebär minimal Stockholm och hos de som erbjuda konkurrenskraftigt utveckling. klimatpåverkan. reser med oss finns även inom hållbart resande i andra delar vår verksamhet. av Sverige. VÅR VERKSAMHET 15 MÅLET INOM RÄCKHÅLL: En tunnelbana i världsklass En balanserad målbild och leverans är fundamentet för ett långsiktigt framgångsrikt företag. A balanced strategy and delivery are the basis for PÅLITL I DER PRO G OC a company’s long-term success. Våra mål – från verksamhetsmål till individuella mål i resultatplaner eller resultatkort UN DU NÖJD TIV FFEK – sätts för att stödja de affärskritiska verkAK H E TION samhetsområdena: säkerhet, nöjda kunder, nöjda medarbetare, ekonomiskt resultat samt pålitlig och effektiv produktion. K Balansplattan är grunden för våra resultatplaner, resultatkort, utvecklingssamtal och förbättringsförslagssystem. Alla fem områSÄKERHET den ska vara i balans. Den är dessutom ett viktigt kommunikationshjälpmedel. EfterMI som säkerhet är MTR:s högsta prioritet, är NÖ JD LTA S K T säkerhetsområdet placerat i centrum av AR O balansplattan. Oavsett vilket område vi lutar MEDBE A O N T mot tummas det aldrig på säkerheten. TA R EK ESU MTR´s objectives are intended to support business-critical areas: safety, customer satisfaction, employee satisfacE R tion, financial performance and reliable, efficient production. We symbolise safety, our top priority, by placing it in the centre. No matter what area we focus on, we never compromise safety. 16 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 UTFALL UTFALL MÅL MÅL ÖVERGRIPANDE NYCKELTAL (KPI) OUTCOME OUTCOME GOAL GOAL KEY PERFORMANCE INDICATORS (KPI) 2014 2015 2015 2016 Säkerhet Safety Passagerarskador per miljon resenärer 1,45 1,47 1,40 1,35 Antal arbetsskador som leder till 0,42 0,32 0,60 0,60 sjukskrivning per 100 000 arbetstimmar (LTIF) För att nå målbilden om en Nöjda kunder Customer satisfaction tunnelbana i världsklass Övergripande kundnöjdhet, % 78 80 80 81 arbetar MTR med tolv övergripande nyckeltal, KPI, som Svara på frågor, % 67 69 74 76 är indelade efter våra fem Personalens bemötande, % 68 72 74 76 affärskritiska verksamhetsområden, se här intill. Dessa Nöjda medarbetare Staff satisfaction övergripande nyckeltal är Nöjd medarbetarindex MTR Stockholm 86 80 80 80 sedan nedbrutna till ytterligare ett 70-tal nyckeltal. TBT 64 80 80 85 Varje medarbetare har en Ekonomiskt resultat Finance egen resultatplan eller ett EBIT (resultat), % MTR Stockholm 3,3 3,9 3,4 3,9 eget resultatkort med mål som kopplar till de övergriTBT 1,9 5,6 7,2 6,8 pande nyckeltalen. Pålitlig och effektiv produktion Reliable and efficient production En gång varje månad äger Punktlighet (viktad), % 96,1 97,7 96,2 97,0 ”Business Review” rum. Det Tågtillgänglighet, % 99,8 99,9 99,9 99,95 är ett mycket detaljreglerat möte där MTR Stockholms Utförd produktion (av beställda km), % 99,3 99,4 99,4 99,4 vd, finansdirektör och conTotala koldioxidutsläpp, gram CO2 per personkilometer 0,15 0,14 0,20 0,18 trollers följer upp hur väl varje avdelning lyckats nå Miljöansvar (medarbetarundersökning), % 63 70 66 68 sina satta mål. VÅR VERKSAMHET 17 OUR OPERATION VÅR VERKSAMHET OUR OPERATION MTR has a total responsibiliExternal requirements and The operational business is divided into the three underground lines and has around 2,800 ty for ensuring that passengers have a positive experiguidelines employees divided into four departments. MTR’s ence of their underground journey. We must head office at Kungsholmen houses five adminis• SL’s contractual requirements and plan, operate and maintain the Stockholm trative departments as well as the management MTR’s tender: Reconciled once a month. underground so that our overarching objecteams for Station, Traffic and Technology with • Global Reporting Initiative: SL has tive is achieved: a world-class underground. approximately 200 employees. Vehicle manademanded from the outset that MTR gement is based at the workshop in Hammarby. Stockholm shall work according to these MTR Stockholm AB was formed on 22 July 2008 The Vehicle/TBT department implemented a new international guidelines for sustainability by the parent company, Hong Kong-based MTR organisation during the year. reporting. Corporation Ltd, with extensive experience and www.globalreporting.org cutting-edge competence in underground operations from Hong Kong. • UITP Charter on Sustainable Services Development: MTR Stockholm and its parent company are affiliated to this programme for MTR’s assignment covers everything that makes Internal guidelines sustainable development in the industry the underground’s three lines work: traffic management, underground traffic, traffic informaassociation for public transport. VISION www.uitp.org tion, ticket sales, customer service, cleaning of MTR shall be a leading global company that links • UN Global Compact: In March 2011 MTR carriages and stations, and maintenance of vehiup and develops communities through attenStockholm signed up to the UN’s initiative cles and other equipment. tive service. for corporate social responsibility. This means SL makes clear demands of MTR with regard working according to ten principles in the to safety, punctuality, cleanliness and above all MISSION areas of human rights, labour law, environcustomer service – areas in which we have also By making the everyday lives of people ment and anti-corruption as well as the UN’s promised a continuous improvement in quality. easier with 17 goals for sustainable development. Within • smooth journeys • attractive, functional station areas the framework of this commitment we must report measures, goals and results every year Contracting body and • and considerate treatment. to the UN. business partner www.unglobalcompact.org VALUES SL AND THE TRAFFIC ADMINISTRATION Driven by our belief in excellent service, continuAB Storstockholms Lokaltrafik (SL) is the collecous development, mutual respect and measuraOwners tive name and brand of procured public transble results. port services on land in Stockholm County. Traffic MTR Stockholm AB is a part of MTR Nordic, which Administration in Stockholm County Council has is a wholly-owned subsidiary of MTR Corporation ultimate responsibility for SL transport services. • Excellent service. We engage in order to Ltd (UK) in London and is part of the Hong KongTransport services are operated by compaunderstand our customers, so that we can based group of companies MTR Corporation Ltd. nies contracted by the Traffic Administration in a contribute to making their everyday lives and In the year 2000 MTR Corporation Ltd was listfree, competitive market. The Administration shall travel easier. ed on the Hong Kong Stock Exchange, since instead be an expert in the general planning, order• Continuous development. We are not afraid when it has operated as an independent, publicing and monitoring of transport services as well as to question ingrained habits, and we take the ly-listed company with 260,000 shareholders, in maintaining and renewing the infrastructure. The initiative to become better all the time. which the Hong Kong Government is the majoritransport service contractors procured are respon• Mutual respect. We are open and receptive, ty shareholder with 77 per cent. sible for detailed planning, operation of transport and we work together. Until 31 December 2015 MTR Stockholm AB services and the interface with passengers. • Measurable results. We strive to create and Mantena A/S owned Tunnelbanan Teknik SL’s expenses are financed primarily via couna safe journey and satisfied employees, Stockholm AB jointly, each with a holding of ty council tax and ticket revenues. satisfied customers, reliable, sustainable 50 per cent. On 1 January 2016 TBT became a and efficient production, and long-term wholly-owned subsidiary of MTR Nordic when OTHER SL CONTRACTORS profitability. Mantena sold its share. As MTR is a part of Stockholm’s public transport ETHICAL RULES services, SL’s other contractors are also imporMTR shall exercise responsible social and ethiOrganisation tant business partners. We shall work together to make sure that everyone who uses public transcal behaviour. Our ethical rules describe how all employees – as well as other parties working on The CEO of MTR Stockholm is Peter Viinapuu port in the county arrives on time and safely, behalf of MTR – shall behave towards one anothand the CEO of TBT is Johan Oscarsson. Johan which requires close collaboration. er and the world at large. Oscarsson is also a member of MTR’s management group in the role of Vehicle Director. The organisaBreaches of the ethical rules or current regulations may result in disciplinary action, the serving tion is divided into nine departments. All departProduct liability of notice or dismissal, and may even be reported mental directors, except the one for business deveMTR assumes full responsibility for the passento the appropriate authorities. lopment, between them form the management ger’s underground journey, divided into four team of MTR together with CEO Peter Viinapuu. business areas: Traffic, Vehicles and Vehicle 18 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 I would describe the task of assuming responsibility for the planning, operation and main-tenance of the Stockholm underground as a genuine honour. The fact that a underground contractor can then also bring home the Swedish Quality Award feels particularly pleasing, especially in view of the fact that punctuality and satisfaction are among the highest in the underground’s 60-year history and the customer environment is perhaps cleaner than it has ever. Kristoffer Tamsons, County Council Finance Commissioner and the person with ultimate responsibility for public transport in Stockholm County Maintenance, Customer Environment and and maintenance of the underground. We also focus on “input” and “output” from critical proContinuous development Customer Service. In addition to this there are what are referred to as general requirements in cesses as well as measuring and monitoring these Continuous development is a must for MTR. We the form of Safety and Business Development. in order to guarantee safety. work according to the Work Improvement Team To control and monitor the processes, twelve (WIT) concept, based on the Six Sigma methodolgeneral key performance indicators (KPIs) have ogy, in order to create engagement and involveMarket been identified. Within the framework of the ment in our processes, sustainable results and a business management system, the Global customer focus. At present MTR has one single actual customer, Compact and guidelines from the MTR Group, we A decision was made during the year to furSL. SL is charged with the task of preparing and also make demands of suppliers and subcontracther enhance work on quality: all employees shall executing decisions on the direction and scope tors primarily in the areas of quality, environment be familiar with the WIT method within a few of public transport services in Stockholm County and social responsibility. years. The aim is to make WIT a natural element that are sustainable in the long term, with the of continuous development work. underground playing a key role. Ultimately the RISK MANAGEMENT end customers are those who live in or visit the MTR works with risk management on an ongoing Stockholm area, i.e. those who purchase the service: the underground journey. basis in order to guarantee a predictable, profitaThe independence and ble business, to manage expectations and to creIt is MTR’s ambition to contribute to the develate confidence in the business. This involves ideninfluence of the Boards opment of Stockholm, one key element of which tifying, evaluating, managing and controlling the The Board of Directors of MTR Stockholm conis improvements to underground operations. risks and opportunities that can affect fulfilment sisted of six members during 2015. The Board We are therefore inspired by the parent compaof annual goals and long-term strategies. All risks of Directors of TBT consisted of six members ny’s model, which is based on MTR either wholare included: safety risks, financial risks, operaplus one deputy during 2015. The Chairman of ly or partly financing the expansion of new tional risks and legal and contractual risks. the Board of both MTR Stockholm and TBT was underground lines with the opportunity to build properties next to and above new stations and Jeremy Long, CEO of MTR Corporation Ltd (UK). RESPONSIBILITIES AND AUTHORISATIONS Employees can submit recommendations to depots. The departmental directors or managers are company management teams via, for example, owners of the processes in the business managepersonal appraisal discussions, workplace meetStakeholders ment system. They are responsible for monitorings and suggested improvements. Employees ing the content and goals defined in the various are represented on the Boards by designated The Stockholm underground plays a central role processes, as well as developing and improving employee representatives. in the community, not just in Stockholm city these in accordance with MTR Stockholm’s overcentre but throughout the whole of Stockholm arching strategy. County. It is therefore important to MTR that it As CEO of MTR Stockholm, Peter Viinapuu is Sustainable development maintains a constructive, open dialogue and creultimately responsible for work on sustainability. ates good, long-term relations with stakeholdMTR strives to create long-term, sustainable valThe directors responsible for the various compoues for the customer (SL), shareholders, employers. Our most important stakeholders are those nent parts of sustainability work report to groups that are most affected by operations, and ees, business partners and society at large. Our the CEO. vision, to be a leading global company that links that in turn influence how we run them. up and develops communities through attentive MONITORING AND REPORTING service, guides us in this work. How MTR is governed – Management discusses during the year how the business management system is working and sustainably and for the makes decisions on improvements or modificalong term tions. There are requirements to report sustainability data – linked to UITP and GRI – to MTR in OVERALL GOVERNANCE Hong Kong and London. We also report annuMTR’s operations are governed partly by the al progress in sustainability work to the UN as extensive SL agreement, and partly by the fact part of our membership of the Global Compact. that the operations require a licence with regard MTR is certified in accordance with ISO 9001 and to safety and are notifiable with regard to the 14001. Every year a number of external and interenvironment (TBT only). In order to create clear nal audits are conducted of our work and busigovernance, we have introduced a business manness management system. agement system that includes management proEvery month SL and MTR hold formal meetcesses, main processes, support processes and ings within the framework of Team Tub about procedures into which the areas of safety, qualvarious subject areas, as well as one general busiity, environment and working environment are ness meeting. These meetings involve followintegrated. ing up on delivery against requirements, the outOur main process is based on the P-D-C-A come of which forms the basis of the financial methodology (Plan, Do, Check, Act) with a focus settlement. on the core business activity: planning, operation VÅR VERKSAMHET 19 I FOKUS 2015: KVALITET Den 12 februari 2015 stod vd Peter Viinapuu på scenen och tog emot en hett efterlängtad statyett och förslagsställaren får återkoppling och MTR håller det som lovas menar Marie Hagberg: ett diplom från institutet SIQ för Utmärkelsen Svensk – Vi har däremot inga biobiljetter eller liknande. Kvalitet 2014 – Sveriges mest prestigefyllda kvalitetsJobbar du på MTR ska du alltid tänka ständiga förbättutmärkelse. I sitt tal lyfte institutets vd fram MTR som ringar, det ska sitta i ryggmärgen. Det är också vikförebild för andra företag i sättet att arbeta med stäntigt att bli sedd och därför har vi en årlig prisfest VMV diga förbättringar och verksamhetsförbättringar. Awards där de allra bästa förslagen nomineras och lyfts Vägen dit började med en rivstart. fram. Samtliga förbättringsförslag som införs – oavsett om Natten till den 2 november 2009 tog MTR över de nomineras till VMV Awards eller inte – kommunidriften av Stockholms tunnelbana. På huvudkontoceras också tydligt internt. Namn och förbättringsförret var det hektiskt. Mycket skulle göras och startas slag skickas ut till alla chefer samt läggs ut på intranätet upp, men alla inblandade såg tillsammans till att den Tubnet och informationsskärmar. vitala tunnelbanedriften fungerade väl från dag ett. Ledningssystem för kvalitet och miljö skulle snabbt DIREKTÖR DIREKT ANSVARIG vara på plats, med certifiering senast 24 månader För att skapa samsyn om målbilden – vision, mission efter driftstarten. Detta lyckades MTR uppnå genom och värderingar – har dialogutbildningen Vår gemenett systematiskt kvalitetsarbete. samma resa varit helt avgörande. Den genomfördes – Vi ville använda de externa revisionerna i förbättförsta gången 2013. ringsarbetet. Därför genomfördes regelrätta anställRiktig skjuts fick förbättringsarbetet när alla direktöningsintervjuer med flera revisorer innan vi bestämde rer började förstå vad ett excellent företag egentligen oss. De skulle vara hårda och processinriktade, säger var enligt EFQM; modellen som MTR använder för att Marie Hagberg, kvalitetsoch miljödirektör på MTR uppnå världsklass genom systematiskt kvalitetsarbete. Stockholm som var med från start. – Direktörerna blev direkt ansvariga för att utveckla processer och verktyg för att nå sina mål. När de lade in KRISTALLKLAR MÅLBILD detta i sina resultatplaner fick de ett tydligt ansvar för Tidigt i arbetet sattes en målbild för var MTR skulle vara resultatet som de följs upp på. Få företag drivs på det år 2015: En tunnelbana i världsklass. För att nå dit togs här sättet, men här görs det på riktigt, säger Jan-Olof det fram tolv övergripande nyckeltal, KPI. Kopplat till Höri, kvalitetsspecialist på TBT. nyckeltalen utvecklades en balansplatta för att tydliggöra att verksamhetens fokus ibland behöver skiftas, HJÄLPA ANDRA BLI BÄTTRE men där säkerheten alltid ändå är prioriterad. Alla medI maj och oktober 2015 bjöd MTR in till öppet hus för att arbetare skulle jobba mot dessa nyckeltal. dela med sig av erfarenheterna från den belönade kvaFör skapa tydlighet fick den operativa personalen litetsresan. Sammantaget kom det runt 200 gäster: kunresultatkort och tjänstemännen resultatplaner – där alla der, samarbetspartners, konkurrenter och andra intrestydligt kunde se hur de påverkade balansplattan. Kan serade. De bjöds på en introduktionsföreläsning som något nyckeltal inte nås måste orsaken alltid åtgärdas fortsatte med studiebesök ute i verksamheten där de och förbättringsaktiviteter genomföras. synliga resultaten skapas – på stationen, i lokalvården, i trafiken, i trafikledningen, på depåerna och i utbildSTÄNDIGT TÄNKA FÖRBÄTTRING ningscentret. Idag kommer det in runt tre förbättringsförslag per – Konkurrenterna arbetar så klart också med ständidag. Alla får svar inom två veckor, där hantering och ga förbättringar och höjer sitt kvalitetsarbete. Därför bedömning är öppen för alla. Det skapar transparens, behöver flera av våra egna processer och verktyg trimmetod att arbeta med ständig utveckling för att nå MTR tar emot Utmärkelsen mas genom att lära av varandra inom koncernen, Svensk Kvalitet av SIQ, Instisäger Jan-Olof Höri. uppsatta mål och världsklass – en metod som tidigare tutet för Kvalitetsutveckling. endast omfattat ett begränsat antal medarbetare, som Prisceremonin skedde på jobbat med ett fåtal större projekt. Clarion Hotel Stockholm. NYA UTMANINGEN: WIT VISION 2020 Från vänster: Peter Viinapuu, Utmaningen framöver för MTR Stockholm är att fort– Med WIT-visionen kan vi fortsätta sprida vårt vinvd MTR Stockholm, Dr. Raysätta utvecklas från höga nivåer: göra det som görs nande koncept. Ständiga förbättringar ska genomsyra mond K F Ch´ien, styrelseordprecis allt vi gör. Genom att involvera alla och jobba i förande MTR Corporation, ännu smartare, behålla fokus, minska variationerna, Jeremy Long, styrelseordtrimma hela tiden och fortsätta följa upp. grupp kommer fler att stödja lösningarna som tas fram förande MTR Stockholm För att inte kvalitetsarbetet skulle stagnera tog ledvia WIT, säger Therese Ankare, WIT Manager på MTR och Sven-Christer Nilsson, Stockholm. styrelseordförande SIQ. ningen därför beslut i juni 2015 om WIT vision 2020. Den innebär att alla medarbetare ska lära sig MTR:s Gör effektivt resande möjligt Pålitlig. Tunnelbanan är ett vitalt transportmedel – ofta liknat vid ett pulserande blodomlopp – i den snabbt växande Stockholmsregionen. Den underlättar för många människor att snabbt och enkelt förflytta sig. För att locka fler att välja tunnelbanan är det ett måste för MTR att leverera en punktlig, trygg och attraktiv tunnelbaneresa. VÄSENTLIG FRÅGA STYRDOKUMENT MÅL RESULTAT Punktlighet och tågtillgänglighet SL:s uppdragsavtal Levererad punktlighet ska vara Levererad punktlighet: 97,7 % Kvalitetspolicy minst 96,2 % år 2015. Levererad tågtillgänglighet ska vara Levererad tågtillgänglighet: 99,92 % minst 99,9 % år 2015. Funktionella, attraktiva och trygga SL:s uppdragsavtal Andel resenärer nöjda med städning Vagn: 74 % (70,5 % för 2014) kundmiljöer Kvalitetspolicy av vagnarna ska öka år 2015. Andel resenärer nöjda med städning Station: 73,5 % av stationerna ska överstiga 70 %* år 2015. Tillförlitlig och lättillgänglig SL:s uppdragsavtal Andel resenärer nöjda med trafik69 % trafikinformation Kvalitetspolicy informationen ska överstiga 70 %* år 2015. Ansvar för egendom som vi SL:s uppdragsavtal Körsträcka mellan stoppande fel ska Körsträcka mellan stoppande fel: använder Kvalitetspolicy minst vara 868 000 km år 2015. 997 457 km Körsträcka mellan fordonsfel som lett Körsträcka mellan fordonsfel som lett till produktionsbortfall ska minst vara till produktionsbortfall: 77 352 km 77 000 km (C20), 40 000 km (C14), (C20), 67 101 (C14), 39 129 km (C6) 35 000 km (C6) år 2015. Resultat från kundundersökningar SL:s uppdragsavtal Andel resenärer som är övergripande 81 % Kvalitetspolicy nöjda ska överstiga 80 %* år 2015. Tillgänglighet för alla resenärer SL:s uppdragsavtal Max 15 minuters inställelse för led100 % Kvalitetspolicy sagning i 100 % av fallen. * Interna mål. PUNKTLIGHET OCH dagligen. Varje morgon får ett stort antal resultat, analysera fel och orsaker samt gå TÅGTILLGÄNGLIGHET chefer och medarbetare en sammanställigenom dagens produktion. Utförd produkEtt av MTR:s viktigaste uppdrag är att levening av gårdagens utfall. Täta och regeltion följs även upp varannan vecka vid mörera en punktlig och stabil trafik. Konkret bundna punktlighetsmöten genomförs där ten, där medarbetare från både lokal och innebär det att genomföra den trafik som medarbetare inom trafikledning, fordonscentral nivå deltar. Våra tunneltågförare får SL beställt med hög kvalitet. Tunnelbanan underhåll, analys, infrastruktur och plaåterkoppling individuellt på egen levererad måste vara pålitlig. Ett stopp eller en störnering deltar för att gå igenom periodens punktlighet minst en gång per månad. ning i tunnelbanan innebär stora samhällsutfall och för att identifiera åtgärder. På Under året uppnådde vi den högsta ekonomiska förluster. För resenären är depåerna har alla chefer medarbetarmöpunktligheten i tunnelbanans historia setidhållningen helt central. ten i början och slutet av varje skift för att dan vi tog över driften. Bakom framgången Vi mäter punktligheten i tunnelbanan följa upp gårdagens fordonsleverans och ligger en kombination av olika insatser: 22 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Under året infördes fullt ut det digitala förarstödet, där alla förare via en skärm kan se hur de ligger till i realtid i förhållande till tidtabellen. MTRGÖR GÖR EFFEKTIVTT RESANDE HÅLLBARHETSREDOVISNING EFFEKTIV 2015 23 RESANDE MÖJLIGT MÖJLIGT Jag finns där för att göra tunnelbaneresan tryggare, säkrare och lättare för precis alla resenärer. I varje kontakt försöker jag alltid få ett leende tillbaka. Susanne Näslund, kundservicevärd på MTR 1. Införde fullt ut det digitala förarstödet, ordnare, med ansvar för effektiv användorsaker till att vi för första gången också där alla förare via en skärm kan se hur ning av fordon och resurser vid depåerna. överträffat det kontraktuella måletNÖJDA för RESENÄRER STÄDN de ligger till i realtid i förhållande till 6. Fortsatte det täta samarbetet med Struktågtillgänglighet. 80 tidtabellen. ton (underleverantör av banunderhåll) vid Ansvarig för punktlighet 70 och tågtillgäng2. Fortsatte översynen av tågtidtabellen planering av större åtgärder, investeringslighet är trafikdirektör David 60 Lagneholm PROCENT för samtliga linjer, vilket medförde många beslut och uppföljning av händelser för att och fordonsdirektör Johan Oscarsson. 50 mindre åtgärder med mätbara resultat. förbättra leveransen av infrastrukturen. 40 3. Satsade mycket på produktionsplane7. Utvecklade ett gränsöverskridande FUNKTIONELLA, ATTRAKTIVA ring för ökad tågtillgänglighet. arbete mellan MTR:s avdelningar. Läs mer OCH TRYGGA KUNDMILJÖER 30 4. Tog fram rutiner för fordonsunderhåll om detta under ”Utvecklat internt samarEn vital del av kundupplevelsen 20 är just att och planering. bete gav resultat” på sid 26. det är rent, snyggt och tryggt 10 på stationerna 5. Skapade en helt ny funktion, depåsamSammantaget är det här bidragande samt ombord i vagnarna.0SL ställer höga VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR H 2011 2012 2013 201 PUNKTLIGHET PUNKTLIGHET NÖJDA RESENÄRER STÄDNING 100 100 Blå linje Blå linje 80 Renhet vagn 99 99 Grön linje Grön linje 70 Röd linjeRöd linje Renhet station 98 98 60 PROCENT PROCENT PROCENT 97 97 Total Total 50 96 96 40 95 95 30 94 94 20 93 93 10 0 0 0 2013 2014 2015 VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015 24 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Renhet vagn Renhet station 97,7 VISSTE DU ATT: PROCENT. Punktlig­ ETT BREV BETYDER SÅ MYCKET Vagnarna körde 28 heten i StockAlla tunneltågförare fick uppskattning procent längre innan holms tunnelbana från Synskadades Riksförbund för att de medförde stopp 2015 var den högutropen i CX-vagnarna blivit så pass i trafik under 2015, sta sedan MTR tog tydliga att deras medlemmar nu känner jämfört med 2014. över driften 2009. sig trygga att åka tunnelbana. krav på MTR här. Vi ska inom ramen för MTR deltar redan vid polisens planering. stödet. Utropen standardiseras och får SL-avtalet städa och ta bort klotter på alla I samband med det förhöjda säkerhetsläget rätt ljudnivå, vilket ökar tillgängligheten stationer och vagnar. Klotter ska vara borti samhället generellt i slutet av året ökade främst för synskadade. I april lanserade taget inom 24 timmar från upptäckt. vår samverkan ytterligare med myndighevi en egenutvecklad trafikapp Reskoll Styrningen av städning och klotterter och regioner. Stockholm som installerad i mobilen ger sanering förbättrades avsevärt under D SL. Vi deltog i SL:s arbete med att ta fram tillgång till ett enkelt och smidigt verktyg året. För stationsstädningen tog vi fram nya mer konkreta ordningsregler för tunför att söka efter resor, spara favoriter, se en processkarta som detaljerat tydliggör nelbanemiljön. Inom ramen för SL-avtalet aktuella trafikstörningar och efterfråga alla städmoment. Varje lokalvårdare och ska MTR också genomföra 600 timmar förlorade saker. Vi utvecklade också sättet klottersanerare följs upp via individuella skolinformation till främst Stockholms att logga våra informationsinsatser vid nyckeltal. En gång i månaden följs städläns femteklassare varje år. Under året kom alla akuta trafikstörningar, där resultatet ningen upp via så kallade INSTA 800-mätvi upp till 664 timmar i 107 skolor. används för individuell coachning, följa ningar, en nordisk standard för att mäta Ansvarig för funktionella och attraktiva trender och hitta förbättringsområden. Det städkvalitet. SL gör även regelbundna kundmiljöer är stationsdirektör Henrik höjer kvaliteten och ökar samarbetet inom uppföljningar av städning och klottersaDahlin. Ansvarig för trygga kundmiljöer är området. Det satta målet om 70 procent nering. säkerhetsdirektör Bengt Carlsson. nöjda resenärer med trafikinformationen Under året fortsatte vårt offensiva arbeuppnåddes nästan. te mot klotter genom satsningar på några TILLFÖRLITLIG OCH LÄTTILLGÄNGLIG Ansvarig för tillförlitlig och lättillgänglig av de allra mest utsatta stationerna, som TRAFIKINFORMATION trafikinformation är trafikdirektör David målades om och renoverades. Vi tecknade För att resenären ska kunna planera och Lagneholm. även nya avtal med entreprenörer, vilket genomföra sin resa på bästa möjliga sätt förbättrade kvaliteten. Klotterorganisaär rätt information i rätt tid helt centralt. ANSVAR FÖR EGENDOM tionen vidareutvecklades för att bli än mer Det är grunden för en bra kundupplevelse. SOM VI ANVÄNDER effektiv. Lokalvården fokuserade på några Vid störningar inom trafiken kan vi genom MTR har ett helhetsansvar för tunnelbafå problemområden som golv, trappor och snabb och effektiv trafikinformation mildra nans fordon och depåer. Det är viktigt för storstädning, genom små effektiva projekt de negativa effekterna. tunnelbanan – att vagnar och infrastruktur som höjde städkvaliteten ytterligare. MTR arbetar med kända och planerade håller länge samt har kapacitet för alltfler Årets levererade städkvalitet inom hela förändringar i trafiken för att skapa en resenärer. tunnelbanan – både på stationer och i tillförlitlig och lättillgänglig trafikinformaVi deltar aktivt tillsammans med SL för vagnar – överträffade med marginal satta tion. Det sker i samarbete med SL i flera att på ett kostnadseffektivt och framåtsyfmål och var den bästa någonsin. kanaler via anslag, elektroniska skyltar, tande sätt förvalta och utveckla tunnelbaMTR samverkar också med andra aktöwebbplatser, Samtrafiken, trafikredaktionan. Det handlar om fem depåer, cirka 500 rer för att skapa en tryggare tunnelbanenerna och massmedia. Vid behov hänvisas vagnar och 100 stationer som SL äger, men miljö, både i och kring tunnelbanan. Under också till andra stationer eller trafikslag. som MTR har ett funktionellt helhetsanåret utvecklades arbetet: Informationen på stationerna ska vara tydsvar för fram till 2023. Vi har också ett nära D Tryggare Sverige. Tillsammans med orlig och lätt att förstå med hjälp av skyltning samarbete med Strukton, som på uppdrag ganisationen Tryggare Sverige och Trafikoch närområdeskartor. av SL sköter tunnelbanans infrastruktur förvaltningen utvärderade vi genomförda Under året förbättrade vi trafikinforoch signalsystem. Styrningen sker via trygghetskartläggningar vid fem tunnelbamationen till resenärerna. Representanter underhållsoch förvaltningsplaner för att nestationer längs Röda linjen. Resultatet är från Synskadades Riksförbund deltog säkerställa att rätt underhåll utförs och klart positivt: samtliga stationer har blivit under förarplatsträffar på Röda linjen, före­slå långsiktiga lösningar som om möjtryggare 2015 jämfört med 2013. där de största utmaningarna finns, för att ligt förlänger fordonens tekniska livslängd. D Myndigheter. Samarbetet med polisen lyfta frågorna. I CX-vagnarna infördes Flera nyckeltal används för att följa upp inför fotbollsderbyn ökade, genom att automatiska utrop, via det digitala förarhur väl fordonen fungerar. Nyckeltal finns NÖJDA RESENÄRER STÖRNINGSINFORMATION ÖVERGRIPANDE NÖJDA RESENÄRER 72 86 70 84 68 82 PROCENT PROCENT 66 80 78 64 76 62 74 60 72 58 70 0 VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST 0 VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST VÅR HÖST 2011 2012 2013 2014 2015 2011 2012 2013 2014 2015 GÖR EFFEKTIV T RESANDE MÖJLIGT 25 GÖR EFFEKTIVT RESANDE MÖJLIGT MAKING EFFICIENT TRAVEL POSSIBLE även på tillgänglighet av verksamhetskrifokuserade vi extra på kundservicen den UTVECKLAT INTERNT tisk utrustning. månaden. Kundservicemånaden blev SAMARBETE GAV RESULTAT Under året gjordes en total omorgalyckad och vi beslutade om en upprepning Punktligheten i tunnelbanan påvernisation av fordonsavdelningen, TBT. i april 2016. Vi införde även ett effektivare kas av många olika faktorer – tidtaSyftet var att säkra leveranserna av sätt att hantera kundärenden från SL bell, infrastruktur, fordon, förare och vårt grunduppdrag till SL, där förvaltKundtjänst. Ärendena laddas automatiskt trafikledning – som flera avdelning av egendom är en viktig uppgift. Vi in i vårt avvikelsesystem Compass, där de ningar och funktioner inom genomförde även en gapanalys av det sedan hanteras systematiskt enligt en utMTR ansvarar för. För att egna verksamhetsledningssystemet mot arbetad process och åtgärder bokförs samt 97,7% skapa ännu bättre resulstandarden ISO 55000 (tidigare PAS55), följs upp. Vårt mål om att minst 80 procent för att få veta vad som saknas för en cerav andelen resenärer ska vara övergripande tat startades under 2015 tifiering. Steget dit är inte så långt visade nöjda överträffades. ett gränsöverskridande det sig. Vi lyckades också minska antalet Ansvarig för resultat från kundundersamarbete mellan avdelavställda CX-vagnar genom att avsätta sökningar är stationsdirektör Henrik ningarna Trafik och Fordon. mer resurser, öka kompetensen, förbättra Dahlin. Då togs bland annat fram ett materialförsörjning och göra grundligare tydligare styrande dokument för att analys av felorsaker. På så vis maximeras TILLGÄNGLIGHET hantera vagnfel i trafik. antalet effektiva fordon i driften. MTR FÖR ALLA RESENÄRER Det förbättrade samarbetet mellan stöttade även SL vid upphandlingen av de Tunnelbanan fyller en viktig samhällsfunkavdelningarna och ett utvecklat dagnya C30-vagnarna via utfasningslistor, tion och ska vara tillgänglig för precis alla. ligt ledarskap har lagt grunden till ett kravställningar och uppföljningar. Satta MTR jobbar på olika sätt för att styra ännu bättre arbetsklimat som skapar mål inom området såsom körd sträcka tillgängligheten i tunnelbanan. Det är SL förutsättningar som möjliggör mer mellan stoppande fel överträffades med som ansvarar för att lokalerna och vagnarna spontan återkoppling och dialog melgod marginal. är tillgänglighetsanpassade, medan MTR lan medarbetare. Tillsammans med Ansvarig för egendom som vi använder arbetar med tillgängligheten ute bland flera andra insatser ledde det här till är fordonsdirektör Johan Oscarsson och resenärerna via våra kundservicevärdars en levererad punktlighet i Stockholms stationsdirektör Henrik Dahlin. ledsagning. Ledsagningen beställer resetunnelbana på hela 97,7 procent. närerna via SL dygnet runt på telefon, sms RESULTAT FRÅN eller e-post. Vi mäter och följer upp instälKUNDUNDERSÖKNINGAR lelsetiden för ledsagning. Vid felanmälan, För att vi på MTR ska få reda på vad vi ska av exempelvis trasiga hissar och rulltrapgöra och hur det kan göras ännu bättre, är por, kontaktar vårt servicecenter SL som då resultat från kundundersökningar centrala vidtar åtgärder. verktyg för att höjda kundupplevelsen i Under året införde vi kortbetalning och tunnelbanan. fullt biljettsortiment i samtliga tunnelbaVi genomför löpande anonyma kontrolnans spärrkiosker, vilket innebär snabbare ler genom simulerade kundmöten ute i och bättre service till resenärerna. Läs mer tunnelbanemiljön. Varje vecka utförs ett under ”Efterlängtat fullt biljettsortiment EFTERLÄNGTAT FULLT antal egna kontroller som handlar om hur infört” här intill. I februari inträffade en BILJETTSORTIMENT INFÖRT medarbetare fungerar i sitt kundbemöallvarlig olycka i en rulltrappa vid ÖsterDen 9 juni 2015 kunde MTR äntlitande och i högtalarutropen i vagnarna. malmstorgs tunnelbanestation. Olyckan gen erbjuda fullt sortiment av biljetResultaten är helt transparenta och varje fick stor påverkan på tillgängligheten då ter i tunnelbanans servicediskar, mot måndag kommuniceras föregående veckas ett 40-tal liknande rulltrappor stängdes tidigare endast turistsortimentet. utfall under interna telefonkonferenser av under två månader. Våra medarbetare, Resenärer kan nu köpa biljetter av oss samt anslås på intranätet för alla medartillsammans med extra personal, gjorde på ett smidigt och enkelt sätt. Många betare. SL gör även egna kundundersökfina insatser för att minska problemen medarbetare har lyft just den här fråningar i tunnelbanan. Vid regelbundna genom utdelning av vatten, hjälp i trappor gan som ett förbättringsförslag. Det cafékvällar ute i tunnelbanan för vi en diaoch extra informationsinsatser. I slutet av här är en grundförutsättning för att log med resenärerna kring vanligtvis ett december infördes automatiska hållMTR ska kunna leverera just en tuntema – ett effektivt sätt att möta resenäplatsutrop i CX-vagnar, via det digitala nelbana i världsklass. Tidigare under rerna och fånga upp deras synpunkter. förarstödet, vilket förbättrar tillgängligheåret, i mars, blev det möjligt med kortUnder året kraftsamlade vi för första ten ytterligare. Vårt mål om att alla som så gången kring en kundservicemånad i april önskar ska få ledsagning inom 15 minuter betalning inom hela tunnelbanan. med runt 90 kundserviceevent i tunneluppfylldes. MTR har tillsammans med SL arbetat banemiljön. Dessa event användes dels för Funktionellt ansvarig för tillgängligsedan slutet av 2013 för att få den här kundundersökningar, dels för att fånga in het för alla resenärer är stationsdirektör viktiga förutsättningen på plats. förbättringsförslag om specifika stationer Henrik Dahlin. eller tunnelbanan som helhet. Även internt 26 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 I’m there to make travelling on the underground safer, more secure and easier for every single passenger. I always try to get a smile back in every contact. Susanne Näslund, customer service host at MTR MAKE EFFICIENT TRAVEL POSSIBLE The underground is a vital FUNCTIONAL, ATTRACTIVE AND SECURE During the year there was a total reorganisation means of transport in the CUSTOMER ENVIRONMENTS of the vehicle department, TBT, in order to secure rapidly growing Stockholm One vital element of the customer experience is deliveries of MTR’s basic assignment to SL. We also region. It makes it easier specifically that it is clean, attractive and safe at performed a gap analysis of our own business for large numbers of people to move around the stations and on board in the carriages. management system to the ISO 55000 standard. quickly and easily. To encourage more peoDuring the year our proactive work against ple to choose the underground, it is a must graffiti continued by means of initiatives at the RESULTS FROM CUSTOMER SURVEYS for MTR to deliver a punctual, safe and attracmost heavily affected stations. Caretakers focused In order to find out what MTR should do and how tive metro journey. on a number of problem areas such as floors, it can be done even better, the results from custostairs and major cleaning. Partnerships were devemer surveys are crucial tools in enhancing the PUNCTUALITY AND TRAIN AVAILABILITY loped with other players to create a safer undercustomer experience in the underground. One of MTR’s most important tasks is to deliver ground environment, both in and around the During the year MTR aligned its forces for the punctual, stable transport services. underground. first time in a customer service month in April, During the year MTR achieved the highest level with around 90 customer service events in the of punctuality in the history of the underground RELIABLE, EASILY ACCESSIBLE TRAFFIC underground environment. The customer servisince we took over operations. There are a numINFORMATION ce month was successful and will be repeated in ber of different initiatives behind this success: If the passenger is to be able to plan and make his April 2016. 1) Digital driver support. 2) Continued review or her journey in the best possible way, the right of train timetable. 3) Production planning for information at the right time is absolutely vital. ACCESSIBILITY FOR ALL PASSENGERS increased train availability. 4) Procedures for vehicDuring the year we improved traffic inforThe underground performs an important socile maintenance and planning. 5) Totally new funmation for passengers. We introduced automaal function and must be accessible for absolutection introduced: depot coordinator. 6) Close coltic announcements in the CX carriages. In April ly everyone. laboration with Strukton. 7) Cross-functional colwe launched our proprietary traffic app “Reskoll During the year we introduced card paylaboration between departments. These are conStockholm” (“Travel Plan Stockholm”). ment and a full range of tickets at all of the bartributory reasons why MTR also managed for the rier kiosks in the underground. In February there very first time to surpass the contractual target for RESPONSIBILITY FOR PROPERTY was a serious accident on an escalator at the train availability. THAT WE USE Östermalmstorg underground station, which had a MTR has full responsibility for the underground’s major impact on accessibility. Our employees pervehicles and depots. formed excellently in order to reduce problems. GÖR EFFEKTIV T RESANDE MÖJLIGT 27 Bidrar till minskad miljöoch klimatpåverkan Resurssnål. Det är miljösmart att välja Stockholms tunnelbana framför bilen: tunnelbanan är extremt energieffektiv då den kan transportera väldigt många människor på en och samma gång. Energin som driver tunnelbanan är också helt förnybar. MTR arbetar med att ytterligare minimera den negativa påverkan på miljö och klimat. VÄSENTLIG FRÅGA STYRDOKUMENT MÅL RESULTAT Bidra till minskad klimatpåverMiljöpolicy Antal påstigande i tunnelbanan ska 338 miljoner (330 miljoner för 2014) kan genom ökat resande med SL:s uppdragsavtal öka under år 2015. tunnelbanan Energianvändning Miljöpolicy Uppmätt energianvändning per for3,24 kWh/fordonskm donskilometer för C20 ska understiga 3,0 kWh/fordonskm år 2015. Kommentar: Ökad punktlighet har krävt högre energianvändning. Klimatpåverkande utsläpp Miljöpolicy Totala koldioxidutsläpp ska vara max 0,14 gram C02 /personkm SLL:s övergripande mål om förnybart 0,20 gram C02 /personkm år 2015. drivmedel vid transporter Kemikaliehantering Miljöpolicy Antal anmärkningar vid provtag2 anmärkningar Riktlinjer för tågtvättar ningar på utgående vatten från tågtvättar ska vara 0 år 2015. BIDRA TILL MINSKAD nelbana med enbart förnybar energi miljöresenärernas behov. Antalet påstigande KLIMATPÅVERKAN GENOM märkt med Bra Miljöval, som SL köper in. följs upp löpande och MTR har ekonomiska ÖKAT RESANDE MED TUNNELBANAN Det medför att klimatpåverkan från en resa incitament i SL-avtalet kring ökat reGenom att erbjuda en snabb, pålitlig och med tunnelbanan är minimal. Läs mer om sande. Läs mer om hur vi gör resandet mer attraktiv resa kan MTR få allt fler männi­ tunnelbanans klimatfördelar på sid 30–32. attraktivt i kapitlet ”Gör effektivt resande skor att välja tunnelbanan framför bilen. För att lyckas öka antalet resande jobbar möjligt” på sid 22–26 och om hur vi minsDet gör att koldioxidutsläppen från trafiken MTR hårt med särskilt punktligheten: kar tunnelbanans energianvändning nedan i Stockholmsregionen kan minska radikalt. tunnelbanan måste gå att lita på. Tunnelunder ”Energianvändning”. Vårt satta mål Tunnelbaneresor är extremt energiefbanan ska också vara enkel att resa med och om att öka antal resenärer under året jämfektiva transporter i sig – cirka 30 000 erbjuda utmärkt service. En nära samverfört med året före uppnåddes med råge. gånger jämfört med att ta bilen samma kan med SL är helt central här för att vi Ansvariga för frågan om att öka resandet sträcka. Dessutom drivs Stockholms tunska kunna utveckla tunnelbaneresan efter i tunnelbanan är alla medarbetare. 28 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 BIDRAR TILL MINSKAD MILJÖOCH KLIMATPÅVERKAN 29 Jag bromsar nu mer effektivt än tidigare, vilket ökar motorernas egen produktion av ström som sedan återmatas till strömskenan för användning av andra tåg. Stefan Sörin, tunneltågförare som gått kurs i miljöanpassad körning ENERGIANVÄNDNING station. Det hjälper föraren att bättre KLIMATPÅVERKANDE UTSLÄPP MTR:s verksamhet använder mycket planera körningen, vilket ger en mer Totalt sett orsakar MTR relativt små energi. Potentialen att spara energi är exakt och situationsanpassad körstil som klimatpåverkande utsläpp från verksamhefortfarande betydande, samtidigt som vi medför minskad energianvändning. För ten. De utsläpp som trots allt sker kommer i anbudet till SL också förbinder oss att att stödja arbetet med att minska energifrämst från våra tjänstefordon och tjänstejobba med energieffektivisering och miljöanvändningen i driften har SL installerat resor. Utsläppen från tunnelbanetrafiken anpassat körsätt. energimätare även i CX-tågen, dessa har är däremot minimala. Vi mäter energianvändning med avsesedan tidigare funnits i C20-tågen. SL har I SL-avtalet finns tydliga krav på oss i ende på tunneltåg, tjänstefordon, ersättäven installerat mätare för att följa upp fråga om tjänstefordon och ersättningsningstrafik och underhåll. Olika nyckeltal användningen av energin för hjälpkraft trafik. Ett av riksdagens miljökvalitetsmål finns inom området som följs upp årligen. och värme. Vidare har vi infört rutiner Begränsad klimatpåverkan ställer även ett Varje tunneltågförare följs löpande upp på för att avaktivera värme och hjälpkraft generellt krav på svenska verksamheter hur mycket energi som åtgår vid körningen. till nästan samtliga uppställda vagnar i att minska klimatpåverkan. Vårt mål är Under året fortsatte vi utbilda förarna depåerna. Rutinen är att energi slås på en detsamma som övrig landstingsfinansierad i miljöanpassad körning, men insåg stund innan tunneltågen ska ut i trafik. verksamhet i Stockholms län vid transpordå också att det är nödvändigt att göra En uppföljning pågår om vilken effekt ter – år 2016 ska andelen förnybart bränsle individuella satsningar och mätningar som dessa rutiner har fått på energiantill transporter vara minst 75 procent. Vi för att få önskade effekter. Vi beställde vändningen. Vårt satta mål för året om mäter verksamhetens samtliga koldioxidutdärför ny teknik för automatisk körning, minskad energianvändning per fordonssläpp som vi kan påverka. Ett övergripande där det simultant går att följa fordonets kilometer för C20 uppnåddes inte riktigt, nyckeltal kopplat till utfört arbete finns energiåtgång. Tekniken ska testas på vilket bland annat berodde på att ökad som följs upp årligen. Gröna linjen under 2016. För att stödja punktlighet krävt mer energi. Under året såg vi över möjligheterna att ett energisnålt körsätt började vi använda Ansvarig för tågtrafikens energianvändbyta ut fossila drivmedel mot förnybara i det fullt införda digitala förarstödet, som ning är trafikdirektör David Lagneholm vår egen bilpark, utan att driftsäkerheten räknar ned tiden till avgång från nästa och fordonsdirektör Johan Oscarsson. riskerar att försämras. Vår bilpark omfat30 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 4,5 ton CO2 FRÅN TÅGTRAFIK 338 MILJONER RESOR UTSLÄPP VÄXTHUSGASER 1 892 000 000 2015 (265 ton) PERSONKILOMETER Om man kört bil samma sträcka med miljödiesel – som avger 200 gram koldioxid per kilometer – motsvarar det • • •• • 112 500 ton CO2 Tjänstefordon Tjänsteresor Ersättningsresor Tågtrafik Budbilar TOTALA KOLDIOXIDUTSLÄPP PER PERSONKILOMETER 0,16 Påstigande i tunnel0,14 0,15 banan ökar i takt med 0,12 0,13 0,14 att Stockholm växer 0,12 0,12 GRAM 0,10 med motsvarande 0,08 0,06 en CX-vagn 0,04 i veckan. 0,02 0 2011 2012 2013 2014 2015 ANTAL PÅSTIGANDE I STOCKHOLMS TUNNELBANA (MILJONER) 2011 309 2012 320 2013 329 2014 330 338 2015 BIDRAR TILL MINSKAD MILJÖOCH KLIMATPÅVERKAN 31 30 VISSTE DU ATT: Genom att gå över till PROCENT. Så mycket sjönk ÅRETS KLIMATKOMPENSERING Koldioxidutsläppen från MTR Stockholms joniserat vatten fullt ut som MTR:s totala tjänsteresor (taxi och flyg) under 2015 ersättare av traditionella städkoldioxidutsläpp kompenserades via ett projekt där familjer i kemikalier inom Stockholms mätt som CO2 / Ghana får tillgång till energieffektiva spisar, tunnelbana har MTR minskat personkm under som minskar bränslemängd och farliga användningen av dessa med 2015 jämfört utsläpp. Det i sin tur gynnar klimatet, lokalhela 80 procent. med 2014. invånarna och miljön. tar cirka 30 fordon som fortlöpande ses och vagnar – samt för att underhålla vaghälsoskadliga kemikalier. Vi arbetar över för att miljöanpassas. När det gäller narna på depåerna. Det är huvudsakligen även aktivt med att minska mängderna, tjänsteresor med taxi och flyg, som trots utsläpp av farliga ämnen till vatten som är miljöanpassa sortimentet, hitta nya allt måste ske, klimatkompenserade MTR en viktig fråga för oss. metoder utan kemikalier och förhindra Stockholm för 2015 års koldioxidutsläpp I SL-avtalet ställs krav på MTR när oönskade utsläpp av kemikalier till avlopgenom att stödja projekt med energiefdet gäller kemiska produkter. TBT har pet. Inom TBT finns nyckeltal som följs fektiva spisar i Ghana. MTR:s anlitade också krav på sig från Stockholm vatten, upp kvartalsvis. Inom klottersanering ersättningstrafik för tunnelbanan utgörs Käppala förbundet och Stockholms stads och stationsstädning finns nyckeltal inom av fyra biogasbussar. Om de inte räcker till miljöförvaltning om att inte överskrida området framtagna. Hanteringen av kemikompletterades dessa med bussar som drivs satta gränsvärden för oljehaltigt vatten, kalier följs upp löpande via olika interna med etanol eller miljödiesel, det vill säga tungmetaller och kemiska/biologiskt revisioner. MTR rapporterar också årligen diesel med högre andel förnybar råvara. nedbrytbara ämnen i utgående vatten från data om vilka kemiska produkter som vi Ansvarig för klimatpåverkande utsläpp oljeavskiljare och reningsverk. Det systeanvänder och deras mängder till SL. är kvalitetsoch miljödirektör Marie matiska arbetet med att minska mängden Under året fortsatte MTR:s arbete Hagberg. kemiska produkter stöds av våra kemimed att hitta alternativa metoder eller kalieregister. För att undvika att farliga mer miljöanpassade kemikalier för KEMIKALIEHANTERING kemikalier kommer in i verksamheten klottersanering. Flera av metoderna har MTR använder kemikalier för att städa och används olika förbudslistor, däribland under årens utvecklats för att skapa ”best klottersanera kundmiljöerna – stationer SLL:s utfasningslista för miljöoch practice” med exempelvis glasslip och foRENT UTAN MILJÖFARLIGA KEMIKALIER Vatten, salt och elektricitet. Det är allt 80 procent. Fördelarna är flera med den som behövs för att genom elektrolys nya metoden: effektiv för rengöring och tillverka två lösningar av joniserat vatdesinfektion, färre transporter, mindre ten som ersätter rengöringsoch desinavfall och bättre arbetsmiljö. Totalt har fektionsmedel. Metoden infördes fullt MTR köpt in nio maskiner som förvandut under 2015 i den dagliga städninglar vanligt kranvatten till städlösningar en vid samtliga tunnelbanans 100 statiopå olika strategiska ställen i tunnelbanan. ner. Förbrukningen av traditionella städLösningarna tappas sedan upp på mindre kemikalier har därmed minskat med hela dunkar och fördelas ut över de tre linjerna. 32 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 I now brake more efficient than before, which increases the engines’ own generation of current. Stefan Sörin, underground train driver who has completed a course in environment-friendly driving liering. Vi testade till exempel våtblästring som ersättningsmetod för kemikalier, vilket föll väl ut. För att dölja hårt sittande klotter började foliering användas som ett utvecklat alternativ. Inom stationsstädningen var det stora nya under 2015 att joniserat vatten – istället för vanliga kemikalier – introducerades inom hela verksamheten. Läs mer om joniserat vatten under ”Rent utan miljöfarliga kemikalier” på sid 32. För att minska vattenutsläpp testade vi med framgång och köpte även in ångmaskiner till de tre linjerna för tvätt av vissa ytor med ånga istället för med högtryck. Arbetet ska utvecklas under 2016. En ytterligare fördel med ångtvätt KÄLLSORTERING MINSKAR KOLDIOXIDUTSLÄPP är att det är möjligt att tvätta dygnet runt, Att sortera sitt eget avfall på jobbet kan sig även till platskontoren. Totalt samdå våra kunder inte påverkas nämnvärt av kännas som en åtgärd utan större effekt lades det in 7 749 kilo avfall från huvudstädmetoden. Förvaringen av kemikalier – men på en stor arbetsplats kan mängkontoret, där 44 procent gick till mateförbättrades radikalt genom nya lokaler derna avfall sammantaget bli stora. rialåtervinning. Det här minskar MTR:s med tillhörande separat kemrum. Därför har vi infört källsortering av plastkoldioxidutsläpp motsvarande utsläpAnsvarig för utsläpp till vatten från och pappersförpackningar samt kontorspen från ”våra” tunneltåg under samma kemikaliehantering vid städning och klotpapper på huvudkontoret under 2015. period. tersanering är stationsdirektör Henrik Dahlin. Ansvarig för utsläpp till vatten är Det är ett arbete som håller på att sprida fordonsdirektör Johan Oscarsson. CONTRIBUTE TO REDUCE ENVIRONMENTAL AND CLIMATE IMPACT It is environment-friendTo succeed in increasing the number of paslities of replacing fossil fuels with renewables in ly to choose the Stockholm sengers, MTR is working hard on punctuality in its own fleet. Our fleet comprises about 30 vehicunderground instead of particular: people must be able to rely on the les, which are being replaced on an ongoing basis the car: the underground is extremely enerunderground. The underground must also be by environment-friendlier ones. As far as business gy-efficient as it can transport a very large easy to use and offer excellent service. Close coltravel by taxi and air is concerned, MTR Stockholm number of people all at the same time. The laboration with SL is absolutely essential in this paid climate compensation for its carbon dioxide energy that powers the underground is also context to enable us to develop the underground emissions in 2015. completely renewable. MTR is working to journey to meet passengers’ needs. further minimise the negative impact on the CHEMICAL HANDLING environment and climate. ENERGY USE MTR uses chemicals to clean and remove graffiMTR’s operations use a lot of energy. There is still ti from customer environments, and also to mainCONTRIBUTE TO LESS ENVIRONsignificant potential to save energy. tain the carriages at the depots. MENTAL AND CLIMATE IMPACT THROUGH During the year we continued to train drivers During the year MTR continued work to idenINCREASED TRAVEL IN THE in environment-friendly driving, although this tify alternative methods or environment-friendUNDERGROUND also made us aware that individual initiatives and lier chemicals for graffiti removal. For example, By offering a fast, reliable and attractive journey, measurements are needed in order to achieve the we tested wet-blasting as a replacement method MTR can encourage more and more people to desired effects. We started to use the fully implefor chemicals, which performed well. The major choose the underground instead of the car. This mented digital driver support in order to support new initiative in station cleaning in 2015 was the can result in a radical reduction in carbon dioxide energy-efficient driving. We also introduced profact that ionised water – instead of regular chemiemissions from traffic in the Stockholm region. cedures for disabling heating and auxiliary power cals – was introduced throughout the entire busiUnderground journeys are an extremely to virtually all carriages parked in the depots. ness. The storage of chemicals was also radically energy-­efficient means of transport in their own improved by means of new premises with associright – about 30,000 times more so than driving CLIMATE-AFFECTING EMISSIONS ated chemicals rooms. the same distance by car. The Stockholm underAll in all, MTR generates relatively low levels of ground is also powered exclusively by renewaclimate-affecting emissions from its operations. ble energy with the Good Environmental Choice Those emissions that do nevertheless occur come eco-label, which is purchased by SL. This means primarily from our company vehicles and busithat the climate impact of a journey on the underness travel. ground is minimal. During the year MTR considered the possibiBIDRAR TILL MINSKAD MILJÖOCH KLIMATPÅVERKAN 33 Skapar mötesplatser för mångfald Inkluderande. Resenärerna i Stockholms tunnelbana utgör ett tvärsnitt av dagens samhälle med en mängd nationaliteter, olika kulturer, religioner och sexuell läggning. Det här ska också spegla MTR:s medarbetare. Mångfald är en viktig tillgång i vårt arbete att bli en tunnelbana i världsklass. VÄSENTLIG FRÅGA STYRDOKUMENT MÅL RESULTAT Arbetsmiljö och hälsa Arbetsmiljöpolicy Antal arbetsskador som leder till sjukskrivning per 0,32 Säkerhetspolicy 100 000 arbetstimmar ska understiga 0,6 för år 2015. Friskvårdspolicy Nöjda medarbetare Arbetsmiljöpolicy Medarbetarnöjdheten i medarbetarundersökningen MTR Stockholm: 92 Rehabiliteringspolicy ska vara minst 80 som indexvärde år 2015. Lönepolicy TBT: 73 Likabehandlingspolicy Rekryteringspolicy Bemanningspolicy Alkoholoch drogpolicy Uniformspolicy Motverka diskriminering Likabehandlingspolicy Minst 89 % av medarbetarna ska svara att de inte dis88 % krimineras vad gäller kön, etnisk tillhörighet, religion, sexuell läggning, funktionshinder och ålder i medarbetarundersökningen år 2016. Mångfald och jämställdhet Likabehandlingspolicy Minst 89 % av medarbetarna ska svara att de inte dis88 % krimineras vad gäller kön, etnisk tillhörighet, religion, sexuell läggning, funktionshinder och ålder i medarbetarundersökningen år 2016. Hållbarhetskrav i Inköpspolicy Förslag på egenbedömning av ställda hållbarhetskrav Enkät för egenleverantörskedjan Uppförandekod för leverantörer på väsentliga leverantörer tas fram under år 2015. bedömning De mest betydande leverantörer ska besvara egenfärdigställd. bedömningsenkät kring våra hållbarhetskrav under år 2016. Utbildning och Medarbetarhandbok Mål tas fram under år 2016. kompetensutveckling Etiska regler ARBETSMILJÖ OCH HÄLSA hälsa och där vi tidigt kan fånga upp medningar för kundmöten i världsklass. Inom MTR Stockholm och TBT bedriver arbetare som är i behov av någon form Detta arbete sker via vår struktur med vi ett systematiskt arbetsmiljöoch hälsoav stöd. Genom fokus på detta skapar vi lokala skyddskommittéer där lokal ledarbete för att främja medarbetarnas hälsa en säker miljö för våra medarbetare och ning och skyddsombud ingår. I samband och välbefinnande. Syftet är att skapa en kunder, en arbetsplats där medarbetare med skyddskommittémöten följs tillbud arbetsplats som främjar medarbetarnas trivs och stannar kvar och ger förutsättoch olyckor upp. Ansvaret för arbetsmiljö 34 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 SKAPAR MÖTESPLATSER FÖR MÅNGFALD 35 92 VISSTE DU ATT: I NÖJD MEDAR”TREVLIGT TILLSAMMANS” Vår leverantör av BETARINDEX. I år blev potten extra stor: 876 kronor per medarbetare. Det är MTR:s uniformskläder MTR Stockholm uppskattning till medarbetarna för har själv ett eget nådde en ny god måluppfyllnad på företagsnivå, framåtsyftande toppnivå för som ska gå till gemensam aktivitet hållbarhetsarbete nöjda medarbeinom arbetsgruppen. som går hand i hand tare (max 100). med vårt. är tydligt delegerat. Nya föreskrifter behöver stöd har utvecklade vi en modell att handlingsplaner behövde tas fram för inom området Organisatorisk och social för att ha en tidig konstruktiv dialog med ledningsoch nattskiftsgrupperna, vilket arbetsmiljö ska införas under 2016 och alla berörda. Som extra stöd här har MTR kommer att arbetas vidare med. utbildning i dessa ska ske via nätverksträfStockholm avtal med olika leverantörer: Mätningar av radon som genomförfar för chefer och skyddsombud. Vi följer Avonova i företagshälsovård, Falck Healthdes under 2014 vid 20 utvalda stationer kollektivavtal och har förhandlingschef care i privata frågor kopplade till relatioanalyserades under året och låg långt under på MTR Stockholm respektive TBT. ner, juridik eller ekonomi, Ljung & Sjöberg gränsvärdena. Därmed behöver medarbeHälsoarbetet inom TBT följs upp genom vid alkoholoch drogproblem och Starck & tarna inte känna någon oro för detta. årlig utvärdering och mätning av antalet Partner för att hitta medarbetarnas oanade Ansvarig för arbetsmiljö och hälsa på deltagare i olika aktiviteter. Medarbetare resurser. MTR Stockholm är HR-direktör Tomas som av medicinska skäl måste avsluta På TBT slöts under året avtal med de Pira och på TBT HR-chef Jannike Ringvide. sin anställning på MTR stöttar vi genom externa leverantörerna Avonova och vårt samarbete med Starck & Partner Starck & Partner inom personalutveckling NÖJDA MEDARBETARE som hjälper till vid omställningen. För att samt med Ljung & Sjöberg inom rehabiliFör MTR är det väldigt viktigt att skapa en säkra goda arbetsförhållanden även i vår tering och hälsa. Lokalt på depåerna inom arbetsplats som är fri från diskriminering leverantörskedja ställer vi krav på detta. TBT finns fem hälsoinspiratörer för att och där alla medarbetare känner sig accepLäs mer under ”Hållbarhetskrav i leveranuppmuntra till fysisk aktivitet bland annat terade utifrån sina egna förutsättningar. törskedjan” på sid 38. i gym på varje depå. Tre externa friskvårdsMedarbetarnöjdheten mäts med ett Under året vidareutvecklade MTR aktiviteter anordnades där alla uppmuntövergripande nyckeltal i den årliga medStockholm arbetet med medarbetarnas rades att delta. Ett årligt motionsbidrag arbetarundersökningen via Netsurvey. hälsa och livsstil. Samtliga chefer fort­ och massage två gånger per år erbjuds alla Utifrån resultatet gör varje ledare inom bildades i hälsofrämjande ledarskap för medarbetare på TBT. Under 2015 genomMTR Stockholm en handlingsplan med att kunna lyfta frågan om arbetsmiljö och fördes tre psykosociala kartläggningar förbättringsområden för sin avdelning. hälsa under främst utvecklingssamtal. Till inom TBT, de två senaste på eget initiativ. Ledare mäts och följs upp på medarbesin hjälp har cheferna fått en ”hälsopalett” På Vällingby-depån påbörjades 2014 en tarnöjdheten. Årets ledare utses på VMV att erbjuda medarbetarna: träningskort, kartläggning, som resulterade i ett antal Awards enligt resultat i ledarskapsindex, massage, rökstopp och kostrådgivning. handlingsplaner och aktiviteter som perCLI. Inom TBT ska handlingsplaner inföSom ett led i det missbruksförebyggande sonal och chefer gemensamt arbetar med ras under 2016 som följs upp. arbetet utökades målgruppen till att även och som löpande redovisas lokalt. På depån Under året förbättrades medarbeinkludera medarbetare inom station och i Högdalen genomfördes en kartläggning, tarnöjdheten kraftigt framför allt inom lokalvård. För att hjälpa medarbetare men den medförde inga vidare åtgärder. På TBT, mycket tack vare en stor satsning på när de drabbas av svåra sjukdomar eller Nyboda-depån visade kartläggningen på kulturoch ledarutveckling. Läs mer under 36 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 SKAPAR MÖTESPLATSER FÖR MÅNGFALD CREATING PLATFORMS FOR DIVERSITY PERSONALFÖRDELNING 2015 MTR Stockholms HR-avdelning, som kom fram till att inga överträdelser hade skett. Ärendet avslutades. Inga fall om kränkande särbehandling kom till känna under året inom MTR Stockholm. Ansvarig för att motverka diskriminering på MTR Stockholm är HR-direktör Tomas Pira och på TBT HR-chef Jannike Ringvide. MÅNGFALD OCH JÄMSTÄLLDHET För MTR är det självklart att ha en god balans vad gäller kön, sexuell läggning, etnicitet och religion bland våra medarbetare. Vi vill spegla det samhälle som vi verkar i. Arbetet med mångfald och jämställdhet på MTR Stockholm styrs via en likabehandlingsplan. Medarbetarundersökningen fångar upp vad som behöver åtgärdas inom Station 61 % Trafik/teknik 23% Fordon 12 % Huvudkontor 4% området. Inom TBT har styrningen av 1 881 712 medarbetare 386 medarbetare 125 medarbetare området mångfald och jämställdhet varit medarbetare begränsad, men en ny likabehandlingsplan och nyckeltal håller på att tas fram. ”Utbildning och kompetensutveckling” nå målet – en arbetsplats som är helt fri Under året lyfte vi mångfaldsoch på sid 38. Inom MTR Stockholm har flera från diskriminering och där alla medarjämställdhetsfrågorna på olika sätt. åtgärder gett resultat som exempelvis synbetare känner sig accepterade utifrån sina Inom MTR Stockholm vidareutbildades ligare och modigare ledare med bra verkegna förutsättningar – fortskrider. alla chefer samt HRoch kommunikatyg, bättre medarbetardialog, coachande För att uppfylla detta har MTR Stocktionsavdelningen via föreläsningar och ledarskap och löpande utvecklingssamtal. holm en process för att utreda kränkande workshops om mångfald. Vi ställde också I samband med firandet av MTR:s fem särbehandling. Upplever en medarbetare krav på anlitade rekryteringsföretag att år i tunnelbanan bjöds medarbetarna in att den blir särbehandlad ska den kontakta väga in mångfaldsfrågor vid rekrytering av med familjer till ett event i januari 2015 på sin närmaste chef. Om det är närmaste främst högre chefer och tjänstemän. För Ballbreaker. chefen som är problemet ska istället att skapa jämnare könsfördelning bland Ansvarig för medarbetarnöjdhet är varje arbetsmiljöchefen eller HR-direktören tunneltågförare genomfördes utbildningsledare med personalansvar. kontaktas. Vid sådana händelser utreder tillfällen endast för kvinnor. Inom TBT HR-avdelningen vad som hänt och vidtar låg fokus på att rekrytera fler kvinnor, MOTVERKA DISKRIMINERING åtgärder vid behov. Inom TBT är arbetet vilka 2015 utgjorde endast fem procent. Ingen diskriminering av någon form är under utveckling: rekryteringsprocessen Därför fick rekryteringsföretaget som tillåten på våra arbetsplatser inom MTR har gjorts könsneutral samt medarbeTBT anlitar i uppdrag att leta särskilt efter Stockholm och TBT. Resultatet i den årliga tarundersökningen innehåller frågor om kvinnliga kandidater – och föredra dessa medarbetarundersökningen visar att den diskriminering ur olika aspekter, där mål om kompetensen är densamma som de absoluta majoriteten av medarbetarna sätts och följs upp för varje aspekt. manliga. För att även stötta de kvinnor som upplever att arbetsplatsen är fri från disUnder året lämnade en medarbetare på redan arbetar inom TBT startades under kriminering enligt diskrimineringslagen, TBT in en anmälan om kränkande särbeåret Nätverk för tjejer som hade två träffar, vilket är mycket positivt. Arbetet med att handling. Fallet utreddes av personal från där syftet i första hand är enbart socialt, AVGÅNGSORSAKER MTR 2015 AVGÅNGSORSAKER TBT 2015 0,5% 8% 4% Visstidsanställning upphör Egen begäran Pension 14,5% Pension Egen begäran Uppsägning 30% 33% 56% Uppsägning Visstidsanställning upphör Annan 21% 33% SKAPAR MÖTESPLATSER FÖR MÅNGFALD 37 Utbildningen Vår gemensamma resa har ökat medvetenheten om den enskildes betydelse för att nå gemensamma mål. Det var också ett uppskattat tillfälle för erfarenhetsutbyte mellan depåerna. Linda Persson, gruppchef på Vällingby-depån inom TBT i andra hand bli framtida ambassadörer UTBILDNING OCH KÖRSIMULATOR för att locka fler kvinnor till TBT. TillsamKOMPETENSUTVECKLING GER PRAKTISK TRÄNING mans med Arbetsförmedlingen utvecklade Medarbetare inom MTR behöver ha en I den nyinvigda utbildningslokalen i MTR även ett integrationsprogram för att bra grund att stå på för att lyckas uppfylla Hammarby, MTR:s gamla huvudkonerbjuda nyanlända med högre utbildning MTR:s övergripande mål. Utgångspunktor, är också de fyra körsimulatorerna kvalificerade jobb inom MTR, där arbetet ten är att hjälpa varandra bli allt bättre. Vi samlade. Där går det att övningskömotsvarar deras bakgrund och kompetens. vill också säkra att samtliga medarbetare ra på tunnelbanans tre linjer. Redan Första pilotomgången startar under första hänger med i den snabba, digitaliserade ett år efter introduktionen har simuhalvåret 2016. samhällsutvecklingen. latorerna blivit en central del i utbildAnsvarig för mångfald och jämställdhet Inom MTR Stockholm finns en tydlig ningen av tunneltågförare. Här får på MTR Stockholm är HR-direktör Tomas process för utbildning och kompetensförarna en del av sin grundutbildPira och på TBT HR-chef Jannike Ringvide. utveckling. I årliga utvecklingssamtal ning, men de kan också fortbilda sig stämmer närmaste chefen av hur medargenom att öva in helt nya moment HÅLLBARHETSKRAV betaren uppfattar arbetssituationen, har och annat som är omöjligt att träna I LEVERANTÖRSKEDJAN dialog om medarbetarens prestation, karFör att påverka MTR:s närmaste omvärld riärönskemål och upprättar en individuell på öppet spår. Möjligheterna att i mer hållbar riktning och bidra till en utvecklingsplan. Via den här processen individualisera övningarna är stora bättre värld, men även för att ge trovärdigidentifieras behov av kompetensutveckoch det går att upprepa momenten het åt det egna hållbarhetsarbetet, är det ling. Genomförda utbildningar utvärderas tills de verkligen sitter. Att köra tåget vitalt att ta ansvar för den indirekta påverav deltagarna och revideras efter synpunkin och ut från depå är ett sådant kan som våra inköp av varor och tjänster ter. Årligen tar HR i samarbete med driften exempel. ger upphov till. fram en årsplan för utbildningar som Styrningen inom MTR av området med ledningsgruppen beslutar om. Inom TBT att ställa och följa upp krav om mänskliga har styrningen inom området stramats upp rättigheter, arbetsrätt, miljö och antiordentligt: processer, utbildningsinsatser korruption i leverantörskedjan börjar och individuella fortbildningsplaner börjar hitta sina former. Grunden för detta är vår komma på plats. uppförandekod, som bygger på FN:s Global Under året satsades mycket resurser på Compact, med tydliga leverantörskrav. att stimulera en kraftfull kulturutveckling Alla nya leverantörer som MTR tecknar inom TBT, som här varit eftersatt i jämföavtal med informeras om koden. I samband relse med MTR Stockholm. Centralt var med inköp av städoch hygienprodukter, en omfattande chefsutbildningsinsats som uniformer och återvinningstjänster har tydliggjorde MTR:s strategier, mål och förspecifika hållbarhetskrav ställts. Uppföljväntningar. Utöver det utbildades cheferna ning av leverantörerna mot ställda krav har i coachande ledarskap, utvecklingssamtal VMV AWARDS LYFTER påbörjats. med hela medarbetaren i centrum samt reUPP FÖREDÖMEN Under året tog vi fram en egenbedömhabilitering och hantering av alkoholoch I februari varje år är det prisfest på ningsenkät för leverantörerna som omfatdrogproblematik. Med detta som bas deltog MTR: VMV Awards. VMV står för Vision, tar hur de arbetar med mänskliga rättighesedan samtliga medarbetare i dialogutbildter, arbetsrätt, miljö, kvalitet och säkerhet. ningen Vår gemensamma resa uppdelad i Mission och Värderingar. Då synliggörs Ett tätare samarbete med leverantörerna två delar: de medarbetare som lite extra lever av uniformer och arbetskläder utveck1. dialog ledd av gruppchefer om kärnvärupp till våra värderingar och gör enalades. Vidare identifierade vi under året den, strategi och mål samt stående insatser i det dagliga arbetet. elektronik som ett riskområde avseende 2. arbetsplatsträffar med diskussion om Under festliga former delas priser ut i konfliktmineraler, det vill säga mineraler ständiga förbättringar i vardagen. sju priskategorier: Årets Säkerhetspris, utvunna ur gruvor i konfliktområden med För att innehållet ska sitta repeteras Årets förbättringsförslag, Årets ledamycket dåliga miljöoch arbetsförhåldialogutbildningen under 2016. Inom MTR re, Årets medarbetare, Årets team, landen. Under 2016 ska MTR be alla nya Stockholm breddades nätverksträffarna till Årets WIT och Årets Hederspris. Nytt betydande leverantörer och även ett urval att omfatta samtliga ledare på alla nivåer, för i år är Årets Hederspris för att uppav redan befintliga leverantörer besvarar med undantag för direktörerna. Sedan märksamma en insats som sticker ut. en egenbedömning, för att testa hur väl i maj deltog även TBT:s chefer i dessa. Det delas ut för första gången 2016. den fungerar i praktiken. En modell för Syftet med träffarna är att skapa en arena Antalet nomineringar som kom in för hur urvalet av befintliga leverantörer ska för erfarenhetsutbyte och ett likvärdigt 2015 års insatser var rekordhögt – 370. tas fram. ledarskap, samtidigt som ledarna utvecklas I den siffran ingår MTR Stockholm, Ansvarig för att ta fram verktyg och följa och stöttar varandra. Inom MTR StockTBT och MTR Express. upp hållbarhetskrav i leverantörskedjan holm genomfördes det många andra typer är kvalitetsoch miljödirektör Marie av insatser under året inom utbildning Hagberg. och kompetensutveckling. Några nedslag: 38 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 The Our shared journey training programme increased awareness of the importance of the individual in achieving shared goals. It was also a much-appreciated opportunity to share experiences between the depots. Linda Persson, Group Manager at the Vällingby depot within TBT 800 stationsvärdar och kundservicevärMEDARBETARUNDERSÖKNING dar fortbildades i försäljning, trygghet och kundservice. I grundutbildningen för Organisation Kategori 2013 2014 2015 tunneltågförare integrerades en insiktsMTR Antal svarande 1 765 (70 %) 2 014 (80 %) 2 070 (84%) utbildning. I september invigdes vårt nya Stockholm specialanpassade utbildningscenter i HamEmployee Satisfaction Index (ESI)* 81 86 92 marby där utrustning för genomförande Employee Engagement Index (EI)** 72 75 78 av utbildning finns placerat, till exempel Communicative Leadership Index (CLI)*** 76 78 82 fyra körsimulatorer, och all utbildning nu Net Promoter Score (NPS)**** 0 15 16 samlas. Körsimulatorerna används alltmer i olika sammanhang både i grundutbildning TBT Antal svarande 249 (65 %) 323 (87%) 288 (79 %) och fortbildning. Läs mer i ”Körsimulator Employee Satisfaction Index (ESI)* 70 64 73 ger praktisk träning” på sid 38. För att Employee Engagement Index (EI)** 68 65 69 låta medarbetare få dela med sig av sina Communicative Leadership Index (CLI)*** 68 67 71 erfarenheter och samtidigt inspirera elever i områden med hög potential till utveckling Net Promoter Score (NPS)**** -21 -27 -35 – att se sina möjligheter och hitta vägar till * ESI: Mäter arbetsklimatet. Frågorna handlar om respekt, samarbete, påverkan, återkoppling, förtroende, framtida jobb – inledde vi under året ett information, helhetssyn, mål, kompetensutveckling, genomförande och uppföljning. ** EI: Utvärderar medarbetarnas engagemang i form av energi och tydlighet. samarbete med organisationen My Dream *** CLI: Utvärderar att kommunikationen mellan chef och medarbetare fungerar. Now. Nio så kallade klasscoacher utbildades **** NPS: Mäter företagets interna attraktionskraft. Identifierar ambassadörer och kritiker. och fler är på gång. Ansvarig för utbildning och kompetensutveckling på MTR Stockholm är HRdirektör Tomas Pira och på TBT HR-chef Jannike Ringvide. CREATING PLATFORMS FOR DIVERSITY Passengers in the ly during the year, particularly within TBT, largely SUSTAINABILITY REQUIREMENTS IN Stockholm underground thanks to a major initiative in cultural and manaTHE SUPPLY CHAIN comprise a cross-section of gerial development. Several measures within MTR In order primarily to encourage those with whom modern society with a host Stockholm have produced results, such as more MTR is in close contact to move in a more sustainaof nationalities, different cultures, religions visible and bolder managers, better employee diable direction, it is vital to assume responsibility for and sexual orientation. This must also be logue, coaching leadership and ongoing appraisal the indirect impact resulting from our purchases. reflected in MTR’s employees. Diversity is an discussions. During the year we produced a self-assessment important asset in our work to be a worldquestionnaire for suppliers, covering how they class underground. PREVENT DISCRIMINATION work with human rights, labour law, environment, All of our employees must be treated according to quality and safety. OCCUPATIONAL HEALTH AND SAFETY their own individual terms. MTR wants to create a workplace that promotes During the year one employee at TBT submitTRAINING AND PROFESSIONAL the health and well-being of its employees, where ted a report of victimisation. The case was investiDEVELOPMENT any employee in need of support is identified at gated by MTR Stockholm, which concluded that Employees within MTR need to have a sound an early stage. no violations had occurred. The case was closed. foundation on which to stand in order to succeed During the year MTR Stockholm further devein achieving MTR’s overarching objectives. loped its work on the health and lifestyle of DIVERSITY AND EQUALITY During the year a lot of resources were invested employees. All managers received further trainIt is self-evident to MTR that there must be a good in stimulating strong cultural development within ing in management styles to promote health. TBT balance in terms of gender, sexual orientation, TBT. One key element was a comprehensive manasigned agreements with external suppliers in the ethnicity and religion among our employees. gement training initiative that clarified MTR’s straarea of staff development, and also in rehabiliDuring the year we highlighted issues of divertegies, objectives and expectations. Using this as tation and health. Three psychosocial mapping sity and equal opportunity in various ways. All a base, all TBT employees took part in the dialoexercises were carried out within TBT, two at the managers within MTR Stockholm received further gue-based training programme “Our shared jourcompany’s own initiative. training on diversity. The focus within TBT was ney”. MTR’s new, specially adapted training centre on recruiting more women. Together with the in Hammarby was officially opened in September. EMPLOYEE SATISFACTION Swedish Public Employment Service, MTR also It is very important for MTR to create a workdeveloped an integration programme in order place that is free of discrimination and where all to offer qualified jobs to new arrivals with higher employees feel accepted on their own terms. education qualifications. Employee satisfaction improved substantialSKAPAR MÖTESPLATSER FÖR MÅNGFALD 39 Utvecklar och länkar samman samhällen Delaktig. MTR har stora ambitioner. Vi vill vara en aktiv och pådrivande part i samhällsbygget för att skapa framtidens smarta, attraktiva och hållbara transportlösningar väl anpassade med det omgivande samhället. Inte bara i Stockholmsregionen, utan även i andra delar av Sverige – till att börja med. VÄSENTLIG FRÅGA STYRDOKUMENT MÅL RESULTAT Resenärernas hälsa och säkerhet SL:s uppdragsavtal Totalt skadade och omkomna i tunnelbanetrafiken 1,47 Säkerhetspolicy ska understiga 1,40 per 1 miljon påstigande år 2015. Lönsamhet och tillväxt SL:s uppdragsavtal Mål tas fram under år 2016. Riskhanteringspolicy Indirekt ekonomisk påverkan genom Kvalitetspolicy Mål tas fram under år 2016. att göra effektivt resande möjligt RESENÄRERNAS HÄLSA ideella organisationer. Till sin hjälp i detta att felanmäla och skylta upp de rulltrappor OCH SÄKERHET förebyggande arbete har våra medarbetare som är trasiga. Olyckan medförde att det Resenärerna förväntar sig att tunnelbanan instruktioner och checklistor. Risken för utarbetades nya rutiner i samarbete med är en trygg och säker plats. Säkerheten är att vi ska kränka resenärernas personliga Trafikförvaltningen för att minska risken också navet i verksamheten och står alltid i integritet i tunnelbanan är liten. MTR får för att den här typen av olycka inträffar fokus för MTR. endast ta del av filmerna i SL:s trygghetskai framtiden. Läs mer om effekterna för Säkerhetsarbetet styr vi genom ett meror i realtid och SL:s elektroniska biljettresenärerna i avsnitt ”Tillgänglighet för alla säkerhetsledningssystem som grundar sig system, som registrerar passagerare som resenärer” på sid 26. på MTR Hongkongs åtta kärnelement – det ska resa, har inte MTR tillgång till. I samband med säkerhetsmånaden täcker in hela tunnelbaneresans livscykel. Under februari inträffade en allvarlig var säkerhetsavdelningen ute och inforVarje år tar vi fram en säkerhetsplan med olycka i rulltrappan vid Östermalmstorg, merade samtliga avdelningar om nolltoåtgärder baserad på förra årets utfall för som kraftigt påverkade resenärerna lerans mot alkohol och droger samt om målsatta nyckeltal. En gång i månaden hålls och MTR. Den medförde ett stopp på regler och efterlevnad. Vi startade under säkerhetsledningsmöte med ledningsgruptvå månader av 40-talet rulltrappor, där säkerhetsmånaden även ett pilottest riktat pen för att följa upp utvecklingen inom Trafikförvaltningen gick igenom samtliga mot resenärerna tillsammans med SL av området. För att förhindra att säkerhetsrulltrappor av denna typ och åtgärdade rulltrappsdekaler med säkerhetsbudskap frågorna blir slentrian genomförs årligen upptäckta brister. För MTR:s del innebar på T-Centralen för att långsiktigt minska en säkerhetsmånad med extra mycket det att vi snabbt ställde ett antal resurser de vanligaste personskadorna i stationsfokus på informationsinsatser. När det till förfogande för att hjälpa resenärer i det miljö. Under veckan i säkerhetsmånaden gäller särskilt förebyggande av självmord uppkomna krisläget med många rulltrapsom vände sig till resenärerna arrangerade i tunnelbanan samarbetar MTR med SLL, por avstängda. SL är ansvarig för rulltrapMTR, Kone och SL ett event där barn fick övriga representanter från samhället och pornas funktion, medan MTR ansvarar för ”körkort” efter att ha lärt sig åka hiss och 40 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 UT VECKLAR OCH LÄNKAR SAMMAN SAMHÄLLEN 41 På ett engagerat och strukturerat sätt har jag och min projektgrupp ökat delaktigheten och förståelsen i organisationen om hur vi alla kan bidra till att förbättra säkerheten och förebygga olyckor i våra stationsmiljöer. Christoffer Forslind, om varför han tilldelades Årets Säkerhetspris 2015 och som vid tiden för nomineringen var verksamhetsutvecklare på Station ling” på sid 14. Vi tog också ett samlat grepp om fastighetsdelen inom MTR genom att utse en ansvarig för dessa frågor. I början av 2016 ska vi lämna in ett anbud på Trafikförvaltningens förfrågan angående drift och underhåll av tunnelbanans samtliga fastigheter – ett uppdrag som skulle möjliggöra för oss att förbättra och öka kvaliteten på tunnelbaneresan som helhet. Vi har även påbörjat ett arbete med hur vi kan utveckla hela stationsmiljön. Ansvarig för vår tillväxt och lönsamhet är vd Peter Viinapuu. INDIREKT EKONOMISK PÅVERKAN GENOM ATT GÖRA EFFEKTIVT RESANDE MÖJLIGT Stockholms tunnelbana har en central samhällsfunktion som möjliggör ett effektivt och miljöanpassat resande för väldigt rulltrappa säkert. Säkerhetsmånaden krönför att på så sätt styra MTR:s lönsamhet många. Blir det störningar eller stopp i tes med utdelningen av Lilla Säkerhetsprioch tillväxt i rätt riktning. Det gör vi främst tunnelbanan kan de samhällsekonomiska set. Läs mer om priset under ”Skarpnäcks genom att ständigt finslipa processer effekterna bli stora. skola belönat för säkerhetsarbete” på sid och hålla värderingen ständig utveckling I MTR:s avtal med SL påtalas vikten 43. Vidare fortsatte arbetet med spårbeträlevande. För att ta lyfta arbetet ytterligare av en pålitlig tunnelbana. Vi måste även dandelarm, som gav gott resultat vid tester har vi förbättringsteam, Work Improvesamverka med andra transportsystem och inomhus vid Medborgarplatsen. Under ment Team. Vi jobbar också långsiktigt och planera för resenärens hela resa. Det är 2016 ska larmet testas utomhusmiljö vid strategiskt med att utveckla verksamheten därför helt centralt för oss att göra tunnelGullmarsplan. och hitta nya hållbara affärsmöjligheter. bana så effektiv som möjligt. Läs mer om Ansvarig för resenärernas säkerhet är Indirekt påverkas även vår lönsamhet och detta under ”Punktlighet och tågtillgängsäkerhetsdirektör Bengt Carlsson. tillväxt av politiska beslut och planer. En ny lighet” på sid 22. För att mildra effekten riskhanteringspolicy är framtagen för att av trafikstörningar arbetar vi med att ge LÖNSAMHET OCH TILLVÄXT hantera våra mest väsentliga risker ur ett bra störningsinformation. Vi har även hög Att ha en verksamhet som är långsiktigt bredare perspektiv. beredskap för att sätta in ersättningstrafik lönsam och har en tillväxt är en grundförUnder året beslutade vi om en tydligare vid behov till exempel genom stand by-tåg utsättning för MTR. På det sättet skapar vi inriktning för WIT – WIT vision 2020. och ersättningsbussar. inte bara värde för våra ägare, medarbetare, Visionen innebär att alla medarbetare Under året utökades vårt engagemang kunder och resenärer – utan för samhället ska kunna genomföra förbättringsprojekt i att utveckla samhällen, i takt med att i stort. enligt WIT-metoden. Målet är att WIT ska tunnelbaneverksamheten börjar sätta sig. Vi arbetar ständigt med att prestera bättvara en naturlig del i arbetet med ständig I juli under Almedalsveckan presenterade re, jobba smartare och minska resursslöseri utveckling. Läs mer under ”Ständig utveckMTR tillsammans med fyra andra företag ANDEL PERSONSKADOR RESENÄRER TOTALT ANTAL SKADADE RESENÄRER 45 1,55 40 2013 1,50 ANTAL PER 1 MILJON PÅSTIGANDE 35 2014 1,45 30 2015 PROCENT 1,40 25 1,35 20 1,30 15 1,25 10 1,20 5 0 1,15 rr pa åg r al l pa ig t 0 pä Tr It På sp tth llt av Pe ni ng rig 2013 2014 2015 is ap å ra tå rs Öv d /b lje Ru p påst g on (e e äm i xk r p Kl m ch l s åk Pl at Av-o jä ö lv rd tfo m a r or d) 42 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 50 VISSTE DU ATT: MTR är en konstruktiv aktör för GÖTEBORG 2070 Tunnelbanan står för hälften av Tillsammans har vi – MTR, att utveckla svensk järnväg och Skanska, Sweco, Volvo resorna, men bara har i rapporten Det är på tiden en dryg fjärdedel 25 Cars och Volvokoncernen analyserat dagens störningar – tagit fram en hållbar av kostnaderna för i tågtrafiken och vad som kan framtidsvision för Götekollektivtrafiken i göras för att förbättra situationen. borg år 2070. Stockholms län. en framtidsvision för Göteborg 2070, där Göteborg blir navet i Skandinavien. Den skiljer sig från vår tidigare framtagna vision för Stockholm 2070 då den, utöver infrastruktur och bostäder, har en bredare ansats kring mobilitet, integration och teknisk utveckling. Läs mer på www. goteborg2070.se. MTR är också en av nio initiativtagare till Infrastrukturkommissionen för att bredda diskussionen kring finansiering, ägande och organisering av infrastruktur i Sverige. Kommissionen presenterade sin rapport i september. Läs mer på www.infrastrukturkommissionen.se Utöver det här var vi under året aktiva i branschdebatten och politiska debatten när det gäller fastigheter i kombination med hållbar stationsutveckling, som skapar SKARPNÄCKS SKOLA BELÖNAT FÖR SÄKERHETSARBETE intäkter som kan återföras för att utveckla För andra året i rad delade MTR ut Lilla har, likt ingen annan skola, lyckats engakollektivtrafiken. Säkerhetspriset – ett hederspris till elevgera en hel årskull som genom omväxAnsvarig för indirekt ekonomisk påer som visar ett säkerhetsengagemang lande grupparbeten och individuella verkan genom att göra effektivt resande utöver det vanliga. Den 25 november fick bidrag resonerar kring ämnet säkerhet möjligt kopplat till tunnelbanan är trafikbarnen i årskurs 4 på Skarpnäcks skola ta i allmänhet och inom ramen för tunneldirektör David Lagneholm. Ansvarig för emot 2015 års upplaga av priset. Skolan banan i synnerhet. affärsutveckling är affärsutvecklingsdirektör Robert Westerdahl. DEVELOPING AND CONNECTING COMMUNITIES MTR has major ambitions. and drugs, and also about rules and compliment in developing communities. In September, We want to be an active, ance. MTR also joined forces with SL and started MTR joined forces with four other companies driving force in building a pilot test aimed at passengers involving escalato present a vision of the future for Gothenburg society in order to create the smart, attractor stickers with safety messages at T-Centralen 2070. MTR is also one of nine parties taking the tive and sustainable transport solutions of in order to reduce the most common injuries in initiative for the Infrastructure Commission to the future, well adapted to the surroundthe station environment in the long term. Work broaden the debate around financing, ownership ing community. Not just in the Stockholm also continued with a track access alarm, which and organisation of infrastructure in Sweden. The region, but also in other parts of Sweden – produced good results when tested indoors at Commission presented its report in September. to begin with. Medborgarplatsen. In addition to this we were active in the industry debate and the political debate regarding propPASSENGER HEALTH AND SAFETY PROFITABILITY AND GROWTH erty transactions combined with sustainable staPassengers expect the underground to be a safe, Having a business that is profitable in the long tion development, which generate revenues that secure place. Safety is also at the heart of the term and has growth is a prerequisite for MTR. can be returned in order to develop public transbusiness and is always a focus for MTR. During the year we decided on a clearer port services. A serious accident occurred in February on direction for WIT – WIT vision 2020. This vision an escalator at Östermalmstorg, which had a means that all employees shall be able to carry major impact on passengers and MTR. The Traffic out improvement projects according to the WIT Administration examined all escalators of this method. We also adopted a joint approach to the type and rectified any defects discovered. For property area within MTR by appointing a person MTR’s part, this meant that we quickly made a to assume responsibility for these issues. number of resources available to help passengers in the emergency situation that had arisen INDIRECT ECONOMIC IMPACT OF MAKING with several escalators shut down. The accident EFFICIENT TRAVEL POSSIBLE caused new procedures to be drawn up in collabThe Stockholm underground performs a key oration with the Traffic Administration in order to social function that enables efficient, environreduce the risk of this kind of accident occurring ment-friendly travel for a very large number of in future. people. If there are any disruptions or stoppages The Safety Department went out in conjuncin the underground, the socio-economic effects tion with the safety month to inform all departcan be significant. ments about zero tolerance towards alcohol During the year we extended our engageUT VECKLAR OCH LÄNKAR SAMMAN SAMHÄLLEN 43 GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING BASIS FOR SUSTAINABILITY REPORT Grund för hållbarhetsredovisning sig på – när det gäller väsentliga områden, väsentliga utifrån faktisk påverkan, afOm redovisningen aspekter och GRI-indikatorer – resultatet i färsstrategi, branschspecifika frågor och Det här är MTR:s sjätte årliga hållbarhetsväsentlighetsanalysen för 2014. Läs mer om riktlinjerna för GRI G4. redovisning som följer de internationella analysen nedan. 2. Dialoger genomfördes med MTR:s riktlinjerna för hållbarhetsredovisning Denna hållbarhetsredovisning är inte exviktigaste intressenter via enkät och enligt Global Reporting Initiative, GRI. ternt granskad, men vi planerar att låta göra olika anpassade dialogmetoder för att ta Den utgör också vår rapportering till FN:s det framöver. Vi anser att en extern granskreda på vilka hållbarhetsfrågor som de Global Compact, nivå Active Level. Redoning ger en kvalitetssäkring av presenterad önskade information om. Läs mer på visningen är såväl en företagspresentation data och ökar redovisningens trovärdighet. sid 46. som en redovisning av vårt hållbarhetsarSom ett led i att kvalitetssäkra data har vi 3. MTR:s ledningsgrupp identifierade utibete, med dess utmaningar och möjligheunder året tagit i bruk ett nytt datasystem från detta underlag de 19 mest väsentliga ter, under perioden 1 januari–31 december där våra KPI:er systematiskt läggs in. Detta hållbarhetsfrågorna baserat på faktisk 2015. Vår senaste hållbarhetsredovisning system är kopplat till verksamhetens övriga ekonomisk, social och miljömässig påavsåg 2014 och publicerades i april 2015. system. verkan, affärsstrategi samt hållbarhetsMTR:s hållbarhetsredovisning omfattar frågornas relevans för intressenternas även årsredovisningen för MTR Stockholm Väsentlighetsanalys beslut. AB. Dessutom täcker redovisningen hur Under hösten 2014 genomförde MTR en MTR arbetar för att minska negativ indiväsentlighetsanalys för att på ett systeVi har valt att samla de 19 hållbarhetsfrårekt påverkan som uppkommer i kundoch matiskt sätt identifiera vilka väsentliga gorna i fyra områden, där MTR framför leverantörsledet. Målet är att visa hur vi hållbarhetsfrågor, som vi skulle arbeta allt bidrar till en hållbar utveckling. Dessa arbetar för en hållbar utveckling samt hanmed och rapportera om. Den gick till på hållbarhetsfrågor täcker även in FN:s Gloterar omvärldens krav och förväntningar. följande sätt: bal Compacts tio principer inom mänskliga Vår rapportering sker för andra året enrättigheter, arbetsrätt, miljö och antikorligt GRI:s fjärde version av riktlinjerna, G4, 1. Internt arbetsgruppsmöte tog fram ett ruption, se ”GRI-index” på sid 50–52. nivå Core. Redovisningens innehåll baserar stort antal frågor som skulle kunna vara VÅRA 19 VÄSENTLIGA HÅLLBARHETSFRÅGOR Gör effektivt Bidrar till minskad Skapar mötesplatser Utvecklar och resande möjligt miljöoch klimatför mångfald länkar samman • Punktlighet och påverkan • Arbetsmiljö och hälsa samhällen tågtillgänglighet • Bidra till minskad klimat• Nöjda medarbetare • Resenärernas hälsa och • Funktionella, attraktiva och påverkan genom ökat • Motverka diskriminering säkerhet trygga kundmiljöer resande med tunnelbanan • Mångfald och jämställdhet • Lönsamhet och tillväxt • Tillförlitlig och lättillgänglig • Energianvändning • Hållbarhetskrav i leveran• Indirekt ekonomisk påverkan trafikinformation • Klimatpåverkande utsläpp törskedjan genom att göra effektivt • Ansvar för egendom som • Kemikaliehantering • Utbildning och kompetensresande möjligt vi använder utveckling • Resultat från kundundersökningar • Tillgänglighet för alla resenärer 44 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Intressentdialog 2015: Vad tycker resenärerna? ”Min resa med tunnelbanan är mycket Vi har i rapporteringen för 2015 antagit att bra. Det är tryggt resultatet från förra årets intressentdialooch väldigt rent. ger fortfarande gäller. Under året valde vi MTR håller tidtabel”Tunnelbanan är jättebra, den att enbart fokusera på kundnöjdheten hos kommer i tid och är ren. Men len bättre, fler vakter resenärerna. Den 21 januari 2016 på förunder helgerna kan det vara ölburär ute, klotter tas middagen fångade vi några resenärer i flykkar i vagnarna. Jag har inte märkt bort snabbare och ten vid stationerna i Norsborg, T-Centralen någon skillnad mot tidigare.” rengöringen har och Solna centrum för att höra hur de upplever sin tunnelbaneresa idag och om Kaoutar Belarradi, 23 år, reser 2–3 gånger förbättrats.” i veckan. Jayaras Fernando Pulle, 47 år, de märkt någon skillnad jämfört med sex år reser dagligen med tunneltillbaka – då MTR tog över driften. banan sedan 20 år. ”Dagens tunnelbana är bra. Den ”Tunnelbanan är är fräschare över lag jämfört jättefin. Kortbetalmed tidigare, även hissarna är rena och fungerar. Tillgänglighe”Tunnelbanan är bra, jag har ingningen är extra bra. ten är god, det är enkelt att ha et att klaga på. Enda skillnaden Jämfört med för med barnvagn i tunnelbanan. mot förr är att vagnarna är nyare några år sedan har Reskassan är också bra.” och att det är färre berusade och tunnelbanan blivit Julia Granqvist, 29 år, reser cirka två drogmissbrukare i tunnelbanan.” mycket bättre när gånger i veckan. Daniel Hanna, 22 år, reser dagligen det gäller punktligmed tunnelbanan. het, bortplockning av tidningar och ordning.” Junus Tsagor, 45 år, reser dagligen flera gånger. ”Jag har nyss börjat åka tunnelbana till jobbet. Tunnelbanan är smidig. Den är oftast fräsch och punktlig, men miljöerna är trista. Även om jag känner mig ”Resan är bra och punktlig, men ibland kan det vara trygg i tunnelbanan under dagen, skulle lite skräpigt i vagnarna med flaskor och pappmuggar. jag aldrig åka själv nattetid.” Jag har inte märkt någon större skillnad mot tidigare. Mikaela Åldstedt, 26 år, reser fyra gånger i veckan. Det skulle vara bra med skyltar i vagnarna där resenärerna uppmanas tala tyst och inte skräpa ned.” Anuas Farag, 47 år, reser tre gånger i veckan. ”Tunnelbanan är bra. Punktligheten är pålitlig. Det är ofta rent och snyggt, men under fredagar och lördagar kan det vara skräpigt. Jag är alltid trygg i tunnelbanan. Enda skillnaden mot tidigare är att kundbemötandet har förbättrats. Reskassan är kanonbra, samtidigt som det också fungerar utan kort.” Tommie Lindström, 70 år, reser runt fem gånger i veckan. GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING 45 GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING BASIS FOR SUSTAINABILITY REPORT Resultat från intressentdialoger INTRESSENTDEFINITION KANAL VIKTIGASTE HÅLLBARHETSFRÅÅTGÄRDER FÖR MTR GRUPP GORNA ATT FÅ INFORMATION OM Resenärer Pendlare, Cafékväll Punktlighet och korrekt Läs mer på sid 22, 24, 25 besökande till trafikinformation Stockholmsregionen Bra arbetsmiljö och arbetsvillkor för Skyddskommittéer, kollektivavtal, internutbildning, MTR:s egna medarbetare coachande ledarskap etc. Läs mer på sid 34–39 Resenärers hälsa, säkerhet och trygghet Samarbete med kommuner, trygghetsvandringar etc. (vill ha fler trygghetskameror) Läs mer på sid 24, 25, 40, 42 Göra våra resenärsmiljöer attraktiva genom att hålla Få fler att resa med tunnelbanan för att rent och tryggt. Erbjuda god service. Läs mer på sid bidra till minskad klimatpåverkan 24–26 Kund Trafikförvaltningen Träff + Resenärernas hälsa och säkerhet samt Samarbete med kommuner, trygghetsvandringar etc. SLL enkät tillgänglighet för alla resenärer Läs mer på sid 24–26 Uppföljning av drivström till driften, tjänsteresor, Energianvändning inom verksamheten bränsle till tjänstefordon. Läs mer på sid 30, 32 Tillförlitlig och lättillgänglig Läs mer på sid 25 trafikinformation Inget vi har stor rådighet kring, men i samband med Buller och vibrationer underhåll finns rutiner för att minimera buller Samhälle Landstingspolitiker Intervju + Samarbeten med kommuner och kund. Läs mer på Aktör i hållbart samhällsbyggande enkät sid 4, 5, 6, 25, 42, 43 Göra våra resenärsmiljöer attraktiva genom att hålla Attraktiva resenärsmiljöer rent och tryggt. Erbjuda god service. Läs mer på sid 24–26 Tillförlitlig och lättillgänglig Läs mer på sid 25 trafikinformation Läs om samarbete med SL kring tillgängligheten på Tillgänglighet för alla resenärer sid 26 Miljöfrågor Läs mer på sid 28–33 Nöjda medarbetare Läs mer på sid 36–37 Ägare Hållbarhetsansvarig Intervju Attraktiva resenärsmiljöer Göra våra resenärsmiljöer attraktiva genom att hålla på MTR Corporarent och tryggt. Erbjuda god service. Läs mer på sid tion Ltd 24–26 Ansvar för en sund, långsiktig ekonomi Årsredovisning på sid 53–65 Attraktiv arbetsgivare, Läs mer på sid 9, 10, 34–39 klagomålsfunktion Följs upp genom avtal och uppförandekod. Hållbar leverantörskedja Läs mer på sid 38 Medarbetare Operativ personal Träff + Skyddskommittéer, kollektivavtal, internutbildning, Arbetsmiljöfrågor inklusive ledarskap från olika delar av enkät coachande ledarskap etc. Läs mer på sid 34–39 verksamheten Följs upp genom avtal och uppförandekod. Läs mer Ansvarstagande i leverantörskedjan på sid 38 Korruption och klagomålsfunktion Läs mer på sid 9, 10 Mångfald och jämställdhet Läs mer på sid 37, 38 Omvärld/media Twitter, pressrum, Twittrade Synpunkter hanteras av respektive ansvarig avdelning SL Kundtjänst om cafékväll Leverantörer Ersättningsbuss Intervju + Samarbeten med kommuner och kund. Läs mer på Aktör i hållbart samhällsbyggande enkät sid 4, 5, 6, 25, 42, 43 Punktlighet och korrekt Läs mer på sid 22, 24, 25 trafikinformation Attraktiv arbetsgivare Läs mer på sid 34–39 Egen utarbetad uppförandekod och etiska regler. Läs Mänskliga rättigheter mer på sid 9, 10, 38 Samarbetspartner InfrastrukturleveranIntervju + Göra våra resenärsmiljöer attraktiva genom att hålla tör, byggbranschen enkät Attraktiva resenärsmiljöer rent och tryggt. Erbjuda god service. Läs mer på sid 24–26 Samarbete med ideella organisationer Läs mer på sid 25, 39 Samarbeten med kommuner och kund. Läs mer på Aktör i hållbart samhällsbyggande sid 4, 5, 6, 25, 42, 43 IntresseorganisaIdeella organisationer Intervju + Samhällsengagemang/samarbete med Skolinformation, trygghetsvandringar, samarbete tioner enkät ideella organisationer med ideella organisationer. Läs mer på sid 25, 39 Följs upp genom avtal och uppförandekod. Läs mer Ansvar i leverantörskedjan på sid 38 Suicidprevention Arbetar aktivt med frågan. Läs mer på sid 40 46 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 My journey in the underground is very good. It’s safe and really clean. MTR keeps to the timetable better, there are more guards out there, graffiti is removed more quickly and the cleaning has improved. Jayaras Fernando Pulle, aged 47, a daily passenger on the Stockholm underground for the past 20 years BASIS FOR THE SUSTAINABILITY REPORT ABOUT THE REPORT MATERIALITY ANALYSIS We chose to bring together these 19 sustainabiliThis is MTR’s sixth annual In autumn 2014 MTR conducted a materiality ty-related issues in four areas, where MTR contribSustainability Report, which analysis in order to identify in a systematic way utes above all to sustainable development: follows the international guidelines for sustainwhich significant sustainability-related issues we ability reporting under the Global Reporting should work with and report on. This is how it Initiative (GRI). It also constitutes our report to the took place: UN Global Compact, Active Level. The report is 1. An internal group meeting raised a large both a company presentation and a report on our number of issues that might be significant sustainability work, with all of its challenges and 1. Make efficient travel possible based on actual impact, business strategy, opportunities, during the period 1 January-31 industry-specific issues and guidelines for December 2015. Our last Sustainability Report GRI G4. referred to 2014 and was published in April 2015. 2. Dialogues took place with MTR’s most MTR’s Sustainability Report also includes the important stakeholders via questionnaires and Annual Report for MTR Stockholm AB. The report various adapted methods of dialogue in order also describes how MTR is working to reduce the 2. Contribute to reduce environmental to find out which sustainability-related issues negative, indirect impact that occurs at the cusand climate impact they wanted to receive information about. tomer and supplier levels. The aim is to show how 3. On the basis of this supporting data, MTR’s we are working for sustainable development and management group identified the 19 most managing the requirements and expectations of significant sustainability-related issues based the world at large. on actual, economic, social and environFor the second year, our reporting takes place mental impact, business strategy and the in accordance with the GRI’s fourth version of the 3. Creating platforms for diversity relevance of the sustainability-related issues guidelines, G4, Core Level. The contents of the for stakeholders’ decisions. report are based on – with regard to significant areas, aspects and GRI indicators – the result of the 2014 materiality analysis. Read more about this analysis below. This Sustainability Report has not been exter4. Developing and connecting communities nally audited, but we do plan to have this done in future. We consider that an external audit proThese 19 sustainability-related issues also include vides quality assurance of the data presented and the UN Global Compact’s ten principles in the increases the credibility of the report. As one eleareas of human rights, labour law, environment ment of quality-assuring data, during the year we and anti-corruption. deployed a new IT system in which our KPIs are systematically entered. This system is connected STAKEHOLDER DIALOGUE to the business’s other systems. In the 2015 report we have assumed that the results from the previous year’s stakeholder dialogues still apply. During the year we chose to focus solely on customer satisfaction among passengers. On the morning of 21 January 2016 we caught up with a few passengers who were passing through the stations at Norsborg, T-Centralen and Solna centrum in order to find out how they perceive their underground journeys at present and whether they have noticed any difference compared with six years ago – when MTR took GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING 47 ÅRET I SIFFROR THE YEAR IN NUMBERS Medarbetare Employees MTR Stockholm 2013 2014 2015 TBT 2013 2014 2015 Antal anställda Number of employees Antal anställda Number of employees Tjänstemän Office staff 343 357 378 Tjänstemän Office staff 95 98 99 Operativ personal Operations staff 2 320 2 301 2 340 Operativ personal Operations staff 292 311 287 Totala antalet anställda Tot number of employees 2 663 2 658 2 718 Totala antalet anställda Tot number of employees 387 409 386 Medelantalet anställda (FTE) Full time equivalent 1 944 1 959 1 952 Medelantalet anställda (FTE) Full time equivalent 387 390 386 Könsfördelning Gender breakdown Könsfördelning Gender breakdown Män, % Men, % 70,1 70,0 70,3 Män, % Men, % 94,6 94,4 92,2 Kvinnor, % Women, % 29,9 30,0 29,7 Kvinnor, % Women, % 5,4 5,6 7,8 Heltidsanställda Full time employees Heltidsanställda Full time employees Män, % Men, % 72,9 72,4 75,5 Män, % Men, % 94,6 93,5 92,1 Kvinnor, % Women, % 27,1 27,6 24,5 Kvinnor, % Women, % 5,4 6,4 7,9 Åldersfördelning Age breakdown Åldersfördelning Age breakdown Anställda < 30 år, % Employees < 30 years, % 21,5 20,2 20,9 Anställda < 30 år, % Employees < 30 years, % 15,8 21,0 16,8 Anställda 31–40 år, % Employees 31–40 years, % 21,8 22,2 22,3 Anställda 31–40 år, % Employees 31–40 years, % 13,4 13,0 14,0 Anställda 41–50 år, % Employees 41–50 years, % 22,7 22,5 22,2 Anställda 41–50 år, % Employees 41–50 years, % 23,5 20,0 18,1 Anställda 51–55 år, % Employees 51–55 years, % 12,3 12,6 12,1 Anställda 51–55 år, % Employees 51–55 years, % 18,9 17,0 16,3 Anställda 56–60 år, % Employees 56–60 years, % 12,7 12,8 13,2 Anställda 56–60 år, % Employees 56–60 years, % 19,1 18,0 19,4 Anställda > 60 år, % Employees > 60 years, % 9,1 9,8 9,3 Anställda > 60 år, % Employees > 60 years, % 9,3 11,0 15,3 Medelålder Average age 43,4 43,7 43,5 Medelålder Average age 46,0 46,0 47,1 Chefer med personalansvar Managers with personnel Chefer med personalansvar Managers with personnel Män, % Men, % 66,0 69,8 69,0 Män, % Men, % 91,3 89,0 82,0 Kvinnor, % Women, % 34,0 30,2 31,0 Kvinnor, % Women, % 8,7 10,0 18,0 Ledningsgruppens sammansättning Ledningsgruppens sammansättning Composition of the management group Composition of the management group Män, % Men, % 78 78 78 Män, % Men, % 100 86 75 Kvinnor, % Women, % 22 22 22 Kvinnor, % Women, % 0 14 25 Styrelsens sammansättning Styrelsens sammansättning Composition of the board of Directors Composition of the board of Directors Män, % Men, % 100 100 100 Män, % Men, % 83 83 66 Kvinnor, % Women, % 0 0 0 Kvinnor, % Women, % 17 17 33 Utbildningstimmar Training hours Utbildningstimmar Training hours Totalt Total 79 979 82 858 65 022 Totalt Total 8 528 1 9 200 1 6 866 Antal timmar per anställd Antal timmar per anställd Number of hours per employee 30 31 24 Number of hours per employee 22,0 22,5 17,8 Utbildning för underleverantörer Sjukfrånvaro Sick leave Training of sub-contractors 2 663 3 123 280 Tjänstemän, % Office staff, % 2,4 2,5 4,4 Sjukfrånvaro Sick leave Operativ personal, % Operations staff, % 6,0 4,9 6,6 Tjänstemän, % Office staff, % 3,2 2,7 3,3 Övertid Overtime Operativ personal, % Operations staff, % 6,3 6,0 6,3 Tjänstemän, % Office staff, % 3,8 3,6 3,3 Övertid Overtime Operativ personal, % Operations staff, % 3,6 3,1 3,5 Tjänstemän, % Office staff, % 2,1 1,7 1,4 Antalet nyanställningar vid årets slut Operativ personal, % Operations staff, % 1,6 2,0 2,3 Number of recruitments by the end of the year 15 17 31 2 Antalet nyanställningar vid årets slut Personalomsättning, % Employee turnover, % 1,6 2,1 2,4 Number of recruitments by the end of the year Män Men 148 165 195 MTR Stockholm + TBT Kvinnor Women 89 73 105 Arbetsskador Work related injuries HK Head office 19 14 27 LTIFR Antal arbetsskador som leder till 0,39 0,46 0,32 sjukskrivning per 100 000 arbetstimmar Station Station 142 138 202 Number of injuries causing absence per 100 000 work hours Trafik Traffic 76 86 71 Antal skador per arbetad timme 0,000015 0,000023 0,000019 Number of injuries per hour worked Personalomsättning, % Employee turnover, % 3,6 2,5 2,5 48 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Miljö Environment MTR Stockholm + TBT 2013 2014 2015 MTR Stockholm + TBT 2013 2014 2015 Fordonskilometer , miljoner km 3 Glas Glass 32 320 0 6 220 Vehicle-kilometers, million km Grovsopor Bulky waste 7 392 5 643 5 525 C20-tåg C20-train 32,90 33,27 34,34 Wellpapper Cardboard 5 540 5 392 5 122 CX-tåg CX-train 11,44 11,61 11,02 Tidningar Newspapers 19 220 11 800 4 700 Totalt Total 44,34 44,88 45,36 Trä Wood 15 680 8 640 3 720 Energianvändning, miljoner kWh Energy consumption, million kWh Förpackningar Packaging 2 983 2 440 1 291 Tågtrafik Rail traffic 181,1 182,3 188,1 Övrigt Others 7 899 490 590 Utsläpp kväveoxider, kg Totalt Total 709 376 839 800 865 690 Nitrogen oxide emissions, kg Farligt avfall (specificerat), kg Tågtrafik Rail traffic 18,1 18,2 18,8 Hazardous waste (specified), kg Utsläpp växthusgaser, kg Vattenbaserad tvättvätska Aqueous liquids 67 220 177 690 143 120 Greenhouse gas emissions, kg Oljehaltigt avfall Oily waste 74 380 72 100 47 400 Tågtrafik4 Rail traffic 4 347 4 375 4 516 Slam från oljeavskiljare och rengöring Ersättningstrafik4 Replacement traffic 26 560 29 519 25 635 Sludge from separators and cleaning sludge 22 520 15 920 40 780 Tjänstefordon Company vehicles 121 678 177 000 148 931 Elektronik avfall Electronic waste 7 343 11 232 8 856 Tjänsteresor (tåg, flyg) Kontaminerat fast avfall Business travel (train, air) 56 981 65 179 81 038 Contaminated solid waste 7 450 6 604 7 951 Tjänsteresor (taxi)4 Business travel by (taxi) 295 324 292 Färg, lack, lim Paints, varnishes, adhesives 11 742 12 795 7 337 Budbilar Delivery vehicles 5 5 886 4 464 4 648 Sand Sand 9 500 10 500 6 000 Totalt Total 215 747 280 861 265 060 Olja, fett Oil, grease 35 554 19 922 4 824 Avfall6, kg Waste, kg Batterier Batteries 2 635 2 116 1 539 Blandat metallskrot Mixed metallic waste 178 630 277 881 365 415 Kemikalier Chemicals 76 762 713 Farligt avfall Hazardous waste 241 592 338 416 282 358 Lysrör, lampor Fluoroscents, lightbulbs 448 358 381 Brännbart avfall Combustible waste 162 362 143 521 162 185 Övrigt farligt avfall Others hazardous waste 2 724 8 417 13 457 Sorterat avfall Sortable waste 28 650 37 917 19 310 Total Total 241 592 338 416 282 358 Kontorspapper Office paper 7 108 7 660 9 254 Ekonomi MSEK Economics MSEK MSEK MSEK MSEK MSEK MTR Stockholm 2013 2014 2015 TBT 2013 2014 2015 Intäkter från SL Revenue from SL 2 686,1 2 765,7 2 825,5 Intäkter från MTR Stockholm för underhåll Revenue from MTR Stockholm for maintenance 601,5 620,7 619,5 Övriga intäkter Other revenue 104,9 158,4 107,9 Skapat ekonomiskt värde Financial value-added 2 791,0 2 924,1 2 933,4 Övriga intäkter Other revenue 6,2 6,9 7,4 Driftskostnader Operating costs -1 345,6 -1 403,8 -1 379,5 Skapat ekonomiskt värde Financial value-added 607,7 627,6 626,9 Övriga externa kostnader Other external costs -304,5 -282,4 -320,1 Råvaror, förnödenheter och materialkostnader Raw materials and supplies -189,5 -212,7 -177,6 Personalkostnader Staff costs -1 048,4 -1 125,7 -1 104,6 Övriga externa kostnader Avskrivningar Depreciation -23,7 -21,8 -19,4 (entreprenad, anläggning, viten etc) Övriga rörelsekostnader Other operating expenses -5,7 -0,2 0,0 Other external costs -149,5 -163,6 -169,4 (contract costs, equipment, penalties etc) Kapitalintäkter/kostnader, netto Capital income/expenditure, net 2,8 0,9 1,1 Personalkostnader Staff costs -223,6 -230,4 -237,1 Bokslutsdispositioner Appropriations -48,6 -148,4 Avskrivningar Depreciation -7,4 -8,6 -7,2 Utdelning till ägare Dividends to shareholders Övriga rörelsekostnader Other operating expenses -0,8 Skatt Tax -14,4 -11,1 7,4 Kapitalintäkter/kostnader, netto Fördelat ekonomiskt värde Capital incom/expenditure, net -1,8 -1,5 -0,9 Distributed value-added -2 739,5 -2 892,8 -2 963,5 Bokslutsdispositioner Appropriations 9,6 Ekonomiskt värde kvar i företaget Utdelning till ägare Dividens to shareholders Value-added retained in the company 51,5 31,3 -30,1 Skatt Tax -10,3 -2,6 -7,2 Resultat före finansnetto Earnings before interest 48,7 30,4 -31,2 Fördelat ekonomiskt värde 7 1 Distributed value-added -572,5 -619,5 -600,2 Felrapporterat 2013 och 2014. Justerat i denna redovisning. 2 Felrapporterat 2014. Justerat i denna redovisning. Ekonomiskt värde kvar i företaget 3 Fordonskilometer: Tunneltågdriften inklusive till och från depå. Value-added retained in the company 35,2 8,1 7 26,7 4 Avser endast MTR Stockholm. 5 Avser endast TBT. Resultat före finansnetto 6 Avfall: Materialsorterade fraktioner går till materialåtervinning (blandskrot, glas, Earnings before interest 37,0 9,6 27,6 wellpapp, förpackningar etc) eller förbränning (blandspån, trä etc). Blandade fraktioner går till förbränning/energiutvinning. Farligt avfall tas omhand enligt lagkrav av entreprenör. GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING 49 7 Felrapporterat 2014. Justerat i denna redovisning. GRI-INDEX GRIINDEX Hållbarhetsredovisningen är upprättad utifrån GRI G4, nivå Core. I tabellen anges var den informationen som krävs enligt GRI G4 återfinns i denna redovisning. Avgränsningar, utelämnad information med mera specificeras under ”Kommentar”. Här hänvisas också var i redovisningen som arbetet med Global Compact är beskrivet. Informationen är inte externt granskad. STANDARDUPPLYSNINGAR SIDA KOMMENTAR GLOBAL COMPACT Strategi och analys G4-1 Uttalande från vd 4–6 Vd:s uttalande om Global Compact Organisationsprofil G4-3 Organisationens namn 2, 9, 53 G4-4 2, 9, 10, 12 För MTR:s del är det framför allt Viktigaste varumärkena, produkterna och/eller tjänsterna tjänster. G4-5 Lokalisering av organisationens huvudkontor 53, 80 G4-6 Länder där organisationen är verksam 9 Verksamhet endast i Sverige. G4-7 Ägarstruktur och företagsform 10, 11, 53 G4-8 Marknader där organisationen är verksam 12 G4-9 10, 11, 48, Organisationens storlek 53–65 G4-10 Total personalstyrka uppdelad på anställningsform, anställningsvillkor, region och kön 37, 48 Region inte relevant. Princip 6 G4-11 Andel av personalstyrkan som omfattas av kollektivavtal 36 100 % Princip 3 G4-12 Organisationens leverantörskedja 9 Beskrivningen kan utvecklas. G4-13 Väsentliga förändringar under redovisningsperioden Inga väsentliga förändringar. G4-14 Om och hur organisationen följer Försiktighetsprincipen 14 G4-15 Externa regelverk, standarder, principer som organisationen omfattas av/stödjer 10 G4-16 Medlemskap i organisationer och sammanslutningar 10 Väsentliga aspekter och avgränsningar G4-17 Enheter som ingår i organisationens finansiella redovisning 44 G4-18 Processen för att definiera redovisningens innehåll och aspektavgränsningar 44–46 G4-19 Samtliga identifierade väsentliga aspekter 44 G4-20 Varje väsentlig aspekts avgränsning inom organisationen 51–52 G4-21 Varje väsentlig aspekts avgränsning utanför organisationen 51–52 G4-22 Effekten av och orsaken till omräkning av data/information 49 G4-23 Väsentliga förändringar som gjorts sedan föregående redovisningsperiod Inga väsentliga förändringar. Intressentengagemang G4-24 Intressentgrupper som organisationen har kontakt med 13 G4-25 Identifiering och urval av intressenter 13 G4-26 Tillvägagångssätt vid kommunikation med intressenter 13, 46 G4-27 Viktiga frågor som lyfts via kommunikation med intressenter 46 Redovisningsprofil G4-28 Redovisningsperiod 44 G4-29 Senaste redovisningen 44 G4-30 Redovisningscykel 44 Årlig. G4-31 Kontaktperson för redovisningen 79 G4-32 GRI-index och referens till externt bestyrkande 50–52 Redovisning inte externt granskad. G4-33 Policy och rutiner för extern granskning 44 Styrning G4-34 Organisationens bolagsstyrning 13–14 Etik och integritet G4-56 Organisationens värderingar, principer, standarder och normer 9–10 Princip 10 50 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 VÄSENTLIGA DMA OCH INDIKATORER SIDA KOMMENTAR GLOBAL HÅLLBARHETSFRÅGOR COMPACT Ekonomi Lönsamhet och tillväxt G4-DMA Ekonomiskt resultat 40, 42 Princip 7 G4-EC1 Direkt ekonomiskt värde och fördelning 49 Indirekt ekonomisk G4-DMA Indirekt ekonomisk påverkan 40, 42, 43 påverkan genom att göra effektivt resande möjligt G4-EC7 Utveckling och påverkan av investeringar i infra42, 43 MTR har inget formellt ansvar struktur och tjänster för utbyggnaden av tunnel­ banan. SL äger dagens infrastruktur och stationsmiljö. G4-EC8 Betydande indirekt ekonomisk påverkan, inklusive 22, 42, 43 omfattning av effekterna Miljö Bidra till minskad G4–DMA Egen väsentlig fråga 28 klimatpåverkan genom ökat resande med tunnelbanan Eget Antal påstigande i tunnelbanan 28 nyckeltal Energianvändning G4-DMA Energi 28, 30 SL köper in all energi till drifPrincip 7, 8, 9 ten av tågen. MTR kan inte påverka. G4-EN3 Direkt energianvändning 49 Redovisas i kWh. Princip 7, 8 G4-EN5 Energiintensitet 28 Redovisas i kWh/fordonskm. Princip 8 Klimatpåverkande utsläpp G4-DMA Utsläpp 28,30, 32 Princip 7 G4-EN15 Direkta utsläpp av växthusgaser (Scope 1) 49 Från tjänstefordon. Princip 7, 8 G4-EN17 Andra indirekta utsläpp av växthusgaser (Scope 3) 49 Från tjänsteresor (tåg, flyg, taxi). Princip 7, 8 och budbilar. Kemikaliehantering G4-DMA Egen väsentlig fråga 28, 32, 33 Städning av vagnar sker på Princip 7, 8, 9 depå av underleverantör till MTR. MTR grovstädar vid ändstation. SL äger reningsanläggningarna på depåer/ verkstad. Eget nyckeltal Antal anmärkningar vid provtagningar 28 Hållbarhetskrav i G4-DMA Leverantörsutvärderingar med avseende på miljö 34, 38 Uppförandekod för Princip 7, 8, 9 leverantörskedjan (miljö) leverantörer. EN-32 Procent nya leverantörer som utvärderats efter 34, 38 Egenbedömningsenkät Princip 7, 8, 9 miljökriterier framtagen. Social – Anställningsförhållanden och arbetsvillkor G4-DMA Anställdas hälsa och säkerhet 34, 36 Arbetsmiljö och hälsa G4-LA6 Typ av skada och graden av skada, sjukdomar, för48 Sjukfrånvaro och arbetsskador lorade dagar, frånvaro samt totala antalet arbetsredovisas. relaterade dödsolyckor per region och kön G4-LA8 Hälsa och säkerhet som omfattas av formella över34, 36 enskommelser med fackföreningar G4-DMA Anställning 34, 36, 37 Princip 3 Nöjda medarbetare G4-LA1 Totalt antal och andel nyanställningar samt perso48 Personalomsättning per nalomsättning per åldersgrupp, kön och region åldersgrupp och kön redovisas inte. Region inte relevant. Eget nyckeltal Nöjd medarbetarindex 17, 34 Sammanvägning av resultat från medarbetarundersökning. Mångfald och G4-DMA Mångfald och jämställdhet 34, 37, 38 Princip 6 jämställdhet G4-LA12 Styrelsesammansättning samt uppdel48 Endast efter kön. Princip 6 ning av anställda efter kön, åldersgrupp, minoritetsgrupps­tillhörighet och andra mångfaldsindikatorer GRUND FÖR HÅLLBARHETSREDOVISNING 51 VÄSENTLIGA DMA OCH INDIKATORER SIDA KOMMENTAR GLOBAL HÅLLBARHETSFRÅGOR COMPACT Hållbarhetskrav i leveranG4-DMA Leverantörsbedömning med avseende arbetsrätt 34, 38 Princip 3, 4, törskedjan (arbetsrätt) 5, 6 G4-LA14 Procent leverantörer som utvärderats efter kriterier 34, 38 Egenbedömningsenkät Princip 3, 4, för arbetsrätt framtagen. 5, 6 Utbildning och G4-DMA Träning och utbildning 34, 38, 39 Princip 6 kompetensutveckling G4-LA9 Genomsnittligt antal utbildningstimmar per 48 Inte fördelat på kön och anställd fördelat på kön och personalkategori personalkategori. G4-LA11 Andel anställda som får regelbunden utvärde38 Samtliga medarbetare får Princip 6 ring och karriärutveckling, efter kön och efter regelbundna utvärderingar/ personalkategori utvecklingssamtal. Social – Mänskliga rättigheter G4-DMA Ingen diskriminering 34, 37 Princip 1, Motverka diskriminering 2, 6 G4-HR3 Totalt antal fall av diskriminering och vidtagna kor37 Princip 6 rigerande åtgärder Hållbarhetskrav i leveranG4-DMA Leverantörsutvärderingar med avseende på mänsk34, 38 Princip 1, 2 törskedjan (mänskliga liga rättigheter rättigheter) G4-HR10 Procent nya leverantörer som utvärderats efter 34, 38 Egenbedömningsenkät Princip 1, 2 kriterier för mänskliga rättigheter framtagen. Social – Produktansvar Punktlighet och G4-DMA Egen väsentlig fråga 22, 24 tågtillgänglighet Eget nyckeltal Punktlighet 17, 22 Eget nyckeltal Tågtillgänglighet 17, 22 Funktionella, attraktiva G4-DMA Egen väsentlig fråga 22, 24, 25 MTR ansvarar för klottersanePrincip 1 och trygga kundmiljöer ring, städning, kortterminaler och felrapportering. SL ansvarar för resten. Eget nyckeltal Andel resenärer nöjda med städning av vagnar 22 Eget nyckeltal Andel resenärer nöjda med städning av stationer 22 Tillförlitlig och lättillgänglig G4-DMA Egen väsentlig fråga 22, 25 MTR starkt beroende av SL i trafikinformation denna fråga, jobbar för sam syn. Eget nyckeltal Andel resenärer som är nöjda med 22 trafikinformationen Ansvar för egendom som G4-DMA Egen väsentlig fråga 22, 25, 26 vi använder Eget nyckeltal Körsträcka mellan stoppande fel 22 Eget nyckeltal Körsträcka mellan fordonsfel som ledde till 22 produktionsbortfall Resultat från G4-DMA Märkning av produkter och tjänster 22, 26 kundundersökningar G4-PR5 Resultat från undersökningar som mäter 17, 22, 24, kundnöjdhet 25 Tillgänglighet för alla G4-DMA Egen väsentlig fråga 22, 26 SL ansvarar för fysisk tillgängPrincip 1, 2 resenärer lighet. MTR ansvarar för bemötande och ska föreslå synpunkter som kan öka funktionalitet. Eget nyckeltal Inställelse för ledsagning 22 Princip 1, 2 Resenärernas hälsa och G4-DMA Hälsa och säkerhet för kunden 40, 42 SL äger trygghetskameror och Princip 1, 2 säkerhet biljettsystem. Arbetet med resenärernas hälsa är under utveckling. G4-PR1 Andel betydande produktoch tjänstekategorier 40, 42 för vilka hälsooch säkerhetspåverkan bedöms för förbättringar Eget nyckeltal Totalt skadade och omkomna i tunnelbanetrafiken 17, 40, 42 52 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT Förvaltningsberättelse Styrelse och vd för MTR Stockholm AB, 556762-7152, med säte i Stockholm, får härmed avge årsredovisning för räkenskapsåret 2015. Ägarförhållanden MTR Stockholm AB är ett helägt dotterbolag till MTR Nordic AB, organisationsnummer 556888-7656, med säte i Stockholm, som ägs av MTR Corporation (UK) Ltd med säte i London. MTR Corporation (UK) ingår i koncernen MTR Corporation Ltd som har sitt säte i Hongkong. Allmänt om verksamheten VERKSAMHET OCH ORGANISATION MTR Stockholms verksamhet består av att driva och planera tunnelbanan i Stockholm, inklusive underhåll av tunneltåg. Varje dygn, hela året runt bidrar cirka 3 000 medarbetare till att hålla igång flödet i tunnelbanan med 100 stationer och cirka 500 vagnar. Tillsammans med Mantena A/S är MTR Stockholm delägare av Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT), organisationsnummer 5567627160, med säte i Stockholm. MTR Stockholm och Mantena A/S äger 50 procent vardera. TBT bedriver fordonsunderhåll för spårbunden trafik i Stockholm och främst för tunnelbanan. VÅR UPPDRAGSGIVARE OCH KUND MTR Stockholm har ett 14 år långt uppdragsavtal fram till 2023 med AB Storstockholms Lokaltrafik, vilket säkerställer att bolaget kan ha en långsiktig syn på verksamheten som bedrivs. Utveckling av företagets verksamhet, resultat och ställning Kkr 2015-12-31 2014-12-31 2013-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Nettoomsättning 2 825 526,0 2 765 710,0 2 686 675,0 2 604 717,0 2 515 272,0 Rörelseresultat 109 775,0 90 075,0 63 099,0 16 500,0 25 051,0 Rörelsemarginal % 3,9 3,3 2,3 0,6 1,0 Soliditet % 23,1 28,9 29,1 13,5 13,8 Resultatförbättringen jämfört med år 2014 är främst kopplad till en bättre planering som både ger ökad kvalitet och förutsägbara kostnader. Kvalitetsoch miljöarbete MTR Stockholm har stort fokus på kvalitetsoch miljöfrågorna. Kvalitetsoch miljöarbetet stärks ytterligare av ISO-certifiering och med att följa upp verksamheten enligt EFQM-modellen. Bolaget bedriver, enligt miljöbalken, ingen tillståndseller anmälningspliktig verksamhet. Väsentliga händelser under räkenskapsåret samt efter räkenskapsårets utgång Under året fick MTR Stockholm det positiva beskedet om en förlängning av kontraktet till och med 1 november 2023. Antalet påstigande fortsatte att öka inom tunnelbanan – från 330 miljoner påstigningar 2014 till 338 miljoner 2015. Trots det ökande antalet resenärer kunde MTR Stockholm återlämna 20 stycken CX-vagnar till SL och samtidigt leverera både en ökad punktlighet och kundnöjdhet. Punktligheten höjdes till 97,7 procent jämfört med 96,1 procent 2014. Den upplevda kundnöjdheten hos resenärerna höjdes till 80 procent jämfört med 78 procent 2014. Under 2015 erhölls för första gången under kontraktstiden full bonus för städning. MTR Stockholm AB förvärvade den 15 februari 2016 resterande 50 procent av aktierna i Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT) av Mantena A/S och äger efter förvärvet 100 procent av aktierna i TBT. Affären har godkänts av Konkurrensverket. MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING2015 53 53 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT Förväntad framtida utveckling samt väsentliga risker och osäkerhetsfaktorer FRAMTIDSUTSIKTER Förberedelsearbetet inför uppgraderingen av Röda linjen intensifierades under året. Uppgradering innebär nytt signalsystem, nya tunneltåg och ny depå. Projektet leds av Trafikförvaltningen och MTR deltar i projektet med specialistkunskap. Tempot i projektet ökar i takt med att leveransdatumet närmar sig. Utmaningen för MTR är att hålla den ordinarie trafiken störningsfri under implementeringen. Stockholms läns invånarantal fortsätter att växa enligt alla samhällsprognoser i en takt ungefär åtta gånger snabbare än övriga EU. Detta ställer stora krav på en väl fungerande kollektivtrafik i allmänhet och på tunnelbanan i synnerhet, då tunnelbanan är det trafikslag som flest resenärer väljer. Medarbetarna MTR Stockholms värderingar ska vara vägledande i arbetet med såväl fackliga relationer som medarbetarna i den dagliga verksamheten. Diskriminering inom bolaget motverkas och frågorna lyfts regelbundet i medarbetarundersökning och utvecklingssamtal. Ett systematiskt friskvårdsarbete med bland annat tydliga rutiner för rehabilitering, friskvårdsbidrag och ett hälsofrämjande ledarskap hjälper oss mot målet om friska medarbetare. Ett coachande ledarskap med synliga ledare ute i verksamheten har förbättrat medarbetarnöjdheten inom samtliga delar av bolaget från indexvärdet 86 under 2014 till 92 under 2015. Svarsfrekvensen ökade också bland medarbetarna under året till 84 procent jämfört med 80 procent 2014. Forskning och utveckling Bolaget bedriver inga väsentliga forskningsoch utvecklingsprojekt. Användning av finansiella instrument Bolaget utnyttjar inte finansiella instrument för riskhantering. Förslag till disposition av företagets vinst Styrelsen föreslår att till förfogande stående vinstmedel, kronor 76 682 259, disponeras enligt följande: Belopp i kr Balanserat resultat 106 808 799 Årets resultat -30 126 540 Summa 76 682 259 Vad beträffar bolagets resultat och ställning i övrigt, hänvisas till efterföljande resultatoch balansräkningar med tillhörande noter. 54 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Resultaträkning Belopp i kkr Not 2015-01-012014-01-012015-12-31 2014-12-31 Nettoomsättning 2 825 526 2 765 710 Övriga rörelseintäkter 1 107 881 158 399 Rörelseintäkter 2 933 407 2 924 109 RÖRELSENS KOSTNADER Driftskostnader 2 -1 379 528 -1 403 832 Övriga externa kostnader 3 -320 135 -282 440 Personalkostnader 4 -1 104 604 -1 125 728 Avoch nedskrivningar av materiella och immateriella anläggningstillgångar -19 365 -21 831 Övriga rörelsekostnader -203 Rörelseresultat 109 775 90 075 RESULTAT FRÅN FINANSIELLA POSTER Ränteintäkter och liknande resultatposter 5 1 332 1 049 Räntekostnader och liknande resultatposter 6 -182 -111 Resultat efter finansiella poster 110 925 91 013 Bokslutsdispositioner 7 -148 442 -48 635 Resultat före skatt -37 517 42 378 Skatt på årets resultat 8 7 390 -11 060 Årets resultat -30 127 31 318 MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING 2015 55 55 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT Balansräkning Belopp i kkr Not 2015-12-31 2014-12-31 TILLGÅNGAR Anläggningstillgångar Immateriella anläggningstillgångar Dataprogram 9 16 618 18 911 Koncessioner och liknande rättigheter 10 5 068 7 833 Balanserade utgifter för utvecklingsarbeten 11 7 089 10 634 28 775 37 378 Materiella anläggningstillgångar Maskiner och andra tekniska anläggningar 12 15 294 16 456 Inventarier, verktyg och installationer 13 13 311 7 393 Förbättringsutgifter på annans fastighet 14 2 794 4 303 31 399 28 152 Finansiella anläggningstillgångar Andelar i intresseföretag 15 15 000 15 000 Fordringar hos intresseföretag 16 10 000 Andra långfristiga värdepappersinnehav 21 Uppskjuten skattefordran 17 27 365 19 975 42 386 44 996 Summa anläggningstillgångar 102 560 110 526 OMSÄTTNINGSTILLGÅNGAR Varulager 18 Varulager 2 298 2 939 2 298 2 939 Kortfristiga fordringar Kundfordringar 5 655 7 596 Fordringar hos koncernföretag 129 423 34 314 Skattefordringar 24 458 Övriga fordringar 60 732 56 852 Förutbetalda kostnader och upplupna intäkter 19 143 803 134 182 364 071 232 944 Kassa och bank 56 655 177 117 Summa omsättningstillgångar 423 024 413 000 SUMMA TILLGÅNGAR 525 584 523 526 56 56 MTR OCH HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSOCH MTR ÅRSHÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 Balansräkning Belopp i kkr Not 2015-12-31 2014-12-31 EGET KAPITAL OCH SKULDER Eget kapital 20 Bundet eget kapital Aktiekapital (40 000 000 aktier) 40 000 40 000 40 000 40 000 Fritt eget kapital Balanserat resultat 106 809 75 491 Årets resultat -30 127 31 318 76 682 106 809 Summa eget kapital 116 682 146 809 Obeskattade reserver Periodiseringsfonder 21 5 987 5 987 5 987 Avsättningar Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 22 17 141 28 293 17 141 28 293 Kortfristiga skulder Leverantörsskulder 49 627 55 655 Skulder till koncernföretag 104 352 14 082 Skulder till intresseföretag 6 812 7 027 Skatteskulder 436 20 632 Övriga skulder 42 910 35 893 Upplupna kostnader och förutbetalda intäkter 23 181 637 209 148 385 774 342 437 SUMMA EGET KAPITAL OCH SKULDER 525 584 523 526 Ställda säkerheter och ansvarsförbindelser 2015-12-31 2014-12-31 STÄLLDA SÄKERHETER Ställda säkerheter för egna skulder och avsättningar Inga Inga Summa ANSVARSFÖRBINDELSER Ansvarsförbindelser Inga Inga Summa MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 57 ÅRSREDOVISNING 57 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT Kassaflödesanalys 2015-01-012014-01-01Belopp i kkr Not 2015-12-31 2014-12-31 DEN LÖPANDE VERKSAMHETEN Resultat efter finansiella poster -37 517 42 379 Justeringar för poster som inte ingår i kassaflödet m m 8 214 38 257 -29 303 80 636 Betald skatt 7 390 -1 260 Kassaflöde från den löpande verksamheten före förändringar av rörelsekapital -21 913 79 376 KASSAFLÖDE FRÅN FÖRÄNDRINGAR I RÖRELSEKAPITAL Ökning(-)/Minskning (+) av varulager 641 -177 Ökning(-)/Minskning (+) av rörelsefordringar -138 518 -83 066 Ökning(+)/Minskning (-) av rörelseskulder 43 337 52 121 Kassaflöde från den löpande verksamheten -116 453 48 254 INVESTERINGSVERKSAMHETEN Förvärv av immateriella anläggningstillgångar -4 068 Förvärv av materiella anläggningstillgångar -9 941 -20 031 Lösen av finansiella tillgångar 10 000 Förvärv av finansiella tillgångar -21 Kassaflöde från investeringsverksamheten -4 009 -20 052 FINANSIERINGSVERKSAMHETEN Kassaflöde från finansieringsverksamheten Årets kassaflöde -120 462 28 202 Likvida medel vid årets början 177 117 148 915 Likvida medel vid årets slut 56 655 177 117 ÖVRIGA UPPLYSNINGAR TILL KASSAFLÖDESANALYSEN Justering för poster som inte ingår i kassaflödet m m Avoch nedskrivningar av tillgångar 19 365 24 183 Utrangering av anläggningstillgångar 7 941 Avsättningar avseende pensioner -11 151 6 133 8 214 38 257 ERLAGDA OCH ERHÅLLNA RÄNTOR Erhållen ränta 1 289 1 070 Erlagd ränta -144 -39 LIKVIDA MEDEL Följande delkomponenter ingår i likvida medel: Kassa och bank 56 655 177 117 56 655 177 117 I saldot för Kassa och bank ingår klientmedelskonto med 37 988 486 kr (17 946 388 kr). Delar av företagets kassa 76 283 648 kr ingår i en cash pool och redovisas i MTR Nordic AB. Ovanstående poster har klassificerats som likvida medel med utgångspunkten att: De har en obetydlig risk för värdefluktuationer. De kan lätt omvandlas till kassamedel. De har en löptid om högst 3 månader från anskaffningstidpunkten. 58 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Redovisningsprinciper Uppskjutna skattefordringar har värderats till högst det belopp som sannolikt kommer att återvinnas baserat på innevarande och bokslutskommentater och framtida skattepliktiga resultat. Värderingen omprövas varje balansdag. Belopp i kkr om inget annat anges. IMMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR ALLMÄNNA REDOVISNINGSPRINCIPER Immateriella tillgångar som förvärvats av bolaget är redovisade till Årsredovisningen har upprättats i enlighet med årsredovisanskaffningsvärde minus ackumulerade avskrivningar och nedningslagen och Bokföringsnämndens allmänna råd BFNAR 2012:1 skrivningar. Avskrivningstiden avser spegla den ekonomiska livsÅrsredovisning och koncernredovisning (K3). längden. Redovisningsprinciperna är oförändrade från föregående För internt upparbetade immateriella anläggningstillgångar til�period. lämpar företaget den så kallade aktiveringsmetoden. Modellen innebär att samtliga utgifter som uppfyller kriterierna i BFNAR VÄRDERINGSPRINCIPER M M 2012:1, aktiveras som immateriella anläggningstillgångar och skrivs Tillgångar, avsättningar och skulder har värderats till anskaffningsav under tillgångens beräknade nyttjandeperiod. värden om inget annat anges nedan. Tillkommande utgifter för en immateriell tillgång läggs till anskaffningsvärdet endast om de ökar de framtida ekonomiska INTÄKTER fördelarna som överstiger den ursprungliga bedömningen och Det inflöde av ekonomiska fördelar som företaget erhållit eller utgifterna kan beräknas på ett tillförlitligt sätt. Alla andra utgifter kommer att erhålla för egen räkning redovisas som intäkt. Intäkter kostnadsförs när de uppkommer. värderas till verkliga värdet av det som erhållits eller kommer att Avskrivning sker linjärt över tillgångens beräknade nyttjandeerhållas, med avdrag för rabatter. period. Avskrivningen redovisas som kostnad i resultaträkningen. Uppdragsinkomster och uppdragsutgifter för uppdrag till fast pris redovisas i takt med att tjänsterna levereras. IMMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR ÅR Internt upparbetade immateriella tillgångar OPERATIONELL LEASING Balanserade utgifter för utveckling och liknande arbeten 8 Företaget redovisar samtliga leasingavtal som operationella leaFörvärvade immateriella tillgångar singavtal. Koncessioner och liknande rättigheter 8 Leasingavgifterna enligt operationella leasingavtal, inklusive Dataprogram 8 förhöjd förstagångshyra men exklusive utgifter för tjänster som försäkring och underhåll, redovisas som kostnad linjärt över MATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR leasingperioden. Materiella anläggningstillgångar redovisas till anskaffningsvärde minskat med ackumulerade avskrivningar och nedskrivningar. KONCERNBIDRAG OCH AKTIEÄGARTILLSKOTT I anskaffningsvärdet ingår förutom inköpspriset även utgifter som Koncernbidrag som erhållits/lämnats redovisas som en bokslutsär direkt hänförliga till förvärvet. disposition i resultaträkningen. Det erhållna/lämnade koncern­ Materiella anläggningstillgångar delas upp på komponenter när bidraget har påverkat företagets aktuella skatt. Aktieägartillskott som lämnas utan att emitterade aktier eller de är av betydande värde och komponenterna har väsentlig olika andra egetkapitalinstrument erhållits i utbyte, redovisas i balansnyttjandeperioder. räkningen som en ökning av andelens redovisade värde. Tillkommande utgifter som uppfyller tillgångskriteriet räknas in i tillgångens värde. Utgifter för löpande underhåll och reparationer SKATT redovisas som kostnader när de uppkommer. Skatt på årets resultat i resultaträkningen består av aktuell skatt Avskrivning sker linjärt över tillgångens nyttjandeperiod. och uppskjuten skatt. Aktuell skatt är inkomstskatt för innevaranAvskrivningen redovisas som kostnad i resultaträkningen. de räkenskapsår som avser årets skattepliktiga resultat och den del av tidigare räkenskapsårs inkomstskatt som ännu inte har redoMATERIELLA ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR ÅR visats. Uppskjuten skatt är inkomstskatt för skattepliktigt resultat Maskiner och andra tekniska anläggningar 3–5 avseende framtida räkenskapsår till följd av tidigare transaktioner Inventarier, verktyg och installationer 3–5 eller händelser. Förbättringsutgifter på annans fastighet 5 Uppskjuten skatteskuld redovisas för alla skattepliktiga temporära skillnader. Uppskjuten skattefordran redovisas för avdragsgilNEDSKRIVNINGAR – ANLÄGGNINGSTILLGÅNGAR la temporära skillnader och för möjligheten att i framtiden använVid varje balansdag bedöms om det finns någon indikation på att da skattemässiga underskottsavdrag. Värderingen baseras på hur en tillgångs värde är lägre än dess redovisade värde. Om en sådan det redovisade värdet för motsvarande tillgång eller skuld förvänindikation finns, beräknas tillgångens återvinningsvärde. tas återvinnas respektive regleras. Beloppen baseras på de skatteÅtervinningsvärdet är det högsta av verkligt värde med avdrag satser och skatteregler som är beslutade före balansdagen och har för försäljningskostnader och nyttjandevärde. Vid beräkning av inte nuvärdeberäknats. nyttjandevärdet beräknas nuvärdet av de framtida kassaflöden MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING 2015 59 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT som tillgången väntas ge upphov till i den löpande verksamheAVGIFTSBESTÄMDA PLANER ten samt när den avyttras eller utrangeras. Den diskonteringsSom avgiftsbestämda planer klassificeras planer där fastställda ränta som används är före skatt och återspeglar marknadsmässiavgifter betalas till ett annat företag, normalt ett försäkringsförega bedömningar av pengars tidsvärde och de risker som avser tilltag. Företaget har, utöver de fastställda avgifterna, inga förpliktelgången. En tidigare nedskrivning återförs endast om de skäl som ser, vare sig legala eller informella, att betala något ytterligare utölåg till grund för beräkningen av återvinningsvärdet vid den senasver dessa avgifter. Avgifterna för avgiftsbestämda planer redovisas te nedskrivningen har förändrats. som kostnad. Obetalda avgifter redovisas som skuld. FINANSIELLA TILLGÅNGAR OCH SKULDER FÖRMÅNSBESTÄMDA PLANER Redovisning i och borttagande från balansräkningen Som förmånsbestämda planer klassificeras planer där företaget En finansiell tillgång eller finansiell skuld tas upp i balansräkninghar en förpliktelse att lämna de överenskomna ersättningarna till en när företaget blir part i instrumentets avtalsmässiga villkor. En nuvarande och tidigare anställda. Företaget bär i allt väsentligt finansiell tillgång tas bort från balansräkningen när den avtalsendels risken att ersättningarna kommer att bli högre än förväntat liga rätten till kassaflödet från tillgången har upphört eller regle(aktuariell risk), dels risken att avkastningen på tillgångarna avvirats. Detsamma gäller när de risker och fördelar som är förknipker från förväntningarna (investeringsrisk). Investeringsrisk föreligpade med innehavet i allt väsentligt överförts till annan part och ger även om tillgångarna är överförda till ett annat företag. företaget inte längre har kontroll över den finansiella tillgången. MTR Stockholm har ett åtagande gentemot vissa medarbetare En finansiell skuld tas bort från balansräkningen när den avtalade att under koncessionstiden erbjuda särskild ålderspension (SÅP). förpliktelsen fullgjorts eller upphört. De medarbetare som uppfyller villkoren har möjlighet att gå i förtida pension vid 61 års ålder. För de medarbetare som har accepteVärdering av finansiella tillgångar rat erbjudandet har en avsättning i balansräkningen gjorts under Finansiella tillgångar värderas vid första redovisningstillfället till rubriken ”Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser”. anskaffningsvärde, inklusive eventuella transaktionsutgifter som Pensionskostnaden belastar rörelseresultatet. är direkt hänförliga till förvärvet av tillgången. Finansiella omsättningstillgångar värderas efter första redovisÖVRIGA ERSÄTTNINGAR TILL ANSTÄLLDA ningstillfället till det lägsta av anskaffningsvärdet och nettoförsäljSkuld avseende övriga ersättningar till anställda redovisas ningsvärdet på balansdagen. till nuvärdet av förpliktelsen på balansdagen. Kundfordringar och övriga fordringar som utgör omsättningstillgångar värderas individuellt till det belopp som beräknas inflyta. AVSÄTTNINGAR Finansiella anläggningstillgångar värderas efter första redoEn avsättning redovisas i balansräkningen när företaget har en legal visningstillfället till anskaffningsvärde med avdrag för eventuella eller informell förpliktelse till följd av en inträffad händelse och det nedskrivningar och med tillägg för eventuella uppskrivningar. är sannolikt att ett utflöde av resurser krävs för att reglera förpliktelAndelar i intresseföretag redovisas till anskaffningsvärde sen och en tillförlitlig uppskattning av beloppet kan göras. minskat med ackumulerade nedskrivningar. Vid första redovisningstillfället värderas avsättningar till den Värdering av finansiella skulder bästa uppskattningen av det belopp som kommer att krävas för Finansiella skulder värderas till upplupet anskaffningsvärde. att reglera förpliktelsen på balansdagen. Avsättningarna omprövas varje balansdag. VARULAGER Varulagret är upptaget till det lägsta av anskaffningsvärdet och KONCERNUPPGIFTER återvinningsvärdet (se definition Nedskrivningar). Därvid har inkuBolaget är helägt dotterföretag till MTR Nordic AB, 556888-7656, ransrisk beaktats. Anskaffningsvärdet beräknas enligt först inmed säte i Stockholm, som ägs av MTR Corporation (UK) Ltd, som i först ut-principen. I anskaffningsvärdet ingår förutom utgifter för sin tur ägs av MTR Corporation Ltd, Hongkong där koncernredovisinköp även utgifter för att bringa varorna till deras aktuella plats ning för koncernen upprättas. och skick. Varor i lager avser främst material som köps in för att Koncernredovisning för MTR Corporation Ltd Hongkong kan sedan förbrukas vid tillhandahållande av tjänster. erhållas på adress: MTR Headquarters Building, Telford Plaza, UTLÄNDSK VALUTA 33 Wai Yip Street, Kowloon Bay, Hongkong. Rapporten finns även Poster i utländsk valuta tillgänglig på internet: www.mtr.com.hk Monetära poster i utländsk valuta räknas om till balansdagens Av bolagets totala inköp och försäljning mätt i kronor avser 0,0 kurs. Icke-monetära poster räknas inte om utan redovisas till procent (0,00 procent) av inköpen och 2,0 procent (0,0 procent) av kursen vid anskaffningstillfället. försäljning andra bolag inom hela koncernen som bolaget tillhör. ERSÄTTNINGAR TILL ANSTÄLLDA EFTER NYCKELTALSDEFINITIONER AVSLUTAD ANSTÄLLNING Rörelsemarginal: Rörelseresultat/Nettoomsättning. Klassificering Balansomslutning: Totala tillgångar. Planer för ersättningar efter avslutad anställning klassificeras som Soliditet: Justerat eget kapital/Totala tillgångar. antingen avgiftsbestämda eller förmånsbestämda pensionsplaner. 60 60 MTR OCH HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSOCH MTR ÅRSHÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 Noter Belopp i kkr om inget annat anges. NOT 1 ÖVRIGA RÖRELSEINTÄKTER 2015 2014 Hyresintäkter – depå inkl el + värme 27 379 72 298 Hyresintäkter – verkstadsutrustning 14 820 14 910 Hyresintäkter – utbytesenheter 5 438 5 412 Övriga avtalsintäkter 38 651 Övriga rörelseintäkter 15 244 27 128 Summa 107 881 158 399 NOT 2 OPERATIONELL LEASING – LEASETAGARE Avtalade framtida minimileaseavgifter avseende icke uppsägningsbara kontrakt förfaller till betalning: Period Tunnelbana Övrigt Inom ett år 750 941 38 522 Mellan ett och fem år 3 003 766 154 090 Senare än fem år 2 252 824 115 567 6 007 531 308 179 Leasingkostnader avseende operationella leasingavtal uppgick under året till 789 464 kkr (789 391 kkr). NOT 3 ARVODE OCH KOSTNADSERSÄTTNING TILL REVISORER 2015 2014 KPMG Revisionsuppdrag 654 646 Andra uppdrag 40 Summa 654 686 Med revisionsuppdrag avses granskning av årsredovisningen och bokföringen samt styrelsens och verkställande direktörens förvaltning, övriga arbets­upp­gifter som det ankommer på företagets revisorer att utföra samt rådgivning eller annat biträde som föranleds av iakttagelser vid sådan granskning eller genomförandet av sådana övriga arbetsuppgifter. NOT 4 ANSTÄLLDA OCH PERSONALKOSTNADER 2015 2014 Medelantalet anställda Varav män Varav män Sverige 1 966 1 388 1 961 1 353 Totalt 1 966 1 388 1 961 1 353 LÖNER, ANDRA ERSÄTTNINGAR OCH SOCIALA KOSTNADER 2015 2014 Styrelse och vd 3 634 3 278 (varav tantiem) -638 -494 Övriga anställda 761 664 739 668 Summa 765 298 742 946 Sociala kostnader 296 739 339 387 (varav pensionskostnader) -57 779 -112 573 Av företagets pensionskostnader avser 790 kkr (159 kkr) företagets ledning avseende 1 personer. Vd har ett anställningsavtal som innebär sex månaders ömsesidig uppsägningstid. Avgångsvederlag utgår med sex månadslöner vid uppsägning inom 18 månader efter anställning och 12 månadslöner därefter. KÖNSFÖRDELNING I FÖRETAGSLEDNINGEN 2015 2014 Andel kvinnor i % Styrelsen 0 0 Övriga ledande befattningshavare 25,0 25,0 ÅRSREDOVISNING 61 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT NOT 5 RÄNTEINTÄKTER OCH LIKNANDE INTÄKTER 2015 2014 Ränteintäkter, koncernföretag 808 130 Ränteintäkter, intresseföretag 388 479 Ränteintäkter, övriga 136 440 Summa 1 332 1 049 NOT 6 RÄNTEKOSTNADER OCH LIKNANDE KOSTNADER 2015 2014 Räntekostnader, övriga -182 -111 Summa -182 -111 NOT 7 BOKSLUTSDISPOSITIONER 2015 2014 Lämnat koncernbidrag till MTR Express 102 564 14 595 Lämnat koncernbidrag till MTR Nordic 45 878 34 040 Summa 148 442 48 635 NOT 8 SKATT PÅ ÅRETS RESULTAT 2015 2014 Aktuell skattekostnad Periodens skattekostnad -20 456 Justering av skatt hänförlig till tidigare år -1 732 -22 188 Uppskjuten skatt avseende temporära skillnader 7 390 11 128 7 390 11 128 7 390 -11 060 Avstämning av effektiv skatt Resultat före skatt -37 517 42 378 Skatt enligt gällande skattesats för moderföretaget -8 254 9 323 Skatteeffekt på ej avdragsgilla kostnader 4 782 368 Skatteeffekt på ej skattepliktiga intäkter -3 919 -363 Skatt hänförlig till tidigare år 1 1 732 Redovisad effektiv skatt -7 390 11 060 NOT 9 DATAPROGRAM 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden -Vid årets början 48 482 56 223 -Nyanskaffningar 4 068 -Avyttringar och utrangeringar -7 741 Vid årets slut 52 550 48 482 Ackumulerade avskrivningar -Vid årets början -29 571 -22 045 -Årets avskrivning -6 361 -7 526 Vid årets slut -35 932 -29 571 Redovisat värde vid årets slut 16 618 18 911 NOT 10 KONCESSIONER OCH LIKNANDE RÄTTIGHETER 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden -Vid årets början 22 117 22 117 Vid årets slut 22 117 22 117 Ackumulerade avskrivningar -Vid årets början -14 284 -11 519 -Årets avskrivning -2 765 -2 765 Vid årets slut -17 049 -14 284 Redovisat värde vid årets slut 5 068 7 833 62 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 NOT 11 BALANSERADE UTGIFTER FÖR UTVECKLINGSARBETEN OCH LIKNANDE ARBETEN 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden -Vid årets början 28 356 28 356 Vid årets slut 28 356 28 356 Ackumulerade avskrivningar -Vid årets början -17 722 -14 178 -Årets avskrivning -3 545 -3 544 Vid årets slut -21 267 -17 722 Redovisat värde vid årets slut 7 089 10 634 NOT 12 MASKINER OCH ANDRA TEKNISKA ANLÄGGNINGAR 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden -Vid årets början 21 640 5 785 -Nyanskaffningar 65 16 503 -Avyttringar och utrangeringar -648 21 705 21 640 Ackumulerade avskrivningar -Vid årets början -5 184 -2 662 -Återförda avskrivningar på avyttringar och utrangeringar 464 -Årets avskrivning -1 227 -2 986 -6 411 -5 184 Redovisat värde vid årets slut 15 294 16 456 NOT 13 INVENTARIER, VERKTYG OCH INSTALLATIONER 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden -Vid årets början 33 867 30 395 -Nyanskaffningar 9 876 3 528 -Avyttringar och utrangeringar -56 43 743 33 867 Ackumulerade avskrivningar Vid årets början -26 474 -20 661 Återförda avskrivningar på avyttringar och utrangeringar 38 Årets avskrivning -3 958 -5 851 -30 432 -26 474 Redovisat värde vid årets slut 13 311 7 393 NOT 14 FÖRBÄTTRINGSUTGIFTER PÅ ANNANS FASTIGHET 2015 2014 Ingående anskaffningsvärden 9 981 9 981 Utgående anskaffningsvärden 9 981 9 981 Ingående avskrivningar -5 678 -4 169 Årets avskrivningar -1 509 -1 509 Utgående avskrivningar -7 187 -5 678 Redovisat värde 2 794 4 303 NOT 15 ANDELAR I INTRESSEFÖRETAG 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden: Vid årets början 15 000 15 000 Redovisat värde vid årets slut 15 000 15 000 Specifikation av bolagets innehav av aktier och andelar i intresseföretag 1) Ägarandelen av kapitalet avses, vilket även överensstämmer med andelen av rösterna för totalt antal aktier. Intresseföretag/ Antal Andel i Eget Redovisat org nr, säte andelar i % resultat kapital värde Tunnelbanan Teknik Stockholm AB 50 13 344 69 006 15 000 556762-7160, Stockholm ÅRSREDOVISNING 63 ÅRSREDOVISNING ANNUAL REPORT NOT 16 FORDRINGAR HOS INTRESSEFÖRETAG 2015 2014 Ackumulerade anskaffningsvärden: -Vid årets början 10 000 10 000 -Reglerade fordringar -10 000 Redovisat värde vid årets slut 10 000 NOT 17 UPPSKJUTEN SKATT 2015 2014 Uppskjuten skattefordran 27 365 19 975 27 365 19 975 NOT 18 VARULAGER 2015 2014 Förbrukningsmaterial 2 298 2 939 Totalt 2 298 2 939 NOT 19 FÖRUTBETALDA KOSTNADER OCH UPPLUPNA INTÄKTER 2015 2014 Förutbetalda hyreskostnader 24 488 19 564 Övriga förutbetalda kostnader 1 892 1 934 Upplupna avtalsintäkter 25 894 38 651 Övriga upplupna avtalsintäkter 88 625 72 853 Övriga upplupna intäkter 2 904 1 180 143 803 134 182 NOT 20 EGET KAPITAL AktieReservBalanserad Årets kapital fond vinst vinst Vid årets början 40 000 75 491 31 318 Omföring av föregående års vinst 31 318 -31 318 Årets resultat 30 127 Vid årets slut 40 000 106 809 -30 127 Som framgår av förvaltningsberättelsen har övergången till K3 inte medfört några ändringar av den ingående balansen. NOT 21 PERIODISERINGSFONDER 2015 2014 Periodiseringsfond, avsatt vid beskattningsår 2012 5 987 5 987 5 987 5 987 Av periodiseringsfonder utgör 1 317 kkr (1 317 kkr) uppskjuten skatt. NOT 22 AVSÄTTNINGAR FÖR PENSIONER OCH LIKNANDE FÖRPLIKTELSER 2015-12-31 2014-12-31 Avsättning för särskild ålderspension 17 141 28 293 17 141 28 293 NOT 23 UPPLUPNA KOSTNADER OCH FÖRUTBETALDA INTÄKTER 2015 2014 Upplupna personalkostnader 103 532 112 991 Upplupna avtalskostnadet 25 894 38 651 Övriga upplupna avtalskostnader 4 507 13 241 Förutbetalda hyresintäkter 18 041 11 283 Övriga upplupna kostnader 29 662 32 982 181 636 209 148 64 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Underskrifter Stockholm 13 april 2016 Peter Viinapuu Verkställande direktör/vd Cecilia Wallberg Tomas Pira Vår revisionsberättelse har lämnats 13 april 2016 KPMG AB Björn Flink Auktoriserad revisor ÅRSREDOVISNING 65 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING Directors´report The Board of Directors and the CEO of MTR Stockholm AB, 556762-7152, with its registered office in Stockholm, hereby submits the annual accounts for the financial year 2015. Owner relationships MTR Stockholm AB is a wholly owned subsidiary of MTR Nordic AB, corporate ID number 556888-7656, with its registered office in Stockholm, which is owned by MTR Corporation (UK) Ltd, with its registered office in London. MTR Corporation (UK) is a part of MTR Corporation Ltd, a group of companies with its registered office in Hong Kong. General information about the business BUSINESS ACTIVITY AND ORGANISATION MTR Stockholm’s business activity consists of operating and planning the underground in Stockholm, including maintenance of underground trains. Every day, all year round, around 3,000 employees contribute towards keeping traffic flowing in the underground with 100 stations and about 500 carriages. Together with Mantena A/S, MTR Stockholm is co-owner of Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT), corporate ID number 556762-7160, with its registered office in Stockholm. MTR Stockholm and Mantena A/S each own 50 per cent. TBT provides vehicle maintenance for rolling stock in Stockholm, primarily for the underground. CONTRACTING BODY AND CUSTOMER MTR Stockholm has a 14-year assignment agreement until 2023 with AB Storstockholms Lokaltrafik, which guarantees that the company can adopt a long-term view to the business activity carried out. Development of the company’s business, profit and financial position SEK thousands 2015-12-31 2014-12-31 2013-12-31 2012-12-31 2011-12-31 Net revenues 2 825 526,0 2 765 710,0 2 686 675,0 2 604 717,0 2 515 272,0 Operating profit 109 775,0 90 075,0 63 099,0 16 500,0 25 051,0 Operating margin% 3,9 3,3 2,3 0,6 1,0 Equity/assets % 23,1 28,9 29,1 13,5 13,8 The improvement in profits compared with 2014 is primarily associated with better planning, resulting in both increased quality and predictable expenses. Work on quality and the environment MTR Stockholm places a major focus on issues relating to quality and the environment, partly by complying with the ISO 9001 and 14001 standards, and partly by managing processes in the business management system in accordance with the EFQM model. The company does not have licensable or notifiable business activities under the Swedish Environmental Code. Significant events during the financial year and since the end of it During the year MTR Stockholm received the positive notification of an extension to the contract until 1 November 2023. The number of passenger boardings continued to increase on the underground from 330 million in 2014 to 338 million in 2015. Despite the increasing number of passenger and that MTR Stockholm handed back 20 CX-carriages to SL, both punctuality and customer satisfaction increased. Punctuality increased to 97.7% compared to 96.1% in 2014. The perceived customer satisfaction among travellers increased to 80% compared with 78% in 2014. In 2015 MTR Stockholm obtained for the first time during the contract period full bonus for cleaning. MTR Stockholm AB acquired on 15 February 2016 the remaining 50% of shares in Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT) from Mantena A/S, after which it owns 100% of the shares in TBT. The transaction has been approved by the Swedish Competition Authority. Expected future developments and significant risk and uncertainty factors PROSPECTS FOR THE FUTURE Preparatory work ahead of the upgrading of the Red Line intensified during the year. This upgrade involves a new signalling system, new underground trains and a new depot. The project is being managed by the Traffic Administration and MTR is participating in the project with its specialist expertise. The tempo of the project is increasing as the delivery date approaches. The challenge for MTR is to keep scheduled transport services free of disruption during the implementation phase. 66 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 According to all social forecasts, the number of inhabitants in Stockholm County is expected to grow at a rate that is about eight times faster than the rest of the EU. This places major demands on an effective public transport system in general, and on the underground in particular, as the underground is the transport option chosen by most passengers. Employees MTR Stockholm’s values shall provide guidance in work with both trade union relations and employees in daily operations. Discrimination within the company is counteracted and issues are raised regularly in employee surveys and employee appraisals. Systematic work on health, including clear procedures for rehabilitation, keep-fit subsidies and health-promoting leadership, help us towards our goal of having healthy employees. A coaching style of leadership with visible managers out in the business has improved employee satisfaction in all areas of the company, from an index value of 86 in 2014 to 92 in 2015. The response rate also increased among employees during the year to 84 per cent, compared with 80 per cent in 2014. Research and development The company is not conducting any significant research and development projects. Use of financial instruments The company does not use financial instruments in its risk management. Proposed distribution of the company’s profit The Board of Directors proposes that the profit available, SEK 76,682,259, be disposed of as follows: Amounts in SEK Profit carried forward 106 808 799 Loss for the year -30 126 540 Carried forward to the new accounts 76 682 259 For additional information on the company’s profit and financial position in general, please refer to the following income statement and balance sheet with the accompanying notes. Income Statement Amounts in SEK thousands Note 2015-01-012014-01-012015-12-31 2013-12-31 Net revenues 2 825 526 2 765 710 Other operating income 1 107 881 158 399 Operating income 2 933 407 2 924 109 OPERATING EXPENSES Operating costs 2 -1 379 528 -1 403 832 Other external expenses 3 -320 135 -282 440 Staff costs 4 -1 104 604 -1 125 728 Depreciation and impairments of tangible and intangible non-current assets -19 365 -21 831 Other operating expenses -203 Operating profit 109 775 90 075 PROFIT/LOSS FROM FINANCIAL ITEMS Interest income and similar income statement items 5 1 332 1 049 Interest expenses and similar income statement items 6 -182 -111 Profit/loss after financial items 110 925 91 013 Appropriations 7 -148 442 -48 635 Tax on profit/loss for the year -37 517 42 378 Tax on profit/loss for the year 8 7 390 -11 060 Profit/loss for the year -30 127 31 318 ÅRSREDOVISNING 67 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING Income Statement Amounts in SEK thousands Note 2015-01-012014-01-012015-12-31 2013-12-31 Net revenues 2 825 526 2 765 710 Other operating income 1 107 881 158 399 Operating income 2 933 407 2 924 109 OPERATING EXPENSES Operating costs 2 -1 379 528 -1 403 832 Other external expenses 3 -320 135 -282 440 Staff costs 4 -1 104 604 -1 125 728 Depreciation and impairments of tangible and intangible non-current assets -19 365 -21 831 Other operating expenses -203 Operating profit 109 775 90 075 PROFIT/LOSS FROM FINANCIAL ITEMS Interest income and similar income statement items 5 1 332 1 049 Interest expenses and similar income statement items 6 -182 -111 Profit/loss after financial items 110 925 91 013 Appropriations 7 -148 442 -48 635 Tax on profit/loss for the year -37 517 42 378 Tax on profit/loss for the year 8 7 390 -11 060 Profit/loss for the year -30 127 31 318 68 MTR 68 ÅRSOCH MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 Balance Sheet Amounts in SEK thousands Note 2015-12-31 2014-12-31 ASSETS Non-current assets Intangible non-current assets Computer programs 9 16 618 18 911 Concessions and similar rights 10 5 068 7 833 Capitalised development expenditure 11 7 089 10 634 28 775 37 378 Tangible non-current assets Plant and machinery 12 15 294 16 456 Equipment, tools, fixtures and fittings 13 13 311 7 393 Refurbishment expenses for other party’s property 14 2 794 4 303 31 399 28 152 Financial non-current assets Participations in associated companies 15 15 000 15 000 Receivables from associated companies 16 10 000 Other long-term securities 21 Deferred tax assets 17 27 365 19 975 42 386 44 996 Total non-current assets 102 560 110 526 CURRENT ASSETS Inventories 18 Inventories 2 298 2 939 2 298 2 939 Current receivables Trade and other receivables 5 655 7 596 Receivables from Group companies 129 423 34 314 Tax assets 24 458 Other receivables 60 732 56 852 Prepaid expenses and accrued income 19 143 803 134 182 364 071 232 944 Cash and bank balances 56 655 177 117 Total current assets 423 024 413 000 TOTAL ASSETS 525 584 523 526 MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING2015 69 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING Balance Sheet Amounts in SEK thousands Note 2015-12-31 2014-12-31 EQUITY AND LIABILITIES Equity 20 Restricted equity Share capital (40,000,000 shares) 40 000 40 000 40 000 40 000 Non-restricted equity Profit/loss carried forward 106 809 75 491 Profit/loss for the year -30 127 31 318 76 682 106 809 Total shareholders’ equity 116 682 146 809 Untaxed reserves Allocation funds 21 5 987 5 987 5 987 Provisions Provisions for pensions and similar obligations 22 17 141 28 293 17 141 28 293 Current liabilities Trade and other payables 49 627 55 655 Liabilities to Group companies 104 352 14 082 Liabilities to associated companies 6 812 7 027 Tax liabilitie 436 20 632 Other liabilities 42 910 35 893 Accrued expenses and prepaid income 23 181 637 209 148 385 774 342 437 TOTAL EQUITY AND LIABILITIES 525 584 523 526 Pledged assets and contingent liabilities 2015-12-31 2014-12-31 PLEDGED ASSETS Pledged assets for own liabilities and provisions None None Total CONTINGENT LIABILITIES Contingent liabilities None None Total 70 70 MTR OCH HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSOCH MTR ÅRSHÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 Cash Flow Statement 2015-01-012014-01-01Amounts in SEK thousands Note 2015-12-31 2014-12-31 OPERATING ACTIVITIES Profit/loss after financial items -37 517 42 379 Adjustments for items not included in cash flow, etc. 8 214 38 257 -29 303 80 636 Tax paid 7 390 -1 260 Cash flow from operating activities before changes in working capital -21 913 79 376 CASH FLOW FROM CHANGES IN WORKING CAPITAL Increase(-)/decrease(+) in inventories 641 -177 Increase(-)/decrease(+) in inventories -138 518 -83 066 Increase(+)/decrease(+) in operating liabilities 43 337 52 121 Cash flow from operating activities -116 453 48 254 INVESTING ACTIVITIES Acquisition of intangible fixed assets -4 068 Acquisition of tangible non-current assets -9 941 -20 031 Redemption of financial assets 10 000 Acquisition of financial assets -21 Cash flow from investing activities -4 009 -20 052 FINANCING ACTIVITIES Cash flow from financing activities Cash flow for the year -120 462 28 202 Opening cash and cash equivalents 177 117 148 915 Closing cash and cash equivalents 56 655 177 117 OTHER DISCLOSURES FOR THE CASH FLOW STATEMENT Adjustment for items not included in cash flow, etc. Depreciation and impairment of assets 19 365 24 183 Retirement of fixed assets 7 941 Pension provisions -11 151 6 133 8 214 38 257 INTEREST PAID AND RECEIVED Interest received 1 289 1 070 Interest paid -144 -39 CASH AND CASH EQUIVALENTS The following components are included in cash and cash equivalents: Cash and bank balances 56 655 177 117 56 655 177 117 The balance for Cash and bank balances include a client funds account with SEK 37,988,486 (SEK 17,946,388). Parts of the company’s cash holding of SEK 76,283,648 are held in a cash pool and are recorded by MTR Nordic AB. The above items have been classified as cash and cash equivalents on the basis that: They have an insignificant risk of value fluctuations. They can easily be converted into cash funds. They have a duration of no more than three months from the acquisition date. MTR HÅLLBARHETSREDOVISNINGÅRSREDOVISNING 2015 71 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING Accounting policies and comments Deferred tax assets have been valued at no more than the amount likely to be recovered based on current and future taxable profits/ on the accounts losses. This valuation is reassessed on each balance sheet date. Amounts in SEK thousands unless otherwise stated. INTANGIBLE NON-CURRENT ASSETS Intangible assets that have been acquired by the company are GENERAL ACCOUNTING POLICIES recorded at the cost of acquisition minus accumulated depreciaThe annual accounts have been prepared in accordance with tion and impairments. The depreciation period reflects the econothe Swedish Annual Accounts Act and the Swedish Accounting mic life. Standards Board’s General Recommendations BFNAR 2012:1 The company applies what is known as the capitalisation metAnnual Accounts and Consolidated Accounts (K3). hod for internally developed intangible non-current assets. This The accounting policies remain unchanged from the previous model has the effect that all expenses that satisfy the criteria in period. BFNAR 2012:1 are capitalised as intangible non-current assets and depreciated over the asset’s estimated useful life. VALUATION PRINCIPLES, ETC. Additional expenses for an intangible asset are only added to Assets, provisions and liabilities have been valued at their cost of the cost of acquisition if they increase the future financial benefits acquisition unless otherwise stated below. that exceed the original assessment and the expenses can be calculated in a reliable way. All other expenses are posted as expenses INCOME as they arise. The inflow of financial benefits that the company has received Depreciation is applied on a straight-line basis over the asset’s or will receive on its own account is recorded as income. Income estimated useful life. Depreciation is recorded as an expense in the is recorded at the fair value received or due to be received with income statement. deductions for any discounts given. Assignment income and assignment expenses for fixed-price INTANGIBLE NON-CURRENT ASSETS YEAR assignments are recorded as the services are delivered. Internally developed intangible assets Expenses carried forward for development and similar works 8 OPERATIONAL LEASING Acquired intangible assets The company records all lease agreements as operational lease Concessions and similar rights 8 agreements. Computer programs 8 Lease charges under operational lease agreements, including first-time rent but excluding charges for services such as insuranTANGIBLE NON-CURRENT ASSETS ce and maintenance, are recorded as an expense on a straight-line Tangible non-current assets are recorded at cost of acquisition basis over the lease period. minus accumulated depreciation and impairment. The cost of GROUP CONTRIBUTIONS AND SHAREHOLDER CONTRIBUTIONS acquisition includes not only the purchase price but also expenses Group contributions received/made are recorded in the income directly attributable to the acquisition. statement as an appropriation. The Group contribution received/ Tangible non-current assets are divided into components when made has affected the company’s current tax. they are of significant value and the components have significant, Shareholder contributions made without issued shares or other different useful lives. equity instruments having been received in return are recorded Additional expenses that satisfy the asset criterion are included in the balance sheet as an increase in the participation’s carrying in the asset’s value. Expenses for ongoing maintenance and repairs amount. are recorded as expenses as they arise. Depreciation is applied on a straight-line basis over the asset’s TAX expected useful life. Depreciation is recorded as an expense in the Tax on the profit/loss for the year in the income statement consists income statement. of current tax and deferred tax. Current tax is income tax for the current financial year that relates to the taxable profit/loss for the TANGIBLE NON-CURRENT ASSETS YEARS year and the element of income tax for previous financial years that Plant and machinery 3–5 has not yet been recorded. Deferred tax is income tax on taxable Equipment, tools, fixtures and fittings 3–5 profit/loss in respect of future financial years as a consequence of Refurbishment expenses for other party’s property 5 previous transactions or events. Deferred tax liability is recorded for all taxable temporary difIMPAIRMENTS – NON-CURRENT ASSETS ferences. A deferred tax asset is recorded for deductible temporaOn each balance sheet date an assessment is performed of ry differences and for the possibility in future of using tax loss carwhether there is any indication that an asset’s value is lower than ryforwards. The valuation is based on how the carrying amount of its carrying amount. If there is any such indication, the asset’s recothe corresponding asset or liability is expected to be recovered or verable amount is calculated. settled. The amounts are based on tax rates and tax rules that have The recoverable amount is the higher of the fair value minus been adopted before the balance sheet date and have not been costs of sale and the value in use. When calculating the value in calculated at the current value. use, the current value of future cash flows that the asset is expec72 72 MTR OCH HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSOCH MTR ÅRSHÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 ted to generate in current operations is calculated, as well as the DEFINED CONTRIBUTION PLANS value when it is disposed of or retired. The discount rate used is Defined contribution plans are classified as plans in which fixed before tax and reflects market assessments of the money’s time contributions are paid to another company, normally an insuranvalue and the risks relating to the asset. A previous depreciation is ce company. Apart from the fixed contributions, the company has only reversed if the reasons that formed the basis of the calculation no obligations, either legal or informal, to make any additional payof the recoverable amount in connection with the previous impairment apart from these contributions. The contributions for defined ment have changed. contribution plans are recorded as an expense. Unpaid contributions are recorded as a liability. FINANCIAL ASSETS AND LIABILITIES Recording in and removal from the balance sheet DEFINED BENEFIT PLANS A financial asset or financial liability is recognised in the balanDefined benefit plans are classified as plans in which the compace sheet when the company becomes a party to the instrument’s ny has an obligation to provide the agreed remuneration to current contractual terms. A financial asset is removed from the balance and former employees. The company essentially bears the risk that sheet when the contractual right to the cash flow from the asset the remuneration will be higher than the expected amount (actuhas ceased or been settled. The same applies when the risks and arial risk) as well as the risk that the return on assets deviates from expectations (investment risk). The investment risk exists even if benefits associated with ownership have essentially been transfethe assets are transferred to another company. rred to another party and the company no longer has control over MTR Stockholm has a commitment towards certain employees the financial asset. A financial liability is removed from the balance to offer a special retirement pension (SÅP) during the concession sheet when the contractual obligation has been fulfilled or ceased. period. Those employees who qualify have the opportunity to take Valuation of financial assets early retirement at the age of 61. For those employees who have Financial assets are valued when first recorded at the cost of acquiaccepted the offer, a provision has been made in the balance sheet sition, including any transaction charges directly attributable to the under “Provisions for pensions and similar obligations”. The pensiacquisition of the asset. on expense is charged to the operating profit/loss. Financial current assets are valued after they have first been recorded at the lower of the cost of acquisition and the net realiOTHER EMPLOYEE BENEFITS sable value on the balance sheet date. Liabilities in respect of other employee benefits are recorded at the Trade and other receivables that constitute current assets are current value of the obligation on the balance sheet date. valued individually at the amount that is expected to be received. Financial non-current assets are valued after they have first been PROVISIONS recorded at the cost of acquisition minus any impairments plus any A provision is recorded in the balance sheet when the company has revaluation. a legal or informal obligation as a consequence of an event, and Participations in associated companies are recorded at the cost it is probable that an outflow of resources will be required to settof acquisition minus accumulated impairments. le the obligation and a reliable estimate of the amount can be produced. Valuation of financial liabilities When recorded for the first time, provisions are valued at the Financial liabilities are valued at the accrued cost of acquisition. best estimate of the amount that will be demanded to settle the obligation on the balance sheet date. Provisions are reassessed on INVENTORIES each balance sheet date. Inventories are valued at the lower of the cost of acquisition and the net realisable value (see def. Impairments). The risk of obsolesGROUP INFORMATION cence has been taken into account. The cost of acquisition is calThe company is a wholly owned subsidiary of MTR Nordic AB, culated in accordance with the first in first out principle. The cost of 556888-7656, with its registered office in Stockholm, which is acquisition included not only purchasing expenses, but also charowned by MTR Corporation (UK) Ltd, which is in turn owned ges for transporting the goods to their current location and state. by MTR Corporation Ltd, Hong Kong, where the consolidated Goods in stock relate primarily to material purchased for use in the accounts for the Group are prepared. provision of services. The consolidated accounts of MTR Corporation Ltd may be obtained from the following address: MTR Corporation Ltd, MTR FOREIGN CURRENCY Headquarters Building, Telford Plaza, 33 Wai Yip Street, Kowloon Items in foreign currency Bay, Hong Kong. The report is also available on the Internet: Monetary items in foreign currency are translated at the exchange rate www.mtr.com.hk on the balance sheet date. Non-monetary items are not translated, but are recorded at the exchange rate when the acquisition was made. DEFINITIONS OF KEY INDICATORS Operating margin: Operating profit(loss)/Net revenues. EMPLOYEE BENEFITS AFTER END OF EMPLOYMENT Balance sheet total: Total assets. Classification Equity/assets ratio: Adjusted equity/Total assets. Plans for remuneration after the end of employment are classified as either defined contribution or defined benefit pension plans. MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING2015 73 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING Notes Amounts in SEK thousands unless otherwise stated. NOTE 1 OTHER OPERATING INCOME 2015 2014 Rental income – depot incl. electricity + heating 27 379 72 298 Rental income – engineering equipment 14 820 14 910 Rental income – replacement units 5 438 5 412 Other contract income 38 651 Other operating income 15 244 27 128 Total 107 881 158 399 NOTE 2 OPERATIONAL LEASING – LESSEES Agreed future minimum lease charges relating to non-retractable contracts fall due for payment: Period Underground Other Within one year 750 941 38 522 Between one and five years 3 003 766 154 090 More than five years 2 252 824 115 567 6 007 531 308 179 Leasing expenses relating to operational lease agreements during the year totalled SEK 789,464 thousand (SEK 789,391 thousand). NOTE 3 FEES AND REMUNERATION TO AUDITORS 2015 2014 KPMG Audit assignments 654 646 Other assignments 40 Total 654 686 Audit assignments relate to the auditing of the annual accounts and bookkeeping as well as the administration of the Board of Directors and the CEO, other tasks that are the duty of the company’s auditor as well as advice or other representative activities arising from observations during such an audit or the performance of such other tasks. NOTE 4 EMPLOYEES AND STAFF COSTS 2015 2014 Average number of employees Of which male Of which male Sweden 1 966 1 388 1 961 1 353 Total 1 966 1 388 1 961 1 353 SALARIES, OTHER REMUNERATION AND PAYROLL OVERHEAD 2015 2014 Board of Directors and CEO 3 634 3 278 (of which bonus) -638 -494 Other employees 761 664 739 668 Total 765 298 742 946 Payroll overhead 296 739 339 387 (of which pension expenses) -57 779 -112 573 Of the company’s pension expenses, SEK 790 thousand (SEK 159 thousand) relates to company management (1 person). The CEO has an employment contract with a mutual period of notice of six months. Severance payment is payable to the order of six months’ salary if notice is served within 18 months of commencing employment and 12 months’ salary thereafter. GENDER DISTRIBUTION IN COMPANY MANAGEMENT 2015 2014 Proportion of women, % Board of Directors 0 0 Gender distribution in company management 25,0 25,0 74 74 MTR OCH HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSOCH MTR ÅRSHÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 NOTE 5 INTEREST INCOME AND SIMILAR INCOME 2015 2014 Interest income, Group companies 808 130 Interest income, associated companies 388 479 Interest income, others 136 440 Total 1 332 1 049 NOTE 6 INTEREST EXPENSES AND SIMILAR EXPENSES 2015 2014 Interest expenses, other -182 -111 Total -182 -111 NOTE 7 YEAR-END ALLOCATIONS 2015 2014 Group contribution made to MTR Express 102 564 14 595 Group contribution made to MTR Nordic 45 878 34 040 Total 148 442 48 635 NOTE 8 TAX ON PROFIT/LOSS FOR THE YEAR 2015 2014 Current tax expense Tax expense for the period -20 456 Adjustment of tax relating to previous years -1 732 -22 188 Deferred tax in respect of temporary differences 7 390 11 128 7 390 11 128 7 390 -11 060 Reconciliation of effective tax Profit/loss before tax -37 517 42 378 Tax according to current tax rate for the parent company -8 254 9 323 Tax effect of non-deductible expenses 4 782 368 Tax effect of non-taxable income -3 919 -363 Tax relating to previous years 1 1 732 Recorded effective tax -7 390 11 060 NOTE 9 COMPUTER PROGRAMS 2015 2014 Accumulated costs of acquisition At beginning of year 48 482 56 223 New acquisitions 4 068 Disposals and retirements -7 741 At end of year 52 550 48 482 Accumulated depreciation Depreciation during the year -29 571 -22 045 Depreciation during the year -6 361 -7 526 At end of year -35 932 -29 571 Carrying amount at end of year 16 618 18 911 NOTE 10 CONCESSIONS AND SIMILAR RIGHTS 2015 2014 Accumulated costs of acquisition At beginning of year 22 117 22 117 At end of year 22 117 22 117 Accumulated depreciation At beginning of year -14 284 -11 519 Depreciation during the year -2 765 -2 765 At end of year -17 049 -14 284 Carrying amount at end of year 5 068 7 833 MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING 2015 75 ANNUAL REPORT ÅRSREDOVISNING NOTE 11 EXPENSES CARRIED FORWARD FOR DEVELOPMENT WORKS AND SIMILAR WORKS 2015 2014 Accumulated costs of acquisition At beginning of year 28 356 28 356 At end of year 28 356 28 356 Accumulated depreciation At beginning of year -17 722 -14 178 Depreciation during the year -3 545 -3 544 At end of year -21 267 -17 722 Carrying amount at end of year 7 089 10 634 NOTE 12 MACHINERY AND OTHER TECHNICAL PLANT 2015 2014 Accumulated costs of acquisition At beginning of year 21 640 5 785 New acquisitions 65 16 503 Disposals and retirements -648 21 705 21 640 Accumulated depreciation At beginning of year -5 184 -2 662 Reversed depreciation on disposals and retirements 464 Depreciation during the year -1 227 -2 986 -6 411 -5 184 Carrying amount at end of year 15 294 16 456 NOTE 13 INVENTORY, TOOLS, FIXTURES AND FITTINGS 2015 2014 Accumulated costs of acquisition At beginning of year 33 867 30 395 New acquisitions 9 876 3 528 Disposals and retirements -56 43 743 33 867 Accumulated depreciation At beginning of year -26 474 -20 661 Reversed depreciation on disposals and retirements 38 Depreciation during the year -3 958 -5 851 -30 432 -26 474 Carrying amount at end of year 13 311 7 393 NOTE 14 REFURBISHMENT EXPENSES FOR OTHER PARTY’S PROPERTY 2015 2014 Opening costs of acquisition 9 981 9 981 Closing acquisition value 9 981 9 981 Opening depreciation -5 678 -4 169 Depreciation for the year -1 509 -1 509 Closing depreciation -7 187 -5 678 Carrying amount 2 794 4 303 NOTE 15 PARTICIPATIONS IN ASSOCIATED COMPANIES 2015 2014 Accumulated cost of acquisition: At beginning of year 15 000 15 000 Carrying amount at end of year 15 000 15 000 Specification of the company’s holdings of shares and participations in associated companies 1) This refers to the proportion of capital, which also corresponds with the proportion of votes for the total number of shares. Associated company/ Quantity Proportion Carrying corp. ID no./reg. office shares as % of profit Equity amount Tunnelbanan Teknik Stockholm AB 50 13 344 69 006 15 000 556762-7160, Stockholm 76 76 MTR MTR ÅRS-ÅRSOCHOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 2015 NOTE 16 RECEIVABLES FROM ASSOCIATED COMPANIES 2015 2014 Accumulated cost of acquisition: At beginning of year 10 000 10 000 Settled receivables -10 000 Carrying amount at end of year 10 000 NOTE 17 DEFERRED TAX 2015 2014 Deferred tax assets 27 365 19 975 27 365 19 975 NOTE 18 INVENTORIES 2015 2014 Consumables 2 298 2 939 Total 2 298 2 939 NOTE 19 PREPAID EXPENSES AND ACCRUED INCOME 2015 2014 Prepaid rental expenses 24 488 19 564 Other prepaid expenses 1 892 1 934 Accrued contract income 25 894 38 651 Other accrued contract income 88 625 72 853 Other accrued income 2 904 1 180 143 803 134 182 NOTE 20 EQUITY Share Statutory Profit Profit capital reserve carried forward for the year At beginning of year 40 000 75 491 31 318 Transfer of previous year’s profit 31 318 -31 318 Profit/loss for the year 30 127 At end of year 40 000 106 809 -30 127 As stated in the management report, the transition to K3 has not resulted in any changes to the opening balance. NOTE 21 TAX ALLOCATION RESERVE 2015 2014 Tax allocation reserve, reserved in tax year 2012 5 987 5 987 5 987 5 987 Of the tax allocation reserve, SEK 1,317 thousand (SEK 1,317 thousand) constitutes deferred tax. NOTE 22 PROVISIONS FOR PENSIONS AND SIMILAR OBLIGATIONS 2015-12-31 2014-12-31 Provision for special retirement pension 17 141 28 293 17 141 28 293 NOTE 23 ACCRUED EXPENSES AND PREPAID INCOME 2015 2014 Accrued staff costs 103 532 112 991 Accrued contract expenses 25 894 38 651 Other accrued contract expenses 4 507 13 241 Prepaid rental income 18 041 11 283 Other accrued expenses 29 662 32 982 181 636 209 148 MTR HÅLLBARHETSREDOVISNING ÅRSREDOVISNING 2015 77 ORDLISTA GLOSSARY Arbetsplatsträff Regelbundet strukturerat möte Intressent Individ, samhälle eller organisation Säkerhet Mätbar säkerhet. där medarbetare träffar sin chef. Förkortas som påverkar eller påverkas av företagets APT. verksamhet. Team Tub Forum för möten mellan SL och MTR, där leverans och prestation enligt avtalet C20 ”Nya” vagnarna som är i drift i Stockholms ISO 9001 Internationell standard för följs upp. tunnelbana sedan 1997. kvalitetsledning. Tjänstemän Trafikledare samt administrativ och C30 Helt nya vagnar som ska vara i drift i StockISO 14001 Internationell standard för arbetsledande personal inom MTR:s avdelholms tunnelbana 2017. miljöledning. ningar Trafik, Station, Fordon och Teknik samt staber. CX Äldre typ (C6 och C14) av vagnar som är i drift KPI Key Performance Indicator. På svenska kallas i Stockholms tunnelbana. det ofta för nyckeltal eller måltal som vanligtTrafikförvaltningen Organisation inom Stockvis är ett mått på effektivitet, produktion eller holms läns landsting där SL:s alla medarbeEFQM European Foundation for Quality Manageresultat i en verksamhet. tare är anställda. ment. Global icke vinstdrivande organisation med unik plattform för ömsesidigt lärande Kundservicevärd Medarbetarfunktion med Trevligt tillsammans MTR:s satsning för att skapa och förbättring av prestanda. huvuduppgift att förbättra servicen till resemervärde för medarbetarna kring några av de närerna på plattformar och i biljetthallar. viktigaste måloch fokusområdena. ERM Enterprise Risk Management. Koncept för riskhantering. My Dream Now Organisation som arbetar för Tryggare Sverige Partipolitiskt och religiöst samverkan mellan arbetsliv och skola, där friobunden frivilligorganisation som drivs i form Fordonskilometer Avser samtliga kilometer villiga klasscoacher från olika företag inspireav en allmännyttig stiftelse av folkrörelsekanär fordon är i trafik. Det innefattar därmed rar eleverna att se sina möjligheter och hitta raktär med syftet att förbättra situationen för både kilometer då fordonet är upplåtet för vägar till framtida jobb. www.mydreamnow.se dem som drabbas av brott. resenärer i SL-trafiken samt annan typ av trafik som fordonstransport, rangering och NASP Nationellt centrum för suicidforskning och Trygghet Upplevd trygghet. utbildningstrafik. prevention av psykisk ohälsa. Ingår i Karolinska Institutet. Arbetar för att minska antalet Utmärkelsen Svensk Kvalitet Sveriges mest Förbättringstrappa Central del i avtalet med SL självmord och självmordsförsök. prestigefyllda utmärkelse för framgångsrika som innebär successivt högre mål för varje organisationer. Fokuserar på att finna goda år för alla MTR:s övergripande nyckeltal, KPI. Netsurvey Leverantör av enkel, tydlig och effekförebilder och ge detaljerad återföring till alla Målen är kopplade till bonus och viten. tiv medarbetarundersökning med fokus på deltagande organisationer för att hjälpa dem uppföljning. i sin utveckling mot framgång i världsklass. Förnybart drivmedel Drivmedel som är framställt SIQ står bakom utmärkelsen som delats ut av förnybar råvara som biologiskt material Operativ personal Medarbetare som har möjligsedan 1992. och inte fossil råvara. Exempel är biogas och het till direktkontakt med resenärerna. Där etanol (E85) eller elkraft från vatten och vind. ingår personalgrupper som spärrexpeditörer, VMV Awards Årligen återkommande prisfest kundservicevärdar, lokalvårdare, klottersaneinom MTR för att lyfta fram positiva prestaGlobal Compact FN:s initiativ för ansvarsfulla rare och tunneltågförare. Även reparatörer tioner och skapa engagemang. VMV står för företag som innehåller tio principer om inom underhållet ingår i definitionen trots att Vision, Mission och Värderingar. mänskliga rättigheter, arbetsrätt, miljö och de inte har direkt kontakt med resenärer. antikorruption. WIT vision 2020 Nyframtagen vision inom MTR SIQ Institutet för Kvalitetsutveckling Icke vinstför att nå uppsatta mål och världsklass, där GRI Global Reporting Initiative. Oberoende interdrivande stiftelse med uppdrag att skapa, WIT ingår som en naturlig del i samtliga mednationell organisation som tagit fram riktlinsamla och sprida kunskap om kvalitetsutarbetares arbete med ständig utveckling. jer för transparent hållbarhetsredovisning. veckling. Står bakom Utmärkelsen Svensk Kvalitet. WIT Work Improvement Team. Konceptet GRI G4 Fjärde versionen av Global Reporting Initiutvecklat inom MTR Hongkong för att atives riktlinjer för hållbarhetsredovisning. SL AB Storstockholms Lokaltrafik, ingår i SLL. engagera medarbetare i gemensamma förbättringsprojekt. Göteborg 2070 Framtidsvision framtagen av MTR, SLL Stockholms läns landsting. Skanska, Sweco, Volvo Cars och Volvokoncernen för en gränslös Göteborgsregion i stark Spårbeträdandelarm Teknik som innebär att tratillväxt år 2070. fikledningscentralen i realtid varnar förare om det förekommer föremål eller personer Hållbarhetsarbete Organisations arbete med att på spåret framför tunneltåg för att förhindra integrera miljömässig, social och ekonomisk påkörning. hänsyn i sin verksamhet samt att föra en dialog med sina intressenter. Stockholm 2070 Stadsoch transportutvecklingsidé av MTR, Skanska och Sweco om hur Hållbarhetsredovisning Frivillig redovisning som Stockholm kan se ut år 2070 om vi börjar plager en balanserad bild av en organisations nera redan idag. resultat inom hållbarhetsområdet. Synskadades Riksförbund (SRF) Ideell intresseINSTA 800 Nordisk standard för mätning och organisation för synskadade som MTR samarutvärdering av städkvalitet. Mätmetod som betar med för att skapa bättre tillgänglighet i SL använder sig av vid uppföljning av MTR:s Stockholms tunnelbana. lokalvård. 78 MTR ÅRSOCH HÅLLBARHETSREDOVISNING 2015 Frågor eller synpunkter? Produktion av redovisningen Undrar du över något eller vill dela med dig av vad Projektledare: Maria Olausson Grafisk form: Anders Haglund du tycker om redovisningen? Hör då gärna av dig till: Styrgrupp: Marie Hagberg (ordförande), Bilder: Viktor Fremling, Anders Haglund, Cecilia Wallberg, Åsa Elm, Lena Berglund, Maria Olausson, Istock › Marie Hagberg, kvalitetsoch miljödirektör Erika Enestad Tryck: Tello-gruppen, april 2016. på MTR Stockholm, 0766-41 14 57 eller Textproduktion: Anne Nilsson Denna trycksak är Svanen-märkt. marie.hagberg@mtr.se › Cecilia Wallberg, finansdirektör på MTR Stockholm, 0766-41 15 24 eller cecilia.wallberg@mtr.se VERSION 1.0 MTR Stockholm AB Tunnelbanan Teknik Stockholm AB (TBT) Huvudkontor Huvudkontor Rålambsvägen 17, Stockholm Garagevägen 18, Johanneshov Postadress: Box 10038, Postadress: Box 10005, 121 26 Stockholm-Globen 121 26 Stockholm-Globen Växel: 08-578 610 00 Växel: 08-578 620 00 E-post: info@mtr.se E-post: info@tbtstockholm.se www.mtrnordic.se www.tbtstockholm.se Råvaran i detta papper kommer från hållbart brukade skogar (FSC och PEFC).
