1 de junio de 2016 Apreciados señores, 2015 ha sido un buen año para Fluidra. En este ejercicio hemos retomado la senda de crecimiento y desarrollo que había caracterizado a nuestro grupo en el pasado. Tras un año 2013 extremadamente complicado y un 2014 de recuperación, ha sido en 2015 cuando Fluidra ha conseguido consolidar y aumentar las rentabilidades de nuestros negocios, desde la solidez financiera que posee nuestro grupo. En 2015 hemos realizado dos inversiones estratégicas. Hemos comprado Price Chemicals, fabricante australiano de productos químicos, que complementa nuestra cartera de productos y servicios en Australia; y hemos comprado Waterlinx, fabricante y distribuidor de componentes para piscina, líder indiscutible del mercado sudafricano. Hemos continuado innovando en nuevos productos mucho más eficientes y respetuosos con el medio ambiente, si como, continuamos desarrollando y mejorando nuestro compromiso con la sociedad, y con todos nuestros grupos de interés. En 2015, Fluidra ha realizado una nueva redacción del Código Ético con el fin de adaptarlo a las últimas modificaciones normativas. Ha sido aprobado por el Consejo de Administración y en él se recogen los valores fundamentales de las personas que integran Fluidra, de ahí su denominación “People Values”, los cuales, inspiran y definen la conducta diaria de todos los empleados de Fluidra: confianza y transparencia, respeto por la ley y los Derechos Humanos, la integridad de las personas, y la sostenibilidad de los recursos. Otro foco importante en 2015 ha sido en la evaluación de proveedores en materia de riesgos sociales y derechos humanos y laborales. Fluidra ha iniciado este proceso con la evaluación del TOP 30 del ABC de los proveedores que ha permitido clasificar los riesgos y evaluar sus procesos. Los Diez Principios del Pacto Mundial de Naciones Unidas en la base fundamental para el desarrollo de nuestra ética y responsabilidad social, renovando un año más nuestro compromiso con el Pacto Mundial de Naciones Unidas, y por tanto, reiteramos nuestro compromiso con estos valores como guía de desarrollo y avance en nuestra gestión sostenible. Por todo ello, les invito a profundizar en los aspectos relevantes del ejercicio 2015 a través de la información que les facilitamos en este informe integrado, formato que continuamos por quinto año consecutivo, el cual pretende ser un reflejo fiel y transparente de nuestra gestión y desempeño. Cordialmente, Eloi Planes Vila CEO
