COMUNICACIÓN DE PROGRESO DEL PACTO GLOBAL DE LAS NACIONES UNIDAS AÑO 2015 Sometido: 12 de abril de 2016 Consultiva Internacional, Inc. 48 Carr. 165 Ste 801 Guaynabo, PR 00968-8045 Tel (787) 763-5868 www.consultiva.com ÍNDICE Página I. Declaración de Apoyo Continuo 3 II. Perfil de la Empresa 4 III. Implantación de los 10 Principios: Descripción de Medidas 7 A. Derechos humanos 7 B. Estándares laborales 9 C. Medioambiente 10 D. Anticorrupción 11 IV. Medición de Resultados 13 V. Metas de la Empresa 2016 15 Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 2 I. DECLARACIÓN DE APOYO CONTINUO 12 de abril de 2016 A nuestros clientes y colaboradores: Consultiva Internacional, Inc. continúa apoyando los Diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En esta Comunicación de Progreso anual reafirmamos nuestro compromiso; describimos nuestras acciones para integrar los principios en nuestras operaciones; y sopesamos el impacto de la integración de los principios en la sostenibilidad y rendimiento de la empresa. Como signatarios de los Principios de las Naciones Unidas para la Inversión Socialmente Responsable, este último punto es de particular importancia. Este informe de progreso es también parte de los esfuerzos que realizamos para promover los criterios de responsabilidad social y sostenibilidad en la toma de decisiones de nuestros clientes sobre sus inversiones. Nos comprometemos a compartir esta información con otras organizaciones para que consideren unirse al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, una gesta que se alinea con nuestra estrategia de negocios y añade valor a nuestra propuesta de servicio. Atentamente, Myrna M. Rivera Myrna M. Rivera, CIMA© Principal Oficial Ejecutivo Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 3 II. PERFIL DE LA EMPRESA Consultiva Internacional, Inc. ( Consultiva ) es una firma de asesoría de inversiones registrada con la Comisión de Bolsa y Valores SEC , ubicado en Guaynabo, Puerto Rico. Consultiva ofrece servicios de asesoramiento independiente en inversiones a individuos, familias e instituciones tales como: planes de pensiones, fondos dotales y fundaciones, entidades gubernamentales estatales, entre otros. Los servicios de CONSULTIVA incluyen: el desarrollo de las políticas de inversión; evaluar la tolerancia al riesgo y las necesidades de crecimiento de la inversión; evaluar y recomendar los gestores de inversión cualificados y / o vehículos de inversión; y el seguimiento de resultados de la cartera para supervisar el cumplimiento con los objetivos de inversión, políticas y directrices. Consultiva ofrece servicios de asesoría en inversiones que se adaptan a las necesidades particulares de cada cliente. Consultiva es un signatario a los Principios de Inversión Responsable de las Naciones Unidas (UNPRI) y tiene un compromiso de ofrecer sus servicios de una forma cónsona con estos principios para fomentar la inclusión de criterios de responsabilidad social, desarrollo sustentable, ética y gobernanza, entre otros, en la gerencia de las corporaciones y en la toma de decisiones sobre inversiones. Como signatario de los Principios de Inversión Responsable de las Naciones Unidas, Consultiva también se compromete a: • Incorporar los asuntos relacionados al Ambiente, la Sociedad y la Gobernanza (ASG) al análisis de inversión y los procesos de toma de decisiones. • Ser propietarios activos e incorporar los asuntos ASG en las políticas y prácticas de propiedad de la empresa. • Fomentar la divulgación apropiada de asuntos ASG por parte de las entidades en las que nuestros clientes invierten. • Promover la aceptación y aplicación de los Principios de Inversión Responsable dentro de la industria de inversiones. • Trabajar junto a nuestro personal y nuestros socios de negocio para mejorar la eficacia en la aplicación de los Principios. • Informar sobre nuestras actividades y el progreso en la aplicación de los Principios. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 4 Durante el 2015 se creó un nuevo puesto en Consultiva dedicado a la inversión de impacto y la investigación. Este recurso ha robustecido nuestra capacidad para investigación en oportunidades de inversión que toman en consideración asuntos ASG y de impacto local. Nuestra capacidad para educar a los clientes sobre estos temas también ha aumentado al emplear este nuevo recurso. Esto se refleja en informes especiales para clientes sobre la inversión socialmente responsable y la inversión para impacto local. También en el estudio de fondos de inversión y las compañías en las cuales estos invierten. A través de la participación de la señora Myrna Rivera, Consultiva dijo presente en la novena edición de “PRI in Person” celebrada en Londres entre el 8 – 9 de septiembre. Este es el evento insigne que celebra la iniciativa de Inversión Responsable de las Naciones Unidas (UNPRI, por sus siglas en inglés) y está compuesta por una red internacional de individuos e instituciones que trabajan juntos para poner los principios en práctica. Los participantes se educaron con expertos sobre las implicaciones de la sostenibilidad en las inversiones y participaron de actividades donde los miembros comparten estrategias para apoyar el que un mayor número de individuos e instituciones incorporen los principios en su toma de decisiones sobre la administración de sus inversiones. La iniciativa de Inversión Responsable ya cuenta con 1,380 signatarios representando más de $59 trillones de activos invertidos en los mercados. Desde una perspectiva pragmática Consultiva es miembro del “First Affirmative Financial Network”, una comunidad de profesionales de la inversión trabajando en la jurisdicción de los Estados Unidos que buscan alternativas de inversión para sus clientes que son cónsonas con la inversión socialmente responsable. Esto son inversiones que generan rendimiento financiero y un rendimiento social o ambiental en el empleo del capital. La red provee herramientas de investigación a los miembros en asuntos ASG y educación sobre la inversión responsable. En línea con el deseo de apoyar la adopción de estrategias de inversión con doble rendimiento, Consultiva participó de la conferencia anual de la Alianza para el Capital de Riesgo y el Desarrollo Comunitario, CDVCA por sus siglas en inglés. LA firma es miembro de esta alianza y persigue asesorar a sus clientes en inversiones que tienen rendimiento financiero adecuado, y rendimiento social al invertir en Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 5 pequeñas y medianas empresas que crean empleos y viabilizan mayor desarrollo en las comunidades Puertorriqueñas. Consultiva apoyo el trabajo voluntario de sus empleados con organizaciones sin fines de lucro en la comunidad Puertorriqueña que promueven mejor calidad de vida. Entre ellos se destacan: • Pro Arte Musical • Agenda Ciudadana • Cámara Junior Internacional – Local Levittown-Metro La firma ofrece sus servicios libre de costo a las siguientes entidades como una manera de apoyar la consecución de su misión: • City University of New York – Lehman College • BronxNet • Casa Pueblo Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 6 III. IMPLANTACIÓN DE LOS 10 PRINCIPIOS: DESCRIPCIÓN DE MEDIDAS A. Derechos Humanos Consultiva Internacional, Inc. opera en acuerdo con las leyes y reglamentos que rigen la administración de los recursos humanos en Puerto Rico. En su Manual de Empleados y en sus prácticas gerenciales se observan y se emplean prácticas que son cónsonas con los principios número 1 y 2 del pacto global. MANEJO DE RECURSOS HUMANOS Durante el año 2015: • Se ofreció un adiestramiento a todo el personal supervisado sobre las normas de la empresa aplicables al recurso humano. • Consultiva no retuvo salarios, bonos o comisiones de manera injustificada y pago los mismos a tiempo y de forma regular. • Todo tiempo extra dedicado a las labores de Consultiva por sus empleados fue considerado voluntario. • La firma completo el registro de adiestramientos para empleados y ofreció adiestramientos a los empleados nuevos o aquellos que fueron asignados a tareas nuevas. • Consultiva proveyó a los empleados información sobre la protección de las víctimas de violencia doméstica en el lugar de trabajo. • La firma permitió que algunos de sus empleados pudiesen realizar algunas de sus labores desde su hogar a través de conexión remota. PREPARACIÓN PARA EMERGENCIAS Durante el año 2015: • Se realizó prueba del plan de uso de facilidades dirigido a probar las acciones a tomar en caso de una emergencia para asegurarse de que el personal conozca el procedimiento a seguir para desalojar el edificio en caso de una emergencia. • Se orientó a todo el personal sobre manejo de emergencias. • Se mantuvieron las salidas de emergencias debidamente rotuladas. • Se recibieron notificaciones de la administración del complejo de oficinas relacionadas a emergencias y se compartieron con los empleados. SALUD Y SEGURIDAD Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 7 Durante el año 2015: • Se revisó el funcionamiento de las estaciones de trabajo de la empresa para sustituir equipos y mobiliario inapropiados y fomentar salud ocupacional de los empleados. • Se contó con un maletín de primera necesidad y se revisión que los extintores estuvieron listos para uso. • Se trabajó para mejorar la ventilación e iluminación en las oficinas donde se entendía necesario. • La firma informó a su personal sobre la amenaza del virus Chikungunya y cómo evitar contagio. • Se orientó al personal sobre el uso de las oficinas después de las 6PM y en los fines de semana para velar por su seguridad. • Se recibieron notificaciones de la administración del complejo de oficinas relacionadas a salud y seguridad, y se compartieron con los empleados. ASESORÍA EN INVERSIONES – DERECHOS HUMANOS Como asesor de inversiones, Consultiva promueve la evaluación de aspectos ASG en la toma de decisiones sobre inversiones. En el aspecto social se presta atención a los derechos humanos. Durante el año 2015 se asesoró a algunos de sus clientes en los siguientes temas relacionados a Derechos Humanos: • Evitar inversiones en empresas con un record pobre en derechos humanos o haciendo negocios con gobiernos con record pobre en derechos humanos. • Desarrollo de un fondo de inversión comunitaria que ofrece capital a organizaciones sin fines de lucro que proveen servicios a la comunidad. • Estructuración y participación limitada en un fondo de inversión en pequeñas y medianas empresas, para crear trabajo y propiciar desarrollo comunitario en Puerto Rico. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 8 B. Estándares Laborales Consultiva Internacional, Inc. opera en acuerdo con las leyes y reglamentos que rigen la administración de los recursos humanos en Puerto Rico. En su Manual de Empleados y en sus prácticas gerenciales se observan y se emplean prácticas que son cónsonas con las leyes y reglamentos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico y por consiguiente con los principios número 3, 4, 5 y 6 del pacto global de las Naciones Unidas. ESTATUS DEL EMPLEADO Durante el año 2015: • La firma contrato tres empleados regulares a tiempo completo. Para ello conto con un modelo de contrato que cumple con leyes y reglamentación local y federal. • Los contratos de servicio, incluyeron aseveraciones que garantizan el estatus como personal supervisado de los recursos que brindan servicios profesionales dentro de las oficinas de Consultiva, y que por tanto deben cumplir y a su vez beneficiarse de las normas de manejo de recursos humanos de la empresa. La firma mantuvo durante el año contrato con tres proveedores de servicio que son considerados personal supervisado. • Para respaldar la operación de la empresa con las mejores condiciones de sus empleados, la Principal Oficial de Operaciones participó del congreso global de la Cámara Internacional Junior (JCI, por sus siglas en inglés) donde recibió adiestramiento de buenas prácticas de gerencia. DISCRIMEN Durante el año 2015: • La firma reviso las descripciones de los puestos que componen la estructura organizacional de Consultiva, incluyendo el nivel de salario y las cualificaciones necesarias para ocupar ese puesto, esto como parte de su plan de cumplimiento con políticas y procedimientos institucionales. • Consultiva contó con un procedimiento, accesible y conocido por todos los trabajadores, para reportar incidentes de discrimen u hostigamiento en el lugar de trabajo en una forma segura. • La firma conto con diversos espacios de trabajo accesibles a personas en sillas de ruedas y mantuvo horarios flexibles de trabajo para algunos de sus empleados como parte de sus esfuerzos de acomodo razonable. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 9 C. Medioambiente La gerencia de Consultiva promueve una operación cónsona con la protección del medio ambiente y los recursos naturales. MANEJO DE DESPERDICIOS SÓLIDOS Durante el año 2015: • Se le facilitaron diversos medios de comunicación electrónica a los empleados para reducir el consumo de papel, en particular el uso de correo electrónico, archivo digital centralizado y página de internet. • Los desperdicios de papel fueron procesados por un contratista de Consultiva que se especializa en el reciclaje, confidencialidad y seguridad de documentos y materiales de papel. • Los equipos electrónicos que la firma identifico durante el año para desecho fueron procesados por personal de la empresa o asignados para reúso en la empresa. La firma cumplió con los estándares establecidos bajo la Ley para Fomentar el Reciclaje y la Disposición de Equipos Electrónicos de Puerto Rico (Ley Núm. 18 de 2012). EFICIENCIA ENERGÉTICA Durante el año 2015: • Se estuvieron utilizando lámparas de halógeno en todas las áreas para reducir el consumo de energía eléctrica. • Se estuvieron utilizando cortinas que amortiguan la radiación y entrada de calor externo, reduciendo así la necesidad del sistema de acondicionamiento de aire de regular la temperatura en los espacios de trabajo. AMBIENTE Durante el año 2015: • Consultiva mantuvo su contrato con una empresa de servicios de agua para brindar agua de beber a sus empleados que esta 100% libre de contaminantes y ayuda a conservar agua disponible en el ambiente. • La firma inicio un proceso de implantación de un sistema de manejo de la relación con clientes (CRM, por sus siglas en inglés), para seguir reduciendo la necesidad de papel y otros materiales plásticos relacionados a archivos y documentación de servicios. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 10 ASESORÍA EN INVERSIONES – AMBIENTE Como asesor de inversiones, Consultiva promueve la evaluación de aspectos ASG en la toma de decisiones sobre inversiones. El aspecto ambiental es de particular importancia. Durante el año 2015 asesoró a algunos de sus clientes en los siguientes temas relacionados a medio-ambiente: • Evitar inversiones en empresas con un record ambiental pobre. • Creación de un fondo de capital que ayudará a comunidades a lidiar con impactos ambientales de desarrollos industriales en su área. • Establecimiento de una reserva de capital para atender necesidades de una comunidad, en particular necesidades relacionadas a un proyecto de dragado de un cuerpo de agua. • Inversión en fondos mutuos responsable y sustentables avalados por US SIF. D. Anticorrupción La gerencia de Consultiva mantiene una política de rechazo a la corrupción entendiendo que las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. La firma requiere que todos los directores, gerentes y trabajadores tengan un comportamiento ético y en conformidad con la ley. CERO TOLERANCIA Durante el año 2015: • A través de adiestramientos virtuales del sistema REGED (www.reged.com) se educó a todo el personal sobre las siguientes normas de la empresa: o Determinación de adecuacidad – La firma vela por que las recomendaciones de instrumentos y estrategias de inversión dadas a los clientes se rijan por un análisis y determinación de lo que es más adecuado y conveniente para el manejo de activos del cliente, incluyendo su estilo de vida, tolerancia al riesgo, objetivos de inversión y preferencias personales. o Lavado de dinero – La empresa vela porque sus servicios no se empleen en esquemas de lavado de dinero, donde se pretende invertir capital obtenido ilegalmente en instrumentos cuyos rendimiento e ingresos hagan la función de “lavar” o proveer un origen legal a los dueños de dicho capital. Como asesor de inversiones registrado con la Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 11 Comisión de Bolsas y Valores de los Estados Unidos, Consultiva procura obtener la información necesaria de sus clientes para evitar que sus servicios sean utilizados para el lavado de dinero. o Código de ÉticaLa firma vela que sus empleados cumplan con los principios fiduciarios de actuar en mejor interés de sus clientes y estándares de conducta de negocios responsable. EVALUACIÓN DE RIESGO Durante el año 2015: • Como parte de los adiestramientos de cumplimiento, se educó a todo el personal sobre las normas a seguir para evitar incurrir en riesgos o ayudar inadvertidamente en actos de corrupción o de lavado de dinero. ASESORÍA EN INVERSIONES – GOBERNANZA Como asesor de inversiones, Consultiva promueve la evaluación de aspectos ASG en la toma de decisiones sobre inversiones. El aspecto de gobernanza es de particular importancia. Durante el año 2015 la firma trabajó en las siguientes actividades relacionadas a la gobernanza de las corporaciones: • Evitar inversiones en empresas con un record pobre o con señalamientos de corrupción u otros problemas de gobernanza corporativa. • Educar sobre los principios de responsabilidad fiduciaria a través de adiestramientos y escritos. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 12 IV. MEDICIÓN DE RESULTADOS La gerencia de Consultiva recopila información sobre los siguientes indicadores para medir el resultado de la implantación de medidas relacionadas a los diez principios e identificar áreas en donde se puede mejorar. Principios Medición Derechos Personal de la Empresa Humanos  Número de empleados que completan los adiestramientos relacionados a recursos humanos.  Número y naturaleza de los accidentes que han tenido los empleados en el lugar de trabajo. Clientes de la Empresa  Número de clientes que incluyen criterios de derechos humanos en su política de inversiones y en la implantación de esta.  Número de sesiones de educación a clientes sobre criterios de inversión relacionados a asuntos ASG. Estándares Personal de la Empresa Laborales  Número de empleados que completan los adiestramientos relacionados a estándares laborales.  Número de querellas presentadas a la empresa relacionadas a alguna violación en el lugar de trabajo.  Número y naturaleza de los accidentes que han tenido los empleados en el lugar de trabajo. Medioambiente Personal de la Empresa  Consumo (gasto) de papel de la empresa.  Informe que provee el proveedor de servicios sobre libras de papel recicladas.  Consumo de energía eléctrica.  Número de equipos que se desechan adecuadamente. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 13 Clientes de la Empresa  Número de clientes que incluyen criterios ambientales en su política de inversiones y en la implantación de esta.  Número de sesiones de educación a clientes sobre criterios de inversión relacionados a asuntos ASG. Anticorrupción Personal de la Empresa  Número de empleados que completan los adiestramientos relacionados al lavado de dinero.  Número de informes presentados a la empresa relacionadas a la posibilidad de lavado de dinero. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 14 V. METAS DE LA EMPRESA 2016 Consultiva Internacional se propone continuar con las actividades incluidas en este informe y en adición a estas, propone nuevas actividades para el año 2016: Instituto de Responsabilidad Fiduciaria: La firma se ha propuesto desarrollar una serie de adiestramientos que se podrán ofrecer en vivo o en línea sobre diversos temas relacionados a la responsabilidad fiduciaria y la inversión socialmente responsable. Los adiestramientos estarán acompañados por material educativo. Este instituto servirá de recurso educativo en temas de gobernanza corporativa y de organizaciones sin fines de lucro, que incluyen los temas de anticorrupción, derechos humanos y estándares laborales, entre otros. Sistema de Información de Clientes: Consultiva continuará los trabajos relacionados al sistema de información de sus clientes para sustituir el uso de archivos físicos y continuar reduciendo el consumo de papel y materiales relacionados. Dicho sistema también aumentará la capacidad de la empresa para analizar información de sus clientes e incrementar su capacidad para identificar violaciones o malas prácticas en el manejo de activos. Actividades de Desarrollo Empresarial: La firma contribuirá a la organización de dos actividades donde se promoverá el desarrollo empresarial y comunitario. La primera es una iniciativa del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos y la segunda es una conferencia que organiza el Banco de la Reserva Federal de Nueva York. A través de estas actividades la firma busca cumplir con un derecho básico de los Puertorriqueños; el acceso a un buen trabajo y a oportunidades de autorrealización para los emprendedores y empresarios. Informe de Progreso 2015 – Pacto Mundial de las Naciones Unidas – Consultiva Internacional, Inc. 15
