Nachhaltigkeitsbericht 2016 Nachhaltigkeitsbericht 2016 GONDER Facility GmbH ist seit Mai 2012 Mitglied des Global Compact. Unser Unternehmen bekennt sich zu den 10 Prinzipien des Global Compacts welche unseren Werten entsprechen und in unserer Unternehmenspolitik fest verankert sind und wir sind stets bemüht, diese in all unser unternehmerisches Handelns mit einzubeziehen. Weiterhin werden wir den Global Compact in seinem Einflussbereich unterstützen, um durch die Umsetzung der Menschenrechte, menschlicher Arbeitsnormen, nachhaltigen Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung einen Beitrag zu einer gerechteren Globalisierung und einer an Nachhaltigkeitsprinzipien orientierten Gesellschaft zu leisten. Unser Engagement im Global Compact ist ein wichtiger Baustein unserer nachhaltigen Ausrichtung. Bei GONDER Facility Services GmbH ist ein auf langfristigen Erfolg ausgerichtetes Wirtschaften unter Berücksichtigung sozialer und ökologischer Aspekte seit der Firmengründung ein fester Bestandteil der Unternehmenskultur – lange bevor der Begriff Nachhaltigkeit in aller Munde war. Zu den GONDER Facility Services GMBH Stakeholdern gehören der Inhaber, die Geschäftsleitung, Mitarbeiter, Lieferanten, Kunden, Behörden, Nachbarn und die Gesellschaft. Um unsere Stakeholder Beziehungen bewerten zu können, führen wir regelmäßige Umfragen und Beurteilungen, wie zum Beispiel Mitarbeiterund Kundenbefragungen sowie Bewertungen der Lieferanten durch. Erklärung: Wir unterstützen weiterhin die Ziele des UN Global Compact Programms und möchten dies auch in Zukunft tun. Wir legen hiermit unseren 5. Fortschrittsbericht vor: Er bezieht sich auf das Geschäftsjahr 2015 und richtet sich an Kunden, Mitarbeiter, Lieferanten, Politik und Behörden sowie alle weiteren Zielgruppen, die an unserem Unternehmen interessiert sind und wissen wollen, nach welchen Werten und Grundsätzen wir handeln. Der Bericht soll Transparenz schaffen, insbesondere im Bereich unserer Nachhaltigkeitsleistungen und -ziele. Redaktioneller Hinweis: Der Einfachheit halber sprechen wir im Bericht durchgängig von Mitarbeitern. Damit meinen wir selbstverständlich gleichermaßen unsere weiblichen und männlichen Mitarbeiter. 2 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Prinzip 1-2: Unterstützung der Menschenrechte und Ausschluss von Menschenrechtsverletzungen Die Achtung der Menschenrechte ist ein fester Bestandteil der GONDER Unternehmenspolitik, welche für alle GONDER Mitarbeiter verbindlich ist. Wir legen großen Wert auf eine Unternehmenskultur, die von gegenseitigem Respekt, Vertrauen, Toleranz und Fairness geprägt ist. Die Würde, die Privatsphäre und die Persönlichkeitsrechte jedes Einzelnen werden von uns respektiert. Im Verhaltenskodex für unsere Mitarbeiter ist ausdrücklich formuliert, dass wir keine Diskriminierung insbesondere aufgrund von Hautfarbe, Geschlecht, Religion, Alter, Staatsangehörigkeit, sozialer und ethnischer Herkunft, Behinderung, Weltanschauung, sexueller Orientierung oder politischer sowie gewerkschaftlicher Betätigung tolerieren. Diese Prinzipien gelten für die Einstellung neuer Mitarbeiter, für Mitarbeiter im bestehenden Arbeitsverhältnis untereinander und im Umgang mit unseren Geschäftspartnern sowie für das berufliche Fortkommen unserer Mitarbeiter. Hierfür sind ausschließlich Leistung, Persönlichkeit, Fähigkeiten und Eignung entscheidend. Vorwürfen von Diskriminierung wird konsequent nachgegangen. In der Gonder Gruppe, arbeiten Männer und Frauen aus vielen Nationen und Altersgruppen, mit unterschiedlicher Hautfarbe, kultureller und religiöser Prägung sowie unterschiedlichem ethnischen und gesellschaftlichem Hintergrund miteinander. Mit ihrer jeweils eigenen Sichtweise tragen sie in vielfältig zusammengesetzten Teams dazu bei, den Ideenreichtum im Unternehmen zu erweitern. Bereits bisher hat es deswegen der Unternehmenskultur unserer Firmen entsprochen, keine Diskriminierung und keine Belästigungen zu dulden. Offenheit, Vertrauen und gegenseitiger Respekt bei allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, unabhängig von Aufgabe und Funktion, gehören zu den Grundsätzen unserer Zusammenarbeit. Diese grundlegenden Aussagen aus dem Leitbild unserer Unternehmen sind auch die Basis unserer Zusammenarbeit. Dies wurde in objektspezifischen Projektordnern und den Arbeitsverträgen verankert. 3 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Prinzip 3-6: Arbeitsrecht und Arbeitsschutz Wir verurteilen Kinderarbeit und beachten sehr sensibel die gesetzlichen Regelungen zum Mindestalter für Beschäftigte. Ebenso verurteilen wir Zwangsarbeit und die körperliche Bestrafung, Bedrohung und Belästigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir erkennen das recht unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf Vereinigungsfreiheit an und arbeiten mit Arbeitnehmervertretungen vertrauensvoll zusammen. Löhne, Sozialleistungen sowie die Arbeitszeiten entsprechen bei GONDER mindestens den gesetzlichen Standards vor Ort. Wir schützen unsere Mitarbeiter vor Gefahren am Arbeitsplatz und unterstützen gesundheitsfördernde Maßnahmen. Neue Betriebsärzte wurden gestellt und die Mitarbeiter höchst möglich motiviert und sensibilisiert. Maßnahmen 2015: GONDER Facility Services ist seit dem 14.01.2011 erfolgreich BS OHSAS 18001 zertifiziert. Seit November 2015 sind nun auch alle weiteren Firmen innerhalb der Gruppe diesem Standard erfolgreich beigetreten. Wir führen regelmäßige Gefährdungsbeurteilungen durch. Hierbei werden auch die Maßnahmen für Arbeitsund Gesundheitsschutz betrachtet. Das Unternehmen bietet außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen Untersuchungen eine betriebsärztliche Betreuung an. Informationen hierzu werden über das Intranet und den Objektordner kommuniziert. Hierbei sind unter anderem auch Grippeimpfungen im Angebot. Die Pandemieplanung wird ebenfalls über das Intranet kommuniziert. Alle Führungskräfte müssen ihre Verpflichtung zur kontinuierlichen Verbesserung der Arbeitund Gesundheitsschutz –Leistungen deutlich zeigen. Darstellungsmöglichkeiten dazu können Besuche und Inspektionen der Standorte sein, Teilnahme an Vorfalluntersuchungen, Mittelbereitstellung im Zusammenhang mit Korrekturmaßnahmen, Anwesenheit und aktive Beteiligung bei Arbeitund Gesundheitsschutz -Besprechungen, Mitteilungen zum Stand der Aktivitäten in der Arbeitssicherheit und Anerkennung guter Arbeitund Gesundheitsschutz-Leistung. 4 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Betriebliche Schutzmaßnahmen werden nach Bedarf eingeführt und verwirklicht um Arbeitsund Gesundheitsschutzrisiken auf einen akzeptierbaren Stand zu bringen. Unsere regelmäßigen Mitarbeiterbefragungen sind der Motor, um das betriebliche Arbeitsschutzund Gesundheitsmanagement nachhaltig mit Leben zu füllen. Prinzip 7-9: Umweltschutz Wir sind seit dem 08.01.2002 erfolgreich DIN EN ISO 14001 zertifiziert. Wir sind seit dem 05.06.2007 Mitglied der Umweltallianz Hessen. In unserem Unternehmen ist Umweltschutz ein wichtiger Bestandteil der Unternehmenspolitik. Es ist uns bewusst, dass unsere Tätigkeiten die Umwelt beeinträchtigen. Daher ist es unsere Pflicht, die Beeinträchtigung auf die Umwelt im Rahmen der wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten und mittels durchdachten Abläufen auf das mögliche Minimum zu reduzieren. Unsere Verantwortung im Umgang mit der Umwelt und den Ressourcen erfordert die Ermittlung und Bewertung unserer bedeutenden Umweltaspekte sowie die Erfüllung der festgelegten Umweltziele und –Programme und deren Überprüfung anhand messbarer Merkmale. Aus der gemeinsamen Verantwortung gegenüber Mensch und Umwelt haben wir uns zum Ziel gesetzt, eine profitable Dienstleistung und die Umweltvorsorge durch eine Verbesserung der Umweltleistungen und die Vermeidung oder Verringerung von Umweltbelastungen in Einklang zu bringen, wo dies technisch und organisatorisch möglich sowie wirtschaftlich tragbar ist. 5 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Hierbei ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, die rechtlichen und behördlichen Vorschriften und sonstige umweltbezogenen Interessen sowie die uns selbst gestellten Anforderungen an den Umweltschutz einzuhalten und wo möglich zu übertreffen. Jede/r Mitarbeiter/-in ist in unser Managementsystem eingebunden und hat das Recht und die Pflicht darauf hinzuarbeiten, dass Umstände, welche unnötige Belastungen der Umwelt bewirken, beseitigt werden. Durch Information und Schulungen fördern wir ein umweltbewusstes Verhalten unserer Mitarbeiter innerhalb und außerhalb des Betriebes. Die kontinuierliche Verbesserung unserer umweltbezogenen Leistungen ist für uns mittelund langfristig auch Voraussetzung für eine wirksame Senkung der Kosten und ein wichtiger Beitrag zur Schonung der Umwelt. Eine störungsfreie Organisation, fortschrittliche Managementmethoden und der Stand der Umwelttechnologie bilden den dafür notwendigen Rahmen. Die Führungskräfte sind verpflichtet, die in ihrem Verantwortungsbereich geltenden Management-Praktiken anzuwenden, ihre Wirksamkeit ständig zu überwachen und den neuesten Kenntnissen und Erfordernissen anzupassen. Im Rahmen der unternehmerischen Sorgfaltspflicht legen wir unsere Umweltpolitik mit den umweltbezogenen Gesamtziele und Handlungsgrundsätzen unseres Unternehmens fest. Unser Unternehmen betreibt und verwirklicht ein an die ermittelten normativen, rechtlichen und internen Anforderungen und Vorgaben orientiertes Umweltmanagementsystem, erhält dieses aufrecht und verbessert ständig dessen Wirksamkeit. Unser Umweltmanagementhandbuch stellt eine Beschreibung des von uns festgelegten Umweltmanagementsystems dar und ist in das Qualitätsmanagementsystem integriert. Seine Anwendung gewährleistet, dass vertraglich vereinbarte Forderungen erfüllt werden und alle organisatorischen, kaufmännischen und technischen Tätigkeiten, welche Auswirkungen auf die Umwelt haben, geplant, gesteuert und überwacht werden. 6 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Durch diese Erklärung verpflichtet die Geschäftsleitung alle Mitarbeiter, ihre Tätigkeiten gemäß den Beschreibungen dieses Managementhandbuchs und den nachgeschalteten Umweltmanagement DIN EN ISO 14001 Arbeitsanweisungen auszuführen, um sicherzustellen, dass die umweltbezogenen Festlegungen den vorgegebenen und selbstgestellten Anforderungen und den Erwartungen der Gesellschaft entsprechen. Unser Ziel ist die kontinuierliche Verbesserung unserer Umweltleistungen. Mit der Bewertung von Ergebnissen, internen Audits sowie den periodischen Berichterstattungen über den betrieblichen Umweltschutz wird die Eignung, Angemessenheit und Wirksamkeit des Umweltmanagementsystems regelmäßig durch die Geschäftsleitung überprüft. Wir stellen alle erforderlichen Mittel zur Erfüllung unserer Umweltziele und der Durchsetzung der Umweltpolitik zur Verfügung. Das Management bewertet sich und den Erfüllungsgrad der Norm im Unternehmen. Wir verpflichten uns zur ständigen Verbesserung und Weiterentwicklung unseres Umweltmanagementsystems. Sauberkeit, Hygiene und gepflegte Räumlichkeiten spielen gerade im geschäftlichen Umfeld eine entscheidende Rolle. Wir möchten alles dafür unternehmen, dass sich unsere Kunden in den von uns gereinigten Räumlichkeiten rundum wohl fühlen. Doch gleichzeitig darf diese Sauberkeit nicht auf Kosten der Umwelt gehen. Die Achtung und Wahrung der Interessen von Mensch und Natur im Sinne eines Gleichgewichts von Ökonomie und Ökologie sehen wir als unsere Verpflichtung im Kontext verantwortlichen Engagements im Bereich Umweltschutz an. Wir verbessern kontinuierlich die Umweltverträglichkeit unserer Prozesse und Dienstleistungen, indem wir proaktiv Energieeinsparung und Vermeidung umweltbelastender Materialien innerhalb unserer Dienstleistung vorantreiben. Wir fordern von unseren Geschäftspartnern, Unterauftragnehmern und Lieferanten die verlässliche Einhaltung aller relevanten Umweltgesetze. Wir beziehen Mitarbeiter, Zulieferer, Dienstleister und Kunden aktiv ein und suchen den Dialog mit Behörden und Gesellschaft Unsere Mitarbeiter binden wir in die Entwicklung und Umsetzung unserer Umweltund Energiepolitik ein. Wir qualifizieren und motivieren sie regelmäßig, unsere Mitarbeiter gestalten den Umweltschutz und 7 Nachhaltigkeitsbericht 2016 das Energiemanagement aktiv mit. Von unseren Zulieferern und Dienstleistern erwarten wir die Einhaltung der jeweils gültigen Umweltund Energievorschriften, von Lieferanten mit besonders umweltrelevanten Prozessen fordern wir ein zertifiziertes Umweltmanagementsystem. Wir suchen in Fragen des Umweltund Klimaschutzes den Dialog mit Behörden und allen interessierten Kreisen vor Ort. Darüber hinaus berichten wir offen und regelmäßig über die Auswirkungen unserer Tätigkeit. Kenngrößen für die Bewertung unserer Umweltleistung sind neben den Verbrauchszahlen eingesetzter Materialien und Betriebsstoffe und dem Energieund Ressourceneinsatz auch die Ergebnisse der internen und externen Umweltaudits, die uns eine Beurteilung der Wirksamkeit unseres Umweltmanagementsystems ermöglichen. Wir lassen uns regelmäßig auch durch unsere Kunden auditieren. Prinzip 10: Korruption GONDER lehnt jede Form von Korruption entschieden ab. Dies ist auch in unserer Unternehmenspolitik verankert. Vertrauen und Fairness prägen unseren Umgang mit Geschäftspartnern. Wir tolerieren keine Form von Bestechung und Korruption. Wir stehen aus Überzeugung für faires Verhalten im Wettbewerb und für Transparenz in unserer Branche. Integrität steht über dem kurzfristigen geschäftlichen Erfolg. Im Zweifelsfall verzichten wir auf einen Auftrag. Wir gewinnen unsere Aufträge auf faire Weise über Qualität und Preis unserer innovativen Services und nicht dadurch, dass wir Angehörigen des öffentlichen Bereichs oder Entscheidungsträgern in privatwirtschaftlichen Unternehmen unlautere Vorteile anbieten, versprechen oder gewähren. 8 Nachhaltigkeitsbericht 2016 Das notwendige Wissen sowie das richtige Verfahren in kritischen Situationen sind Gegenstand von Schulungsmaßnahmen und Informationsveranstaltungen. Um dieses Prinzip auch intern zu stärken, liegt allen Mitarbeitern eine schriftliche Arbeitsanweisung vor und es wurde in den Arbeitsverträgen verankert, dass generell keine Geschenke oder sonstige Aufmerksamkeiten von Lieferanten oder Kunden entgegengenommen werden dürfen. Sollte uns im unternehmerischen Umfeld ein Korruptionsfall bekannt werden, wird dies in keinem Fall geduldet und entsprechende Konsequenzen nach sich ziehen, bis hin zur Beendigung des Geschäftsbzw. Arbeitsverhältnisses. Bis dato konnten keine Verstöße festgestellt werden. 9
