Pacto Global das Nações Unidas Relatório OdontoPrev 2016 Índice Página Declaração CEO 3 A OdontoPrev 4 Sobre a OdontoPrev 4 Mi s s ã o, Vi s ã o e Va l ores 4 Princípios de Direitos Humanos 5 a8 Pri ncípi o 1: As empres a s devem da r a poi o e res pei tar a protaçã o a os di rei tos huma nos procl a ma dos i nterna ci ona l mente 5a 8 Pri ncípi o 2: Certifi ca rem-s e de que nã o s eja m cúmpl i ces de a bus os dos di rei tos huma nos 5a 8 Princípios do Trabalho 9 a 11 Pri ncípi o 3: As empres a s devem a poi a r a l i berda de de a s s oci a çã o e o reconheci mento efetivo do di rei to à negoci a çã o col etiva 9 Pri ncípi o 4: A el i mi na çã o de toda s a s forma r de tra ba l ho força do e compul s óri o 9 Pri ncípi o 5: A a bol i çã o efetiva do tra ba l ho i nfa ntil 9 Pri ncípi o 6: A el i mi na çã o da di s cri mi na çã o com rel a çã o a emprego e profi s s ã o 10 e 11 Princípios Ambientais 12 a 17 Pri ncípi o 7: As empres a s devem a poi a r uma a borda gem preventiva a os des a fi os a mbi entai s 12 a 17 Pri ncípi o 8: Rea l i za r i ni ci a tiva s pa ra promover ma i or res pons a bi l i da de a mbi ental 12 a 17 Pri ncípi o 9: Encora ja r o des envol vi mento e di fus ã o de tecnol ogi a s que nã o a gri dem o mei o a mbi ente 12 a 17 Princípios Anticorrupção 18 e 19 Pri ncípi o 10: As empres a s devem tra ba l ha r contra a corrupçã o em toda s a s s ua s forma s , i ncl ui ndo extors ã o e s uborno 18 e 19 Odontoprev S.A. Período coberto pela sua Comunicação de Progresso (COP) De: Janeiro/2015 a Dezembro/2015 Declaração de apoio continuado pelo Diretor Executivo (CEO) Junho, 2016 Aos participantes: Tenho o prazer de comunicar que a OdontoPrev reafirma o seu apoio aos Dez Princípios do Pacto Global das Nações Unidas nas áreas de Direitos Humanos, Trabalho, Meio Ambiente e Combate à Corrupção. Nesta comunicação anual sobre os progressos, descrevemos nossas ações de melhorias para a integração do Pacto Global e seus princípios em nossa estratégia de negócios, cultura e operações diárias e nos comprometemos a compartilhar essas informações com nossos principais stakeholders. Atenciosamente, Rodrigo Bacellar Diretor Presidente A OdontoPrev Sobre a OdontoPrev A OdontoPrev, empresa de capital aberto, é a líder em planos odontológicos na América Latina, com aproximadamente 6,4 milhões de beneficiários. A rede credenciada de cirurgiões dentistas da OdontoPrev é altamente especializada, com aproximadamente 25 mil profissionais. A Companhia é listada no Novo Mercado da BM&FBovespa desde a abertura de capital em 2006, onde cada ação representa 1 voto, com prática de distribuição trimestral de resultados a acionistas, de 34 países. Missão, Visão e Valores Missão Tornar-se um grande fator de aproximação da sociedade à Odontologia, agregando valor a esta relação através da excelência de serviços prestados a ambas. Visão Ser sinônimo de boa odontologia para milhões de pessoas em todo o mundo, contribuindo significativamente para sua evolução. Valores Queremos que todos que interagem com a OdontoPrev sintam que esta é uma organização que vale a pena. Para tanto, acreditamos ser fundamental que: Nossos serviços sejam da mais alta qualidade e competência técnica. Nosso relacionamento seja baseado em respeito, transparência, integridade e confiança. Nossos desafios sejam enfrentados de forma participativa, flexível e com firmeza de propósitos. Nosso sucesso seja reconhecido e compartilhado com aqueles que efetivamente contribuem. Haja compromisso constante, foco e competência na busca de resultados. Princípios de Direitos Humanos Princípio 1: As empresas devem dar apoio e respeitar a proteção aos direitos humanos proclamados internacionalmente; e Princípio 2: Certificarem‐se de que não sejam cúmplices de abusos dos direitos humanos A OdontoPrev apoia e respeita a proteção dos direitos humanos reconhecidos internacionalmente e assegura a sua não participação na violação de tais direitos. A empresa, por meio da atuação de seus dirigentes, garante que as pessoas que trabalham em suas instalações têm seus direitos integralmente respeitados, além de estar empenhada em evitar a cumplicidade nos abusos dos direitos humanos em todas as suas unidades de negócios. Para garantir a proteção dos direitos, a OdontoPrev desenvolveu os seguintes mecanismos: Comitê de Apuração e Ética O Comitê de Conduta Ética é o órgão responsável pelo recebimento, apuração e recomendações de melhorias em processos e sanções aos transgressores, de todas as denúncias procedentes, sendo composto pelos responsáveis das áreas Administrativo Financeiro, Auditoria Interna, Jurídico e Recursos Humanos; e é responsável por definir quais devem ser submetidos à análise do Diretor Presidente da OdontoPrev. Em função de sua importância, o Comitê de Apuração e Ética é formado por um grupo interdisciplinar, sênior e da alta administração da Companhia, incluindo a Diretora de Recursos Humanos, o Diretor Administrativo e Financeiro, o Chefe do Departamento Jurídico e o Auditor Chefe. Caso alguma denúncia envolva algum membro do Comitê de Apuração e Ética, o Chefe da Auditoria Interna, responsável pela recepção de todas as denúncias, leva o caso ao conhecimento do Comitê de Auditoria. Por outro lado, denúncia que envolva a Presidência da OdontoPrev, é encaminhada para o Conselho de Administração. A formação e o modo de operação do Comitê de Apuração e Ética estão apresentados no Código de Conduta Ética da Companhia. Canal de Denúncia É o principal meio de comunicação para colaboradores, clientes, beneficiários, rede credenciada, parceiros, fornecedores, acionistas e público externo registrarem de forma confidencial casos de violação do Código de Conduta Ética da OdontoPrev, incluindo situações de coações ou assédio, que possam causar prejuízos à imagem ou aos negócios da Companhia, além de questões que estejam em desacordo com os dispositivos legais e instrumentos normativos. As reclamações podem ser enviadas por carta, e-mail, postadas na homepage da empresa ou feitas pessoalmente aos representantes da Auditoria Interna. A identidade do reclamante é tratada de maneira sigilosa. Após recebida a reclamação, a Auditoria Interna faz uma apuração inicial para identificar se é procedente ou improcedente. Caso seja procedente, uma apuração mais completa é realizada pela própria Auditoria Interna, Recursos Humanos ou Departamento Jurídico. Finalizada a apuração, o caso é levado ao conhecimento do Comitê de Apuração e Ética, para avaliação, aplicação de sanções e/ou solicitações de correções ou melhorias em processos. As denúncias procedentes são também apresentadas à Presidência e ao Comitê de Auditoria, para ciência. A Presidência ou o Comitê de Auditoria apresenta ao Conselho de Administração os casos mais relevantes. Se necessário, ações corretivas adicionais são tomadas. As sanções e ações corretivas sobre denúncias procedentes são apresentadas aos responsáveis pela Direção da Companhia, pela Auditoria Interna, por Recursos Humanos e/ou pelo Departamento Jurídico. Quantidade de contatos recebidos pelo Canal de Denúncias em 2015: 312 (16% acima dos 269 em 2014) Quantidade de denúncias recebidas pelo Canal de Denúncias em 2015: 84 (12% acima dos 75 em 2014) Quantidade de denúncias apuradas base 2015................................: 79 (13% acima dos 70 em 2014) Quantidade de denúncias procedentes – base 2015 ..........................: 17 (50% menor dos 34 em 2014) Em relação às denúncias procedentes, foram aplicadas as seguintes sanções e requeridas as seguintes ações corretivas: orientação de colaboradores, desligamento de colaboradores, divulgação de regras para colaboradores, encerramento de contrato com parceiros/fornecedores, solicitação de restituição de valores para parceiros/fornecedores, aprimoramento de processo operacional, elaboração de políticas ou procedimentos, etc. Pesquisa de Clima Desde 2003, a Pesquisa de Clima Organizacional é realizada anualmente. É conduzida por uma Consultoria especializada e independente, responsável por disponibilizar a pesquisa a todos os colaboradores, tabular as respostas e formular os relatórios. A pesquisa é aplicada para 100% dos colaboradores e tem mantido, desde o início, a média de 85% de participação. A pesquisa é composta por 8 blocos de questões distribuídas nos temas: Empresa, Estratégia, Liderança, Trabalho, Processos, Expectativas, Comunicação e Integração, Ambiente Interno. Também existem 2 questões abertas, para os aspectos mais positivos e os negativos. Nestas questões a participação também gira em torno de 80%, ou seja, em sua maioria, os colaboradores respondem de forma bastante completa as questões abertas. O resultado da pesquisa de clima é apresentado anualmente a toda a organização, desde o Conselho de Administração, Diretoria até às equipes. Os gerentes têm meta de evolução no resultado de clima de sua área com peso de 5% nas metas individuais. Os demais colaboradores não têm nenhuma meta relacionada ao clima organizacional, evitando, desta forma, qualquer tipo de influência na qualidade das respostas dos colaboradores. Também são elaborados planos de ação com os pontos de melhoria prioritários. Estes planos têm sua implementação acompanhada ao longo do ano. Em 2015, houve 86% de participação dos colaboradores (em relação a 85% em 2014) e o resultado foi de 8,09 (6,4% acima dos 7,6 registrados em 2014, numa escala de 1 a 10). Comitê do Clima Organizacional É composto por representantes de todas as áreas e níveis, responsáveis por levar as demandas dos colaboradores ao Comitê. RH Responde Por meio de e-mail específico, o rhresponde@odontoprev.com.br, os colaboradores encaminham suas dúvidas, elogios, queixas e sugestões a respeito de assuntos que afetam o seu dia a dia, não necessariamente para as questões de Recursos Humanos. A meta da área de Recursos Humanos é responder as solicitações a eles endereçadas em um período de 48 horas, a qual tem sido cumprida. Em 2015, foram recebidas 4.147 solicitações. Os e-mails são analisados e encaminhados para a área responsável. Cerca de 95% das solicitações são atendidas diretamente pela área de Recursos Humanos, sendo a maioria referente a dúvidas sobre benefícios e salário. RH Vai Até Você Este programa é chave no processo de comunicação interna. Os profissionais de Recursos Humanos visitam regularmente todas as unidades e filiais do grupo, mesmo as que possuem um número pequeno de colaboradores. O objetivo destas visitas é ouvir expectativas, preocupações, sugestões, esclarecer e orientar. Este contato é realizado através de reuniões de equipe e/ou atendimento individualizado. Antecipadamente, os colaboradores são comunicados da presença de um representante de Recursos Humanos e podem agendar conversas individuais nos períodos determinados. Muitas situações são resolvidas/esclarecidas in loco, enquanto demais questões são levadas para a sede, para um maior aprofundamento e respondidas em até 48 horas. Muitas das questões levantadas alteram processos da empresa. Em 2015 foram realizadas 14 visitas (em comparação a 22 visitas em 2014). Princípios do Trabalho Princípio 3: As empresas devem apoiar a liberdade de associação e o reconhecimento efetivo do direito à negociação coletiva; Princípio 4: A eliminação de todas as formas de trabalho forçado e compulsório; Princípio 5: A abolição efetiva do trabalho infantil; e Princípio 6: A eliminação da discriminação com relação a emprego e profissão. A OdontoPrev apoia as iniciativas de associação sindical e valoriza outras formas de organização voluntária de seus colaboradores, que tem direito à livre associação ao sindicato. Todos os colaboradores (100%) são representados por sindicatos em todo o país. Adicionalmente, a empresa é expressamente contra o trabalho infantil, forçado ou análogo ao escravo e não aceita essa prática em seus fornecedores e prestadores de serviço. Além de contratar fornecedores e estabelecer relações de negócios com parceiros que operam com padrões éticos compatíveis, mediante rigoroso processo de seleção, dando amplo conhecimento das normas e condições que regem o comportamento ético da empresa. Vale ressaltar que a OdontoPrev nunca se associou a nenhum tipo de trabalho infantil. Não é admitido, em nenhuma hipótese, o emprego e a exploração de crianças e jovens abaixo da idade legal para o trabalho, não mantemos relacionamento comercial ou contratamos serviços de organizações que adotem quaisquer formas de trabalho infantil. A empresa está comprometida com uma política de Recursos Humanos voltada ao respeito e a valorização do ser humano e seus direitos fundamentais, adoção de práticas efetivas de desenvolvimento sustentável, atuação íntegra, ética e transparente. Parte do processo admissional é a submissão de cada novo colaborador a um treinamento eletrônico e a testes relacionados ao tema. Periodicamente o curso é revisado e todos os colaboradores passam novamente pelo treinamento. A OdontoPrev assumiu compromisso junto ao Pacto Nacional de Erradicação do Trabalho Escravo, que representa o compromisso de não admitir trabalho escravo na cadeia produtiva, assim como é contra o trabalho infantil e não aceita essa prática em seus fornecedores e prestadores de serviço. A OdontoPrev adota cláusulas contratuais que enfatizam a não associação de seus colaboradores, parceiros, fornecedores e demais públicos a trabalho escravo e trabalho infantil. Adicionalmente, consta no Código de Conduta Ética OdontoPrev a liberdade de associação, negociação coletiva, eliminação de trabalho forçado, infantil e discriminação; e para garantir o acesso a estas políticas, além da ciência na admissão, os colaboradores e todos os públicos que interagem com a OdontoPrev tem acesso ao Código através do Portal. A promoção da diversidade é busca constante da empresa e é demostrada através dos seguintes programas: Programa Aprendiz Com foco na inclusão do jovem acima de 16 anos, a empresa promove a sua capacitação técnica. O programa, com duração de dois anos, acontece sob orientação do SENAC e acompanhamento da área de Recursos Humanos. Em 2015, 31 jovens aprendizes foram contratados (em comparação a 38 jovens contratados em 2014), sendo 12 deles contratados como efetivos ao final do período (22% do total de aprendizes). Este número supera a cota de contratação estipulada pelo governo (5% do total de empregados do estabelecimento, cujas funções demandem formação técnico-profissional metódica). O processo de avaliação dos aprendizes é realizado da mesma forma que os demais colaboradores, sendo composto pela avaliação das competências e pela avaliação das metas individuais, em que as competências têm seu foco no processo de carreira e desenvolvimento e a avaliação das metas alimenta o processo de bonificação. O ciclo de gestão do desempenho contempla reuniões formais de feedback, sendo eles: • Avaliação das Metas: é realizado semestralmente. Tem como objetivo acompanhar a evolução das metas, corrigir rotas e alimentar o processo de bonificação. • Avaliação das Competências: é realizado anualmente. Tem como objetivo alinhar expectativas de carreira, clarear os pontos fortes e pontos de melhoria e definir o plano de desenvolvimento individual. Programa de Oportunidade Interna Para a substituição ou contratação de colaboradores, a política de Recursos Humanos OdontoPrev estabelece que primeiro deve buscar o profissional internamente, seguindo requerimentos básicos, tais como ter pelo menos um ano de empresa, ter atingido no mínimo 90% da meta na última avaliação de desempenho e os requisitos que o cargo exige. Das 86 vagas divulgadas internamente em 2015, 33 foram preenchidas com colaboradores (em comparação a 62 vagas divulgadas em 2014, e 36 vagas preenchidas). Isso tem possibilitado, por exemplo que colaboradores da Central de Atendimento/equipes de limpeza conquistem oportunidades em outras áreas. Para possibilitar o crescimento profissional, é disponibilizado aos colaboradores a Universidade OdontoPrev, permitindo que realizem cursos com foco no seu desenvolvimento e na sua empregabilidade e, para cargos de liderança, a formação é interna e através do programa específico (Pessoas Chave). No ano de 2015 foram realizadas 467 contratações (em comparação às 537 contratações em 2014), em sua maioria relacionadas a Central de Atendimento; e 155 promoções (em relação às 114 promoções em 2014). Abaixo, a composição das contratações realizadas em 2015: Faixa Etária % total Local % total Gênero % total Menor 18 a nos 2% Ba hi a 1% Femi ni no 74% 18 a 20 a nos 26% Bra s íl i a 0% Mas cul i no 26% 21 a 25 a nos 23% Mi na s Gera i s 4% 26 a 30 a nos 19% Pa ra ná 1% 31 a 35 a nos 12% Perna mbuco 0% 36 a 40 a nos 8% Ri o de Ja nei ro 3% 41 a 45 a nos 4% Ri o Gra nde do Sul 1% 46 a 50 a nos 2% Sã o Pa ul o 89% a ci ma 50 a nos 4% Saúde e Segurança A empresa mantém Comissão Interna para a Prevenção de Acidentes (CIPA), que é formada por colaboradores que, além das atividades vinculadas ao seu cargo, atuam como multiplicadores e agentes focados na redução de acidentes e doenças ocupacionais. Em 2014 foi implementada a área de saúde, com a presença de médico e enfermeiro, todos os dias da semana. A responsabilidade desta área é acompanhar a saúde do colaborador, orientando-o para boas práticas de promoção de saúde. Em 2015 foram realizados 4.928 atendimentos (em comparação a 2.593 em 2014). A empresa busca constantemente e, com o apoio da área de administração predial, acompanhar, fiscalizar e monitorar as suas instalações, de modo que todos colaboradores estejam confortavelmente instalados e não expostos a riscos. Indicador bem avaliado e reconhecido pelos colaboradores na Pesquisa de Clima Organizacional. Princípios Ambientais Princípio 7: As empresas devem apoiar uma abordagem preventiva aos desafios ambientais; Princípio 8: Realizar iniciativas para promover maior responsabilidade ambiental; e Princípio 9: Encorajar o desenvolvimento e a difusão de tecnologias que não agridem o meio ambiente. A OdontoPrev está comprometido nas abordagens preventivas para os desafios ambientais, além de promover responsabilidade ambiental em suas operações com ações de conscientização, educação ambiental e educação para consumo consciente e firma seu compromisso através da Política Ambiental, onde estabelece o compromisso de compatibilizar suas atividades com a conservação do meio ambiente, dentro dos princípios do Desenvolvimento Sustentável. Todas suas atividades, produtos e serviços estão em harmonia com o meio ambiente, sempre visando sua conservação para gerações futuras, buscando assegurar que as atividades atendam aos requisitos legais e normas ambientais aplicáveis, junto a melhoria contínua no trabalho de prevenir a degradação ambiental. Adicionalmente, tem o compromisso de reduzir os impactos ambientais de seus processos, produtos e serviços, incentivar a pesquisa de novas tecnologias, processos e insumos que minimizem esses impactos e está empenhada na manutenção de um diálogo aberto com a comunidade, clientes e fornecedores, com vistas a troca de informações sobre temas ambientais relevantes. Em 2015 desenvolvemos um treinamento aplicado com obrigatoriedade em 2016 e envolve conhecimentos dos três pilares da Sustentabilidade: Ação Social, Meio Ambiente e Governança. A aplicação já está ocorrendo e todos os colaboradores tem até agosto de 2016 para encerrar o treinamento. Foi também incluído no planejamento a revisão do Comitê de Sustentabilidade, que ganhará maior peso e amplitude de atuação. A OdontoPrev realiza diversas atividades e ações que dão suporte aos preceitos defendidos na Política Ambiental, tais como: Projeto Apoena Este projeto é o guarda-chuva dos programas de meio ambiente, criados pelo Comitê de Sustentabilidade e visa minimizar os impactos da empresa em sua interação com o meio ambiente, valorizando a atuação de forma responsável, sempre alinhada com os valores éticos que norteiam a forma de atuar da empresa. O projeto envolve e contagia diversos públicos. Inicia-se com a adesão dos colaboradores aos conceitos e práticas, disseminando com diária determinação estes preceitos junto a clientes e fornecedores, consolidando-se ao encontrar o eco necessário no entendimento da sociedade de que cada indivíduo e a organização devem cumprir o seu papel por um futuro onde haja harmonia com a natureza. Programa de Compensação de Carbono O programa visa compensar as emissões de gases de efeito estufa gerados pelo transporte de colaboradores, consumo de energia e viagens aéreas. Desde o início do projeto em 2008, foram plantadas 11.363 árvores, a maior parte delas na região do Vale do Paraíba, contribuindo com o projeto da Associação Corredor Ecológico Vale do Paraíba – ACEVP. Trata-se de ambicioso projeto de reflorestamento, que ao longo dos próximos dez anos buscará transformar o Vale do Paraíba num imenso corredor ecológico, capaz de fazer a conectividade florestal entre a Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira. A meta é conectar, ao longo destes dez anos, cerca de 150 mil hectares de Mata Atlântica no Vale do Paraíba, através da recuperação florestal gratuita de propriedades rurais que quiserem participar e, cumulativamente, apresentarem consonância com as linhas identificadas pelo projeto. Programa de Reciclagem de Amálgama Em parceria com o Departamento de Ciências Biológicas da USP (Universidade de São Paulo) e com os principais fornecedores da empresa (rede credenciada de cirurgiões-dentistas), este projeto tem como objetivo o financiamento de pesquisa com foco no desenvolvimento de novas tecnologias para reciclagem do amálgama. O amálgama é um material restaurador bastante utilizado pelos cirurgiões-dentistas. Em sua composição estão presentes metais pesados e tóxicos, dentre eles o mercúrio e a prata, que em grande quantidade, e descartado de forma inadequada, podem contaminar seres humanos e a natureza, por isso é importante que seja reciclado de forma correta. Toda a rede credenciada OdontoPrev é convidada a participar desse projeto. Tendo aderido ao programa, o cirurgião-dentista recebe kit contendo um recipiente para acondicionamento do resíduo de amálgama, um suporte para o recipiente e uma etiqueta com instruções de manuseio. O profissional é orientado a encaminhar os resíduos para o Laboratório de Resíduos Químicos da USP de Bauru. Todo recurso adquirido com a comercialização dos resíduos reciclados é revertido para a USP e reinvestido nesta pesquisa. A OdontoPrev é patrocinadora desta pesquisa, reequipando o Laboratório de Bioquímica, fornecendo todos os materiais necessários e remunerando os pesquisadores. O projeto envolve negociação com órgãos públicos, como a Cetesb, IPEM (Instituto de Pesquisas e Medidas), Secretaria de Saúde, Ministério da Marinha e Correios (a embalagem e o transporte são especiais e certificados pelo IPT – Instituto de Pesquisas Tecnológicas). O resultado é a proposição de tecnologias limpas, com a finalidade de conservação do meio ambiente. Desde o início do projeto, cerca de 3.294 cirurgiões-dentistas credenciados aderiram, enviando 18,4 quilos de amálgama, onde foram recuperados aproximadamente 9,2 quilos de mercúrio, além da prata. Reciclagem A OdontoPrev envia para reciclagem os resíduos gerados por suas atividades administrativas, tais como papel, plástico, alumínio, vidro, CDs, pilhas, baterias e lâmpadas. Materiais como eletrônicos em condições de uso e móveis são doados para ONG´s parceiras do Programa Amigos do Futuro, ação social da empresa. Em números, a quantidade coletada, por tipo de material foi de: Reciclagem Quantidade Ma teri a i s el etrôni cos 316 uni da des Pa péi s em gera l 24.604 kg Al umíni o 91 kg Pl á s ti cos 3.021 kg Vi dros 96 kg Todo processo de reciclagem é acompanhado por profissional especializado e por empresas devidamente certificadas. A sede da empresa é um condomínio AAA, certificado ambientalmente, tendo dentre as preocupações a reciclagem e reuso da água, a coleta seletiva e o incentivo aos condôminos de boas práticas sustentáveis. Investimento em Tecnologia de Impacto Ambiental em 2015 No processo de atendimento aos pacientes nas clínicas odontológicas credenciadas, o Cirurgião-dentista muitas vezes precisa radiografar a região antes e depois do tratamento. Estas radiografias devem constar do prontuário do paciente na OdontoPrev para fins de análise e apoio ao profissional. Para minimizar os impactos ambientais dos filmes radiográficos, das soluções de reveladores e fixadores utilizados no processo de revelação, quando não descartados corretamente, a OdontoPrev desenvolveu tecnologia específica que substitui radiografias por fotografias. O Cirurgião-dentista pode enviar imagens fotográficas quando, por julgamento clínico, elas forem imprescindíveis. O profissional deve proceder ao julgamento adequado quanto aos eventos odontológicos realizados, respeitando os critérios necessários, em conformidade com a boa prática odontológica e para a proteção e segurança do paciente, e optar pela fotografia, sobretudo na especialidade de Dentística, quando não existir dúvida sobre a condição bucal adequada do paciente e sobre eventuais riscos ou problemas ocultos, pela utilização de imagem clínica fotográfica, no padrão OdontoPrev, para compor o prontuário clínico do paciente. Esta nova tecnologia possibilita ao Cirurgião-dentista, utilizando APP (aplicativo) e equipamento desenvolvido pela OdontoPrev, fotografe e encaminhe as imagens e documentos sem a necessidade de utilizar os Correios; outro impacto ambiental importante. No processo de revelação das radiografias é necessário a utilização do líquido revelador que tem em sua composição produtos químicos, tais como a prata cada litro da solução pode conter até 4g de prata. Outro recurso que disponibilizamos aos profissionais é o uploader de imagens, especialmente nos casos em que são necessárias radiografias. Desta forma eliminamos o envio e devolução das mesmas pelos Correios, pois este é um documento do paciente. O profissional pode também utilizar este recurso para envio dos demais documentos. Utilizando a mesma tecnologia o profissional pode encaminhar também todo e qualquer documento que se fizer necessário com segurança da informação Terminamos o ano de 2015 com 33% das imagens utilizando os recursos citados acima. O objetivo é chegarmos ao final de 2016 com 50%. Para isso estamos trabalhando para estimular os profissionais com campanhas e orientações. Easy Dental Com o objetivo de reduzir o consumo de papel e o transporte de documentação clínica pela rede credenciada, a empresa disponibiliza, com condições comerciais exclusivas, a aquisição do Easy Dental, que é um software para gerenciamento de clínicas odontológicas. Programa ECOnomizar Este programa visa conscientizar os colaboradores sobre a importância do uso consciente de energia na residência. Todo colaborador é elegível a participar, apresentando as contas de energia do trimestre e, aquele que apresentar o maior índice de redução é premiado. Na campanha de 2015 considerando a economia de energia dos participantes tivemos uma redução média de quase 70Kw, o que equivale a 50% do consumo média da população brasileira. Este programa se estende também à rede credenciada e, neste caso, são premiados os cinco cirurgiões-dentistas com maior índice de redução em seus consultórios. Programa Cartão Amarelo Todos os colaboradores passaram a ser fiscais do programa de consumo consciente de energia e estão aptos a aplicar cartões amarelos para aqueles que não estiverem colaborando. Todas as vezes que alguém deixar o monitor do computador ligado, luzes acesas do ambiente de trabalho, estes colaboradores podem receber de um colega o cartão amarelo. Este programa é de caráter de orientação, e não visa punições. Princípios Anticorrupção Princípio 10: As empresas devem trabalhar contra a corrupção em todas as suas formas, incluindo extorsão e suborno A OdontoPrev não admite nenhuma forma de corrupção, inclusive em relação aos termos da Lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção). Princípios estes expressos no Código de Conduta Ética, que abrange os seguintes aspectos: Missão, Visão e Valores da empresa; Conflitos de Interesse; Relações Internas e no Ambiente de Trabalho; Relações com Clientes e Fornecedores; Relações com os Acionistas e Mercado de Capitais; Relações com Governos, Órgãos Governamentais, Reguladores e Agentes Públicos; Relações com a Imprensa; Confidencialidade e Segurança da Informação; Canal de Denúncias e Conduta Ética. Conforme apresentado no Código de Conduta Ética da OdontoPrev, a Companhia não tolera qualquer ato delituoso ou contrário às leis e normativos vigentes. Desta forma, um Programa de Combate à Corrupção foi desenvolvido e está sendo divulgado para todos os colaboradores da Companhia. O Programa de Combate à Corrupção inclui: 1) Um Código de Conduta Ética divulgado para todos os colaboradores e parceiros da OdontoPrev. O referido Código atesta que o padrão de conduta ética esperado é aplicável a todos, administradores, colaboradores, parceiros e fornecedores de bens e serviços. 2) Uma política corporativa de combate à corrupção e demais atos ilícitos, com a descrição das regras que devem ser seguidas pelos colaboradores da OdontoPrev, além da determinação das responsabilidades de cada um no processo. A referida política requer que os registros contábeis e as demonstrações financeiras possuam controles internos adequados e sejam auditados por auditor independente; determina que as demonstrações financeiras sejam revisadas pelo Comitê de Auditoria e Conselho Fiscal; estabelece regras para relacionamento com o setor público e para participação em licitações públicas; define o processo de análise e aprovação de doações para candidatos e partidos políticos; e informa sobre as medidas disciplinares no caso de violações ao programa de integridade. Importante ressaltar que as normas corporativas da OdontoPrev exige que toda política seja periodicamente analisada e atualizada. 3) A divulgação do programa através de termos de adesão e treinamentos mandatórios. 4) A disponibilização de um canal de comunicação de denúncias, com garantia de que as identidades dos denunciantes serão mantidas em sigilo. 5) A definição de procedimentos para a tempestiva interrupção de irregularidades e remediação de danos. 6) A verificação de ilícitos nos processos de fusão e aquisição. 7) A disponibilização de uma estrutura, com independência e autoridade, para fiscalizar a aplicação do programa. 8) O monitoramento contínuo do programa pela Presidência e Comitê de Auditoria da OdontoPrev. Os aspectos acima abrangem questões relacionadas a brindes, presentes, benefícios, vantagens, favores e outras cortesias; atividades realizadas fora da empresa; atividades políticas; entre outras. Em 2014, a OdontoPrev implantou seu Curso de Ética, mandatório a todos os colaboradores, a fim de atualizar acerca dos itens apontados no Código de Conduta Ética. Periodicamente, o Código é revisado e todos os colaboradores são comunicados e o curso revisitado. Adicionalmente, todos os colaboradores assinam Termo de Ciência Ética, entregue fisicamente a todos no momento da contratação ou quando da revisão / atualização. O Código está disponível na Intranet e Internet para públicos internos e externo. Em caso de alguma denúncia / identificação de quaisquer casos que possam infringir os itens descritos no Código, estes são encaminhados e analisados pelo Comitê de Apuração e Ética da empresa. Ressaltamos que não foram identificados ou denunciados casos de corrupção nos anos de 2014 e 2015.
