デサントグループ CSRレポート2016 DESCENTE CSR REPORT 2016 はじめに デサントグループは、社会との持続的な相乗発展のために、CSRに 東京都スポーツ推進企業」 に認定 関する考え方や取り組みについてステークホルダーの皆様にお伝えし （2015年12月） ご理解頂くことを目的として 「デサントグループCSRレポート」 と 「Web デサントは、2015年度に サイト」 を作成しています。 創設された 「東京都スポー 「Webサイト」 は、CSR活動全般について網羅的に掲載し、検索性に ツ推進企業認定制度」 に基 配慮しています。 づき、スポーツ分野で社会 本書 「デサントグループCSRレポート」 は、自社で重要度が高いと判断 貢献活動を実施する企業 した内容をISO26000を参照しご報告するとともに、 より多くの皆様に として認定されました。当 お読み頂きたいテーマを特集ページとして取り上げています。 社が1998年より運営する ステークホルダーの皆様との対話をより深めるために、特集ページ 「 知 的 障 害 者 施 設や 特 別 では、当事者や参加者の 「Voice （声） 」を大切にして、楽しく読みやすい 支援学校の生徒を招待し ことを目指して作成しました。 た目白ロードレース」の取り組みが認められた 本 書 が 、読 者 であるステークホル ダ ー の 皆 様にとって、デ サント もので、今後もスポーツ文化事業を通して社会 貢献活動を実施していきます。 グループが果たすCSRへのご関心・ご理解の一助となれば幸いです ▶ 企業理念 スポーツ・フォー・トゥモロー（SFT） コンソーシアム会員に加入 （2015年11月） すべての人々に、スポーツを遊ぶ楽しさを 日本政府が推進するSFTは、開発途上国をはじ スポーツ本来の「体を動かす楽しさ」、 「競い合う楽しさ」 を提供することで めとする100カ国以上・1,000万人以上を対象 一人一人のいきいきとしたライフスタイルの創造に貢献します に、スポーツの価値を伝え、オリンピック・パラリ ンピック・ムーブメントをあらゆる世代の人々に 広げる取り組みです。デサントが1990年から ▶ CSR方針 協賛する 「WCBF世界少年野球大会」 が評価さ れました。 1. デ サントグループは、企業理念に基づき、スポーツを通じて人々の身体と心 を豊かにし、健全なライフスタイルの創造に貢献します。 ▶ SFTの3本柱： 2. デ サントグループは、経済・社会及び環境との関わりの中で求められる期待 ス  ポーツを通じた に、事業活動を通じて応えることによって、社会とともに持続的な相乗発展 1. 国際協力及び交流 を目指します。 3. デ サントグループは、 「 デサント倫理綱領」 「 デサント倫理行動基準」に基づ 国際スポーツ き、国内外において人権を尊重し、関連法令及び国際ルールを順守しつつ、 2. 人材育成拠点の構築 高い倫理観と向上心を持って行動します。 国際的なアンチ・ドーピング ▶ デサントグループ CSRレポート 2016 3. 推進体制の強化支援 目次 ■ トップメッセージ 2 国連グローバル・コンパクトの一員として ■ お客様とのかかわり 特集 競争力の源泉「モノを創る力」 「売り場を作る力」 3 デ サントは、理 念であ ■ 地域社会とのかかわり る「人権」 「 労働」「 環境」 特集 1.「すこやかキッズスポーツ塾」東北支援2015 5 「 腐 敗 防 止 」の 4 分 野 2. ドリカムスクール 7 10原則を支持し、社会 ■ 従業員とのかかわり 9 の良き一員として責任 ■ 海外での取り組み あるリーダーシップを デサントコリアの社会貢献活動 11 発 揮すると同 時に、こ ■ コーポレート・ ガバナンスとコンプライアンス 12 WE SUPPORT れから当社グループが ■ サプライチェーンマネジメント 13 一層のグローバル化を ■ 環境保全への積極的な取り組み 14 進 めるうえで 、基 本と なる行動指針として捉えていきます。そして、持 報告の対象期間 続可能な地球社会の実現に貢献できるよう、よ り一層、積極的に活動していきます。 原則として2015年4⽉から2016年3⽉までを対象期間としていま すが、当該期間以前もしくは以後の活動内容も含まれています 代表取締役社長 石本 雅敏 1 DESCENTE CSR REPORT 2016 トップメッセージ 代表取締役社長 石本 雅敏 い し も と ま さ とし 「すべての人々にスポーツを のR&Dセンターを日本に、シューズのR&Dセンターを韓国 に新たに設立し、グローバル市場に向けた高機能商材を開 遊ぶ楽しさを伝えることが 発し、 「 モノを創る力」 を向上させていきます。また日本のモ ノ創りを、もう一度見直し、ブラッシュアップして、国内の自 デサントグループにとって 社工場の能力増強による開発力強化と生産力拡大を実施し ます。売場はブランドと顧客の最も重要な接点と位置付け 身近な社会貢献活動」 て、商品企画力、接客販売力、VMD （ビジュアル・マーチャン ダイジング） による表現力など、 「 売場を創る力」 を高めてい きます。 ステークホルダーの皆様にとって、当社が安定的に存続 当社の社会貢献活動には 「すこやかキッズスポーツ塾」 の し、成長していくことは、絶対的に不可欠なことです。当社が ように独自に実施しているものや、世界少年野球推進財団 継続的に安定して発展していくためには、安定的な事業基盤 （World Children's Baseball Foundation：WCBF） の をいくつ持っているか、が重要です。基盤は2つよりは3つ、 活動に協賛するものなど、様々な活動がありますが、スポー さらに4つあったほうが、より安定しますので、現在の日本と ツを生業とする当社では、スポーツの楽しみを伝えていくこ 韓国という2つの事業基盤に、さらに第3、第4の柱となる基 とが我々の身近な社会貢献活動であると考えています。ま 盤をつくるべくエリア戦略を続けていく必要があると考えて た、韓国におけるデサントコリア （株） の社会貢献活動のよう います。 に、事業活動を通して得た利益をそのエリアに還元していく ことも大切な活動です。 ブランド事業では、アジア全体、そして世界全体で展開で きるブランドを5つ持っています。 『デサント』 『 ルコックスポ ビジネス全体の業務フローにおいて、環境に有害な影響 ルティフ』 『 マンシングウェア』 『 アリーナ』 『 イノヴェイト』で を及ぼすような生産工程で作られた素材は、製品の素材とし す。この5つのブランドをグローバルでグループの基幹ブ ては使用いたしません。また、廃棄する時に大きく環境を壊 ランドとして育成して、 リスクを分散し、得意なカテゴリーで してしまうような素材も使用いたしません。もともと大きく 伸ばしていくことにより、安定的な成長が可能となります。 環境に負荷を与えるような事業構造ではないものの、身近 当社が事業領域とするスポーツ用品市場は、世界的な健康 なところでできる環境対策としてオフィスビルのCO 2 排出 ブームに支えられて拡大が見込める市場なので、この領域 量を削減する活動を推進し、従業員の環境に関する意識向 に事業基盤の中心を据えて、成長戦略を実行していきたい 上を図っています。 と考えています。 今後もステークホルダーの皆様とより良いコミュニケー 新 中 期 経 営 計 画（ 2 0 1 6 ～ 2 0 1 8 年 度 の 3 カ 年 ） ションを深めて、多くの人々にスポーツを遊ぶ楽しさを提供 「Compass 2018」の中では、商品企画開発力をさらに高 し、社会の持続的な発展とともに当社の成長を推進してい めることを重点戦略のひとつとして掲げています。アパレル きます。 2 DESCENTE CSR REPORT 2016 お客様とのかかわり デサントは、スポーツを愛する世界中のお客様をサポートするため、常に安全で高機能･高品質な スポーツウェアづくりに努めています。 競争力の源泉：「モノを創る力」 「売り場を創る力」 デサントの競争力の源泉はスポーツウェアの開発力です。お客様のご要望を聞き、それにお応えするために技術と発想力で、常に新し い商品を開発します。商品をお届けする売り場は、単なる販売の場ではなく、お客様との重要な接点であり、デサントからの情報の発 信地でもあります。デサントは新鮮で、驚きがあり、楽しく買い物ができる、そんな売場を創ります。 「 モノを創る力」 と「売り場を創る 力」 を高めて、お客様に満足いただける商品をお届けしていきます。 モノを創る力 ▶ ISPOアワード金賞を4年連続で受賞 2 0 1 5 年 2 月、ドイツ・ミュンヘンで 開 催さ れた「 I S P Oミュンヘン2 0 1 5 」において、 『デ サント』ブランドの「水沢ダウンジャケット ス トーム」がISPOアワード金賞を受賞しました。 これに続き、2016年1月の「ISPOミュンヘン 2016」 では、 『 イノヴェイト （inov-8）』ブランド の「AT/CサーモシェルHZ」が同じく金賞に輝 きました。 『デサント』ブランドでは2013年か ら3年連続、デサントグループに加わった以降 の『 イノヴェイト （inov-8）』ブランドでは初と 『デサント』 『イノヴェイト』 なる快挙です。 「水沢ダウンジャケット ストーム」 AT/CサーモシェルHZ（アウター） 「オルテライン」 ▶ と『イノヴェイト（inov-8）』も入賞 「ISPOミュンヘン2016」 では、 『 デサント』ブランドの「オルテライン」 で3商品、さらに『イノヴェイト （inov-8）』ブランドでも 1商品が入賞しています。 ▶ISPOアワードとは 『デサント』 デサント オルテライン 『イノヴェイト』 50カ国以上、約2,500ものブランドが出展する世界最大規模の スポーツ用品の見本市・ISPOにおいて、商品のコンセプト、デザ イン、技術、環境への配慮などの項目の厳正な審査のもと、優 れた商品に贈られる賞で、2016年で5回目を迎えました。 ▶『イノヴェイト（inov-8）』がデサントグループに仲間入り 2003年にイギリスで誕生した『イノヴェイト（inov-8）』は、 「裸 足の感覚で走る」がコンセプトのオフロードランニング用シュー ズに加え、ウェア類もISPOアワード入賞を重ねるなど高い機 水沢ダウンパンツ S.I.O. BOA(ボア) 能性を誇ります。デサントでは2013年より同ブランドを展開中 レースウルトラ BOA クローム (エス アイ オー) ユニフィットパンツ （バックパック） で、2015年8月に『イノヴェイト』グループを子会社化。今後、双 シームレスシャツ 方の強みを活かしたグローバルな事業拡大を図ります。 ▶ 社内表彰制度「デサント・デザインアワード」をスタート（2015年6月・12月） デザイン力の強化を目的に、社内コンテスト 「デサント・デ ザインアワード」 を企画し、半期に1回実施しています。これ は、当社が展開する各ブランドのキーアイテムの中から、最 もデザインの優れたアイテムを選考する社内コンテストと して、2015年秋冬商品を対象にした初回に続き、第2回は 2016年春夏商品で競いました。選考は社外の100名以上 の雑誌編集者の方々の投票で決定しました。今後も外部の 表彰制度への参加だけでなく社内コンテストも実施し、 「モ 第1回最優秀賞 第2回最優秀賞 『カッターアンドバック』 『デサント』オルテライン ノを創る力」や「売り場を創る力」を研鑽し、一人でも多くの 「ウールリッチ」 コラボレーション ストリームラインシェルジャケット 方に喜んでいただける商品を提供できるよう、努めます。 デザイナー：沼尾 孝・山口 政人・竹内 陽介 デザイナー：山田 満 3 DESCENTE CSR REPORT 2016 お客様とのかかわり 売り場 を 創 る力 新業態の直営店「DESCENTE BLANC （デサント ブラン）」を代官山・福岡・大阪にオープン 「DESCENTE BLANC」 は、モノの本質を理解する都市型生活者の男女をターゲッ トに、スポーツブランドが考える心地よいライフスタイルを提案する新業態の直営 店舗です。その店舗設計の特徴は空間に動きを取り込むことであり、昇降するラック を取り入れ、ディスプレイを日々変化させるつくりとなっています。街に溶け込んだ 建物本来の姿をそのまま活かしたシンプルな内装を用い、 「 モノの本質をきちんと伝 「DESCENTE BLANC 代官山」の店内 える」 ＝ 「ありのままにきれいに見せる」 ことにこだわりました。 『デサント』の持つ技術を結集したスポーツウェアカテゴリー「デサント オルテライ ン」 を核に、新たに 「DESCENTE BLANC」限定販売であり、日常シーンで着用してい ただけるオリジナル商品カテゴリー「デサント ポーズ」 も展開中です。 『デサント』 ブランド 新業態での直営店 1号店 「DESCENTE BLANC 代官山」2015年9月11日オープン 2号店 「DESCENTE BLANC 福岡」 2015年9月19日オープン 3号店 「DESCENTE BLANC 大阪」 2015年11月19日オープン （ららぽーとEXPOCITY内） 「DESCENTE BLANC 福岡」の外観 グローバルフラッグショップ 「DESCENTE SHOP LONDON CARNABY STREET」 を 英国 ロンドンにオープン （2015年1１月） 当 社 が 2 0 1 6 年 3 月 期 をゴ ー ルとする中 期 経 営 計 画「 C o m p a s s（ コンパ ス） 2015」 では、企業としてのグローバル化および『デサント』ブランドの事業拡大を重 点課題に掲げました。これに沿って、 『 デサント』ブランドの世界各国での拡大を目的 『DESCENTE SHOP LONDON CARNABY とし、グローバルフラッグショップとしてロンドンに直営店を出店しました。 STREET』の外観 ロンドンはヨーロッパの中心都市のひとつで、ファッショントレンドの発信基地、と りわけスポーツ用品トレンドの重要な発信都市として重要な位置を占めています。 「DESCENTE SHOP LONDON CARNABY STREET」が立地するカーナビー ストリートは、若者や世界中から買い物客が集まる主要なショッピングエリアです。 当店舗では、20～30代の若者をターゲットとし、 “ No.1 Premium & Authentic Sports Brand” （ 一番のプレミアム・オーセンティックスポーツブランド） を目指し、パ フォーマンスウェアからライフスタイルウェアまで幅広い商品を展開しています。当 社は 「DESCENTE SHOP LONDON CARNABY STREET」 に続けて、2016年中 にもヨーロッパにおいて新店舗のオープンを予定しています。 エントランスの奥に続く 「デサント オルテライン」 コーナー 4 DESCENTE CSR REPORT 2016 地域社会とのかかわり デサントは、スポーツを通じたイベント活動やキャリア教育により、未来を担う子どもたちや学 生、地域住民の皆様の身体と心を豊かにし、健全なライフスタイルの創造に貢献しています。 同時に、NPOとの連携および被災地の皆様への支援などにも、継続して取り組んでいます。 特集 1 「すこやかキッズスポーツ塾 東北支援2015」 すこやかキッズスポーツ塾とは、 「こどもたちがスポーツを好き 年で10周年を迎えました。 になり、健康になってもらうこと」 を目指す、児童向けスポーツ体 デサントグループでは2015年度の社会貢献活動の方向性を 験型プログラムです。元オリンピック選手などトップアスリートを 「子どものスポーツ機会の充実」 と定め、学校や地域においてス 塾長に迎え、スポーツをする機会が減り体力・運動能力が低下傾 ポーツ機会を増やす活動を積極的に推進してきました。東北支援 向にある現代の児童に、 レベルの高いスポーツ体験の機会を提 についても、2015年度から 「すこやかキッズスポーツ塾」を東北 供します。参加費は無料です。デサントが主体の 「すこやかキッズ 地区で開催し、2015年9月に宮城県石巻市を、2016年2月には スポーツ塾実行委員会」 が運営し、2006年より継続中で、2015 岩手県宮古市・福島県いわき市を訪問しました。 今回のプログラム内容 ■学校訪問 アトランタオリンピックに出場し、平行棒で オリジナル技（F難度）を発表。 塾⻑・⽥中 光 氏 世界選手権 銀・銅メダリスト。 現在は幼少児教育・健康教育などをテーマと 博士 （学校教育学） 流通経済大学教授 して研究・指導する。 ▶宮城県石巻市 学校名 実施日 プログラム 向陽小学校 2015年9月4日（金） リズム体操・マット運動・跳び箱 北村小学校 2015年9月4日（金） リズム体操・マット運動・跳び箱 ▶ 岩手県宮古市 学校名 実施日 プログラム 花輪小学校 2016年2月15日（月） リズム体操 千徳小学校 2016年2月15日（月） リズム体操・マット運動・跳び箱 崎山小学校 2016年2月17日（水） リズム体操・崎トレ※・マット運動 田老第三小学校 2016年2月17日（水） リズム体操・跳び箱 ※崎トレ：崎山小独自の運動プログラム ▶福島県いわき市 学校名 実施日 プログラム 平第一小学校 2016年2月22日（月） リズム体操・マット運動・跳び箱 赤井小学校 2016年2月22日（月） リズム体操・マット運動・跳び箱 すべての学校で田中光塾長の考案による 「リズム体操」を行 体を動かす楽しさと、あきらめないで努力する大切さを指導して い、各学校の要望に沿って 「マット運動」 「 跳び箱」をあわせて実施 います。短い時間ですが全力で指導する塾長、それに応える児童 しました。 「リズム体操」 では塾長自ら舞台に上がり、約20分間の たちの歓声と笑顔が体育館に満ち溢れました。プログラム終了 運動プログラムをノンストップで実施。児童たちも塾長の動きに 後に、各学校には教材として使用した動画DVDをお渡しして、学 合わせてしっかり身体を動かしていました。また 「マット運動」 で 校が後日、独自でプログラムを継続して実施してもらえるように は、塾長がキレのある模範演技を披露し、児童たちから喝采を浴 しています。デサントでは、できるだけ多くの児童がプログラム びていました。 を体験し、スポーツを遊ぶ楽しさを実感する機会が持てるよう、 訪問できる学校は限られ、約半日のプログラムで伝えられるこ 今後もこうした活動を続けていきます。 とは僅かですが、塾長はこのプログラムを通じて、児童たちに身 5 DESCENTE CSR REPORT 2016 地域社会とのかかわり 関係者の「Voice」／Teachers 016 学校教育の中で子どもたちに体力をつけることは、やさしくありません。先生も体育・音楽・図工 を含む全部の教科を上手にこなしていくのは簡単ではないのです。今回は子どもたちの体力向上だ けでなく、先生の研修にもなりました。 実施小学校 田中先生が子どもたちのやる気を引き出しています。学校の先生は、生徒の行動や言語にいちい 石巻市立 ち反応してしまうのですが、田中先生はお構いなしにどんどん進めていきます。これはなかなかでき るものではなく、勉強になりました。そして、休む暇を与えず、だんだん難しくなっていくプログラム 向陽小学校 校長 に、子どもも夢中になっていったのです。今後も数多く機会を与えてほしいと思います。学校も行事 奥田 茂人 氏 がビッシリですが、子どものためになる活動なので、運動好きの子どもを育てていくために一緒に 努力していきたいです。 017 教育委員会から今回の開催に関する連絡が回ってきて、教師と話し合い、優れた取り組みとして 受け入れました。このような活動はこれまでも若干はあったものの、小規模な学校で実施していた だき、ありがたく思います。田中先生独自のパフォーマンスを取り入れながら上手に教えていただき 実施小学校 ました。跳び箱でもコツがあって、それを工夫しながら教えていただき、もしかしたら「体操選手に 石巻市立 なりたい」子どもが出てくるかも、という可能性に期待しています。 北村小学校 校長 小松 徹 氏 018 震災以降の困難な状況の中、すべての子どもたちに大きな夢を持ってもらい、その実現に向けて 努力してほしいと願っていました。同時に、スポーツをする機会が減り、子どもたちの体力低下が叫 ばれているので、身体を動かす楽しさを生徒全員に味わわせたいとの気持ちも強かったのです。 実施小学校 今回のプログラムで、トップアスリートの方に直接、接する「ありがたさ」を感じながら「本物の いわき市⽴ 技」にふれ、子どもたちの夢が広がっていくのを実感しました。このような滅多にない機会を設けて いただき感謝しています。今後も、ぜひ実施の継続をお願いします。 平第⼀⼩学校 校⻑ 沢 宏一 氏 019 福島県では全県を挙げて体力づくりを推進中で、本校でも朝や休み時間・授業において、年間を 通して取り組んでいます。外部講師による授業は、子どもたちの意欲の喚起や技術の向上はもちろ ん、社会性の育成にもつながります。オリンピック出場経験があるトップアスリートに教えていただ 実施小学校 ける機会は、子どもたちのプラスになると考えました。 いわき市⽴ 田中先生の楽しく魅力的な指導に加え、ご自身の夢を叶えたり挫折を経験したりしたお話は説得 力があり、特に卒業を間近に控えた6年生にとって心に残るテーマでした。今後も継続し、運動する ⾚井⼩学校 校⻑ 楽しさや、夢を持ちそれを叶える大切さを子どもたちに広めてほしいです。 平原 浩子 氏 地域訪問（塾長／野沢 咲子） 子ども向け体操教室 場 所：まちの寄合所うめばたけ 日 程：2015年9月5日（土）10：00～11：00 関係者の「Voice」／Instructor 対 象：石巻市およびうめばたけ図書室を利用する小学生以下15名 内 容：リズムダンス 020 ト ー タ ル・ オリンピック・ レ ディース 会 史上最年少選手としてモントリオールオリンピックに体操で出 塾長 （TOL）の幹事 場し、日本が不参加だったモスクワオリンピックでも日本代表に選 トータル・オリンピック・ をしていること もあり、TOLを 出された野沢咲子氏を塾長に迎え、塾長自らがアレンジした音楽 レディース会 幹事 通して今回のお 野沢 咲子 氏 話をいただき に合わせてダンスを指導。年齢差とダンス経験差のある参加者 ました 。オリン を、3つのグループに分けてゆっくりと丁寧に指導しました。各グ ピックに出場した経験を活かして何かできることがあれば広めてい きたいという気持ちを持っていたので、お話をいただいたときに、 ループとも上手な児童がリードしていくと、初めはぎこちなかった ぜひ子どもたちにリズム体操を通して身体を動かす楽しさを感じて 動きも次第にリズムに合うようになり、最後には各グループが自 もらいたい、と思いました。 分たちで考えた｢決めポーズ｣を披露しました。 今回は宮城県石巻市という、東日本大震災で甚大な被害を受け た場所での指導だったので、私自身も、とても強い思いがありまし た。震災のあと、こんな私でも何かお役に立つことはないのだろう かと思っていましたので、今回、石巻の子どもたちとの触れ合いを 楽しみにしていました。小学1年生から6年生までという、年齢差の ある子どもたちの指導経験はあまりないのでどうなるかと思いまし たが、それぞれのレベルで一生懸命、頑張ってくれました。高校生の ボランティアのお姉さんたちもお手伝いしてくれたので、和気あい あいとした中でとてもスムーズに進められました。 可愛い子どもたちと楽しく過ごせて、私自身が癒されました。と ても笑 顔の可愛い子どもたちでした。未来ある子どもたちに今後 もたくさんの経験を重ねてもらいたいと思います。可能性を広げる ためにも、各地でこのようなイベントを数多く開催していただけた ら、と思います。 6 DESCENTE CSR REPORT 2016 地域社会とのかかわり デサントは、スポーツを通じたイベント活動やキャリア教育により、未来を担う子どもたちや学 生、地域住民の皆様の身体と心を豊かにし、健全なライフスタイルの創造に貢献しています。 同時に、NPOとの連携および被災地の皆様への支援などにも、継続して取り組んでいます。 特集 スポーツを通じて感動を伝える 2 キャリア教育支援活動 「ドリカムスクール」 2015 デサントは、株式会社ガンバ大阪と協働で、大阪府茨木市にあ が目的です。 る学校法人追手門学院高等学校において、キャリア教育「ドリカ 「スポーツコース」 は2020年東京オリンピックを目指す男女強 ムスクール」 を実施しました。 化選手育成クラスで、男女サッカーとアメリカンフットボール、女 この「ドリカムスクール」 は、高校1年生から3年生の「スポーツ 子ラグビーの選手が在籍しています。そのうち、男子サッカーの コース」 の生徒108名を対象に、スポーツ企業である当社の役割 選手たちはガンバ大阪ユースチームに所属されています。 や業務内容を理解し、スポーツに一層の興味を持ってもらうこと 体験学習 NPO法人JAEはコーディネートと プログラムの概要 ４つのステップ ファシリテートを担当 「ドリカムスクール」2015は、スポーツ に深く関 わる若 者 たちに、スポ ーツ社 会 知る で 前 向 きに 働く社 会 人との 対 話・コミュ 伝える ニ ケ ー ションを 通じて 、職 業 観 や 働くこ 企業 考える とに対する「 意 欲・態 度 」を促すの が 目 的 です。プログラム進 行は、2 0 1 2キャリア 教 育 アワ ード経 済 産 業 大 臣 賞 を 受 賞し たNPO法人JAE（Japan Academy of 子ども 社会 Entrepreneurship） が主に行いました。 形にする 2015年度の実施日程 10月31日 （土） 2・3時限目 1・3年生オリエンテーション 1・2・3時限目 1・3年生授業 11月14日 （土） 1時限目 2年生オリエンテーション 11月28日 （土） 1・2時限目 2年生授業 授業カリキュラム ● オリエンテーション：ドリカムスクールの狙い、チームビルディング ● スポーツ業界について（デサント 人事課） 1年生：38名 ● スポーツ企業の仕事と具体的業務内容の紹介 ● グループワークと発表：シューズの機能性・特徴をヒントに価格を推測する ● オリエンテーション：ドリカムスクールの狙い、チームビルディング ● スポーツウェアの科学（デサント 開発部） 2年生：37名 ● 競技ウェアの紹介と機能性の解説 ● グループワークと発表：2020年夢のスポーツウェア・シューズを開発する ● オリエンテーション：ドリカムスクールの狙い、チームビルディング ● ガンバ大阪 会社紹介（ガンバ大阪 事業本部） 3年生：33名 ● クラブチームの運営体制と社会的役割について ● グループワーク：クラブ活性のための次年度戦略を練る 7 DESCENTE CSR REPORT 2016 地域社会とのかかわり 関係者の「Voice」／Facilitator NPO法人JAE 教育コーディネーター 荒川 有紀 氏 「スポーツ関連の仕事の可能性は大きく広がっている」 子どもたちが日々の学びを実社会でどう活かせるか？将来につながっているのか？を普通の授業で話す 機会は多くありません。また、働くことについて学ぶ機会も、地域活動や家庭生活でも少ないのが実情で す。子どもにとって、勉強と仕事・今と将来が結び付かないと、成長に伴い、だんだん不安になってきます。 「ドリカムスクール」は、日々、経験している学びを将来につなげることが目的です。 今回の授業は、プロスポーツ選手を目指す「スポーツコース」の生徒を対象に実施しました。しかし、プ 021 ロになれるのはほんの一握り。たとえ選手になれなくてもスポーツ関連の仕事の選択肢はたくさんあり、 将来に向けていろいろな可能性が広がっているのを知ってもらうきっかけになればと思います。 「ドリカム プログラム進行 スクール」は夢を叶える力を付けるプログラムなので、多くの子どもたちに届けて、自分の夢を語り、また互 いに伝え合える友人が増えることを願っています。 022 デサント様および追手門学院様が、共にわれわれのパートナーであることに加え、 には、ガンバ大阪のユース選手も在籍しており、 「スポーツコース」 「ドリカムスクール」への参加は非常に意義深いもので 主催者・講師 した。 株式会社ガンバ大阪 授業では、ガンバ大阪の価値をより高めるため、どのように集客し、ブランドづくりをすればいいかなど 事業部 をグループワークで討論し、生徒たちからたくさんの意見やアイデアが出され、私自身にとってもよい機会 パートナー営業課 となりました。今後は、プロフェッショナルなスポーツチームの試合運営を1日体験するなど、職業体験の 吉村 友寿 氏 観点から、実践の場を生徒に提供することも検討していきたいです。 023 「ドリカムスクール」は、座学だけでなく実際の活動もあり、生徒も生き生きと取り組めました。1年生に は仕事を知るきっかけ、2年生には卒業後の進路を具体的に考える企画案となり、3年生の一部にとっては 実施校 自分の将来を考えるきっかけとなりました。 学校のほかのカリキュラムとの関係で限界はありますが、生徒たちのグループ発表に至るプロセスで、深 学校法人 掘りする時間をもっと取れれば、効果が上がったに違いありません。今後は、参加した生徒たちの成長を見 追手門学院 守りながら、生徒主体のクラス運営を行うなど、指導に活かしていきます。さらに、グループワークやプレ 高等学校 様 ゼンテーションにおける生徒の変化にも期待しています。 関係者の 「Voice」 ／Organizer ・ Instructor 024 025 主催者・講師 主催者・講師 株式会社デサント 株式会社デサント CSR推進室 人事・総務室 人事課 加藤 吉幸 馬場 絵理子 「プロになりたいと思っている人は？」と問いかけると、ほと 私はサッカースパイクの価格当てクイズなどで、デサントがど んどの生徒が手を挙げたのが驚きでした。スポーツを生業とす のように商品づくりしているかを伝えました。普段からスポーツ る私たちとスポーツへの夢を抱く生徒が交流する機会でもあ の場面で使っているだけあって、生徒たちはさすがに鋭い視点 るので、従来の出前授業のように社会人講師から生徒へのイン で商品の特徴を捉えていたのが印象的でした。 プット型のキャリア教育とは違って、ユーザー（生徒）とメーカー 高校生に「仕事とは」 「働くとは」を具体的に伝えるのは簡単 （デサント）あるいはアスリート（選手）とクラブチーム（ガンバ ではありませんが、 「ドリカムスクール」のように「今、学校で学 大阪）という双方向型の授業が、より望ましいと感じました。 んでいることが今後どう活かせるのか」という視点での授業は有 授業は短期間でしたが、スポーツ業界全体を知り、スポーツ 意義だと思います。 「スポーツコース」の生徒たちにとって身近 企業の社員の仕事を知り、クラブチームの運営を知ることで、 な題材である、スポーツ用品の開発やクラブ運営に触れ、それら スポーツに関して、それまで狭かった生徒たちの視野がかなり広 が実際には、どんな人達のどんな仕事で成り立っているかに興味 がったと思います。 を持ってもらうのが大切だと感じました。 8 DESCENTE CSR REPORT 2016 従業員とのかかわり グローバル化に対応した人材育成、女性のさらなる活躍を推進する「才職健美プロジェクト」など、 人材育成およびダイバーシティを中心に、新たな施策に取り組んでいます。 ▶ デサントの求める人材像 顧客サービスのさらなる向上を目指した人材育成の強化 ● 「スポーツサイエンススペシャリスト（SSS）」の育成 ● チャレンジできる人 お客様起点を忘れずに、自ら高い目標を設定し、責任感を持っ 2013年より実施している、スポーツ科学に関する基礎知識や てやりきり 、企業価値向上に貢献できる人。 各競技の動作特性、消費行動などを学ぶ社内資格制度「スポー ツ･サイエンス・スペシャリスト」の認定者が総計198名になりま ● チェンジできる人 した。 時代や環境の変化に敏感で、常に改革・改善意識を持ち、失 当社の強みである「モノ創り・商品開発」の強化のために、企 敗を恐れず 、スピード感を持って仕組みを創造もしくは変えて 画・開発の担当者はもちろん、お客様に直接接する営業や販売 組織を強くできる人。 員が、商品や機能に対する知識を一層、深めることで営業活動 や顧客サービスの向上にもつながっています。 ● コミュニケーションが図れる人 相手の考えや気持ちを理解し、尊重しながら自分の意思を分 ●グローバル化に対応した人材育成 かりやすく伝えることができ、本質的な対話ができる人。 デサントグループの中期経営計画「Compass 2015」に掲げ た基本方針“5つのグローバル化の推進”に向けて、グローバ ● グローバルに活躍できる人 ルに活躍するための人材育成施策を重点ポイントに据えていま グローバルな視点を大切にし、言語・異文化等への関心・学習 す。 意欲を持ち、好奇心・行動力・向上心があり、国内外問わずど 具体的には、ビジネス英語とビジネススキルなどを身につける こでも能力発揮できる人。 ための語学研修および語学学習支援、論理的思考を鍛えるため のマネジメントスクール研修などがあります。 ▶ 人材育成 主な実例： ・ 国際ビジネス研修生として、米国ワシントン大学にて英語で デサントでは、会社の永続的な発展に必要な人材の育成を目 マーケティングを学ぶ 的に、「視野を広げ、業務遂行能力、専門知識、思考能力を高め ・ 海外ビジネス研修生として、上海・韓国・香港の海外関連会社 る」ための教育・研修を実施しています。 にて、それぞれの国における実際のビジネス現場を体験 教育研修体系図 階層別研修 職能別研修 その他 グレード別 年齢別 品質強化 海外ビジネス 公募型 自己啓発支援 全員 マネジメント力強化研修 ︵新規︶ ２年目フォロー研修 ５年目課題図書研修 アドバイザー育成研修 全社部長研修 新任課長研修 女性リーダー育成研修 ︵新規︶ 新入社員研修 コンプライアンス研修 スポーツサイエンススペシャリスト研修 ︵第4期︶ 新任ＭＤ ︵品質管理︶ 研修 TES資格取得プロジェクト 外部セミナー研修 海外ビジネス従事者 外国語会話力強化 ︵新規︶ TOEICスコアアップ強化PJ 国際ビジネス研修 ︵ビジネス英語︶ 海外ビジネス研修 ︵中国語︶ 女性と上司の合同セミナー 異業種交流研修 ︵企業交流︶ 自己啓発サポート デサントアカデミー グロービス経営大学院 ︵ＭBＡ︶ 40 歳キャリアデザイン研修 選抜型 重点ポイント 9 DESCENTE CSR REPORT 2016 従業員とのかかわり ▶ ダイバーシティ ● 障がい者雇用の促進 デサントでは、障がい者と健常者が分け隔てなく働ける職場 競争力のある企業になるためには、全社員のレベルアップが必 環境づくりを目指しています。法定障がい者雇用率は、2015年 要不可欠です。性別、年齢を問わず、意欲を持って活躍できる人 度は2.0%になりましたが、さらなる雇用の拡大を達成できるよ 事制度、職場環境の構築、整備を推進していきます。 う、引き続き働きやすい職場づくりに努めていきます。 ● 女性の活躍を推進する ● シニア人材の活用 「才職健美プロジェクト」の運営 デサントでは、定年退職者に対する再雇用制度の充実を図る 社会における女性に対する意識の変化、そして企業における女 など、シニア人材が貴重な戦力として働き続けられるようサポー 性に対する意識の変化を受けて、仕事に対する女性の意識の変 トを行っています。 化が起きています。これらの変化にしなやかに対応し、女性自ら が意識して、多様な活躍を目指せるように、女性社員を中心とし て、当プロジェクトを運営しています。 従業員構成比率 （2016年3月末現在） 2015年3月に下記の目標を発表して活動を進めてきました。 女性 2020年に女性基幹職（SP・MG）を20名、 325名 総合職エリアコース入社の女性のLグレード 37.8% （リーダースタッフ）を30名とする 男女別従業員比率 この目標を実現するため、下記の施策について1年間にわたり 男性 検討を行いました。 534名 62.2% ●基幹職に対する施策 女性 Ⓐ OJT見直しとメンターシステムの導入 2名 従 来の上司・部下の「縦」の関係とともに「斜め」の関係の 1.6% メンターシステムも取り入れ、基幹職に向けての準備を進める Ⓑ プロジェクト登用 男女別管理職比率 全社横断的なプロジェクトなどに参画することで、業務の幅 を広げ、経験不足を補う 男性 Ⓒ 社長メッセージ 124名 基 幹職に昇格した女性を集めて、社長からの直接メッセージ 98.4% を発信する Ⓓ 研修メニュー 管 理業務としての実務ではなく、目標達成のためのチームマ ネジメントに関するスキルアップを目的とした研修を行う ● 総合職エリアコース入社の女性に対する施策 Ⓐ ジョブローテーションを活用した人材育成 Ⓑ Lグレード（リーダースタッフ）に求める能力開発 指 導方法を見直して公平性のある指導を行い、正しくフィー ドバックを行う Ⓒ 研修機会の提案 社内外の研修機会を提供して、 １つ上のステップを目指し意識 改革を行う ●プラットフォームの整備 Ⓐ 専任担当者の設置 2016年度より人事・総務室に専任担当者を設置する 「才職健美プロジェクト」を発展的に解消して委員会化し、 引き続き活動を実施していきます。 ▲大 阪オフィス 各フロアを繋ぐコミュニケーションボイド階段 10 DESCENTE CSR REPORT 2016 海外での取り組み デサントコリア株式会社の 社会貢献活動 ▶デサントスポーツ財団（DESCENTE 「SAVE ▶ THE PENGUIN」 SPORTS FOUNDATION）の活動 キャンペーン 2013年にデサントコリアが設立した「デサントスポーツ財団」 「SAVE THE PENGUIN」に は、体育インフラを拡充してスポーツの大衆化を図り、下記のよ 関連する、地球温暖 化防止の うな活動を通じて地域スポーツの発展に寄与しています。 ための様々な環境キャンペーン を展開しています。 ● スポーツ有望株支援 ▲キャンペーンポスター 期間：2015年3月～ ● Green Challenge 内容：経済的に恵まれない生活環境にありながら、全国大会3位 ▶Plant for the Planet 入賞以上の競技力を持つ優秀者に、年間1,000万ウォンと 期間：2015年4月3日 スポーツ用品を支援 内容：植林 意義：厳しい環境下で、成長の可能性がある有望なスポーツ人材 場所：蚕室漢江公園 の成長を支援する 参加者：デ サントコリア役員・従業員126名／UNEP（United Nations Environment Programme：国連環境 ● 児童／青少年スポーツ活動支援 計画） 運動活性化プログラム「MOVE SPORT」 目的：環境保護 期間：2015年5～11月 内容：ソ  ウル地域の中高生スポーツプログラム支援（教材・教師 ▶良才市民の森&釜山市民公園の環境保護 講師費・物品など） 期間：2015年4～6月 意義：青少年の身体的・精神的健康増進を狙い、スポーツ活動 内容：環境保護活動 の機会を提供 場所：良才市民の森&釜山市民公園 参加者：デサントコリア役員・従業員276名 ● スポーツ施設設立支援 目的：環境保護 スポーツ施設の設立と運営を支援して、地域スポーツの発展を 支援しています。 ● 環境にやさしいTシャツを販売、収益金を寄付 ・チャムシル ムーブフットサルパーク（JAMSIL MOVE FUTSAL 期間：2015年4～6月 PARK）／2015年8月～ 内容：再生繊維と環境にやさしい染工法を使用したキャンペーン ・ノドゥルナル ムーブ フットサルパーク（N O D EU L N A R U Tシャツを製作。ブランド別に全国の売場で販売し、販売 MOVE FUTSAL PARK）／2016年1月～ 収益金を全額寄付。 ・ソンハクダイ ムーブスポーツパーク（SONGHAKDAE MOVE SPORT PARK）／2016年1月～ ● コラボレーション才能寄付（ボランティア活動） 期間：2015年4～6月 ● 国内／海外へのスポーツ用品支援 内容：キャンペーンの広報のために、セレブ（KBSのお笑い番組 韓国野球委員会（KBO）の、ラオスの野球普及活動を支援する 「ギャグコンサート」のギャグマンチーム）と才能寄付コ ため、野球用品を提供しています。 ラボレーションを実施。キャラクターグラフィックに直接 期間：2016年1～4月 参加して、広報モデルとして活動を展開。 内容：グッドネイバーサービス／KBO野球発展委員会／ラオス 教育体育部／ソウル市によるスポーツ用品支援で、靴およ ● 南極生態研究を後援 びグローブを合計で26,022ピース提供 期間：2015年4月〜 意義：海外の開発途上国のスポーツ活動の支援により、スポーツ 内容：ユネスコ韓国委員会（UNEP National Committee pf の楽しさを分かち合う文化を醸成 korea）と共に UNEP GRID-christchurchの南極生態 研究を後援。特にペンギンの個体数の変化と生態研究 プロジェクトに関連した、気候 変 動が 南極のペンギン に及ぼす影響についての研究（生態環境モニタリング）を 支援。 ▲スポーツ有望株支援 ▲スポーツ施設（ソンハクダイ） ▲Plant for the Planet ▲キャンペーンTシャツ 11 DESCENTE CSR REPORT 2016 コーポレート・ガバナンスとコンプライアンス ステークホルダーの皆様の信頼にお応えするために、 「コーポレート・ガバナンス」 「 内部統制」 の体制を構築し、企業の持続性の維持と企業価値の向上を目指すための取り組みを、相互に 関連を持たせながら進めています。 ▶コーポレート・ガバナンス 「すべての人々に、スポーツを遊ぶ楽しさを」―この企業理念に則り、法と企業倫理に従い、誠実で公正かつ透明に事業活動を展開する ことが、企業の社会的責任であると認識し、コーポレート・ガバナンスの充実に向けた取り組みを通じて企業価値を継続的に高めること を、経営上の最も重要な課題のひとつとして位置付けています。 その実現のために「デサント倫理綱領」 「デサント倫理行動基準」を定め、株主の皆様やお客様をはじめ、お取引先、地域社会、従業員 など様々なステークホルダーとの良好な関係を築くとともに、株主総会、取締役会、監査役会などの法律上の機能に加えて、様々な手段 を講じてコーポレート・ガバナンスの充実を図っています。 CSR体制図 株主総会 コーポレート・ガバナンス 監査役会 取締役会 リスク委員会 内部統制委員会 情報管理委員会 取締役 ・個人情報管理 ・企業秘密管理 倫理推進委員会 CSR推進室 倫理相談室 環境委員会 社会貢献活動認定 （社外）相談・通報窓口 ISO14001分科会 取引先労働SCM 災害対策 Eチャレンジ分科会 労使協議会 お客様相談室 顧客満足 労働組合 ▶コンプライアンス 2015年度 倫理推進委員会活動 企業活動において根本となる姿勢を「デサント倫理綱領」に定める一方で、社 開催 : 6月、8月、10月、2016年2月 主な内容 : 各部署の倫理的問題に対するルール 員一人ひとりが、働く上で指針とすべき基準を「デサント倫理行動基準」として定 づくりと全社研修の立案 めています。これらの順守を推進するために倫理推進委員会を設置し、健全で品 分科会 : 3つのグループに分かれてそれぞれの 格に富む企業風土の醸成に努めています。また、職制を通じた解決が難しい問 テーマについて検討 題、あるいはほかの社員の倫理に反する行動などの相談に対処するため、社内に 開催は随時。総括は2016年2月 「デサント倫理相談室」、社外には法律事務所を相談窓口として設けています。 4月 : 経営層向けコンプライアンス研修を実施 11月 : 全社コンプライアンス研修を実施 随時 : 販売員コンプライアンス研修 ▶リスク管理 当社に重大な影響を与える事態の発生防止と万一の発生時の損害・影響の最小化、ならびに事業の継続性および業務の適正性の確 保を目的に、 「リスク管理規程」 「リスク管理運用規則」を定めています。これらに則り、リスク委員会ではリスク全般を可視化し、予防と 発生時の対策の整備を行い、対策の実施状況に対する担当取締役の監視とレビューの後、取締役会に報告します。 2015年度におけるデサント単体の重大リスク対象は43項目あり、このうち3項目のリスクが顕在化し、対策と改善を実施しました。 ▶情報管理 「企業秘密管理規程」 「企業秘密管理基準」制定するとともに、内容をわかりやすくした「企業秘密ガイドブック」を全管理職に説明の うえ、管理・徹底を促進しました。また、デサントが保有する個人情報及び特定個人情報の適正な保護を実現することを目的として「個 人情報保護規程」 「個人情報保護規則」に方針を定めています。毎年、一斉に「全社の個人情報棚卸し」を実施することで、個人情報の属 性・件数・管理者・保管状態などを把握します。 2015年度における機密情報および個人情報の漏洩はありませんでした。 12 DESCENTE CSR REPORT 2016 サプライチェーンマネジメント デサントは、サプライヤーの皆様と公正なパートナーシップを築き、人権や労働条件の改善、環境 保全に協力し、共に発展していきたいと考えます。そのために、すべての仕入先と 「デサント・サプ ライヤーCoC （取引行動規範） 」の誓約を交わし、また工場のCSR監査も実施しています。 ▶2015年度 第三者機関によるCSR監査結果 ●デサントサプライヤーCoC （取引行動規範） http://www.descente.co.jp/ 2015年度は13工場に対しCSR監査を実施しました。指摘された項目に関して仕 company/csr/post0143.html 入先および工場と連携して、是正計画を練って改善に取り組みました。 当社の取引行動規範について、世界スポーツ 監査項目 用品工業連盟（WFSGI）の行動規範に基づき 1. 児童および未成年労働、2. 強制労働、3. 安全衛生、4. 結社の自由、5. 差別、6. 次の内容で定めました。 懲戒慣行、7. 労働時間、8. 賃金、9. 環境 １．法律の遵守 国別実施工場 ２．労働条件 中国8／ベトナム3／インドネシア1／ミャンマー1 ①強制労働 アイテム別の不適合比率 ②差別 2015年度監査実 不適合が全項目の 不適合が全項目の 不適合が全項目の 生産アイテム ③組織及び団体交渉の自由 施工場数 10%未満 10%以上 20%以上 ④賃金 ウェア 10 7 2 1 ⑤労働時間 シューズ 1 1 0 0 ⑥権利と休暇 アクセサリー 2 1 0 1 ⑦児童労働 計 13 9 2 2 ⑧健康と安全 ⑨嫌がらせあるいは虐待 ▶2010～2015年度累計 3. 環境 4. 地域社会との係わり合い 国別実施工場 5. 企業内の独自の規範 中国59／ベトナム15／インドネシア6／ミャンマー6／タイ2 6. 証明 アイテム別の不適合比率 ７．遵守 不適合が 不適合が 不適合が 2010 2011 2012 2013 2014 2015 生産アイテム 全項目の 全項目の 全項目の 年度 年度 年度 年度 年度 年度 10%未満 10〜19% 20%以上 ウェア 2 11 19 11 14 10 35 21 11 シューズ 0 1 2 4 1 1 3 3 3 アクセサリー 0 0 5 4 1 2 7 4 1 計 2 12 26 19 16 13 45 28 15 ▲縫製工場の適切な作業環境 ▲縫製工場の適切な作業環境 ▲生地裁断作業での安全手袋の着用を徹底 （アイロン掛け工程） （製品検査工程） ▲保護メガネ、手袋等の個人防護具の着用 ▲救 急キットの適切な配置と表示 13 DESCENTE CSR REPORT 2016 環境への積極的な取り組み デサントは、環境経営の指針として 「デサント環境基本理念」 「デサント環境方針」 を定めるととも に、取締役を中心に構成される 「環境委員会」 を設置しています。環境委員会のもとに環境保全活 動を推進するためにISO14001分科会とEチャレンジ分科会を置き、環境負荷・環境リスクを低減 するとともに、それらの発生を予防するための行動を積極的・継続的に行っています。 ▶ 環境基本理念と環境方針 2015年度 国内事業所別CO2排出量 単位：t-CO2 「デサント環境基本理念」 事業所名 実績 デサントは、地球環境保全が最重要課題の一つであることを 大阪オフィス 306.9 認識し、企業活動のあらゆる面で積極的・継続的に環境保全に 配慮して行動する。 東京オフィス 455.8 札幌支店 15.2 「デサント環境方針」 仙台営業所 6.4 デサント環境基本理念に基づき、環境保全活動を推進し、環 境負荷・環境リスクを低減し、その発生を予防するための行動を 名古屋支店 13.1 積極的･継続的に行う為に、下記の事項を定める。 広島営業所 2.0 福岡支店 4.6 1. 環境保全活動を推進させるため、 「環境委員会」を設置する。 全社計 804.0 2. 環境関連の法律・規制・協定等を遵守し、環境保全に取り組む。 3. 省資源、省エネルギー、リサイクル、廃棄物の削減に、全ての 領域で取り組む。 要素別排出量 4. 事 業活動が環境に与える影響を的確に捉え、技術的・経済的 に可能な範囲で、目的・目標を設定して全員で取り組み、その 単位：t-CO2 結果を見直して継続的改善・向上を図る。 要素 実績 5. 環境負荷低減型の商品開発、商品づくりを行う。 電気 573.3 6. 環境監査を実施し、環境管理の維持向上に努める。 ガス 207.1 7. 環境教育を実施し、全従業員の環境方針の理解と、環境に関 水道 4.7 する意識向上を図る。 ゴミ 18.9 8. 環 境基本理念、環境方針及び環境保全の実施状況について 計 804.0 は、必要に応じて公開する。 ▶ CO2排出量の削減目標 ▶環境保全取り組み事例 2015年度のCO2排出量目標は792t-CO2。これは2014年度 西都工場の太陽光発電システムが順調に稼働 から10t-CO2の削減目標でしたが、実績は804t-CO2となり、 デサントアパレル株式会社 西都工場に設置した太陽光発電 達成できませんでした。2008年度から2014年度までで290tシステムがこの一年間に発電した電気量は、およそ57,100kWh CO2の削減をしてきましたが、空調設備にかかわる電力量の増 （当初予測比103%）。これは、西都工場で一年間に消費する総 加を主原因に、2015年度は昨年より増加した結果となりまし 電力の約14%に当たります。 た。削減に向けた日常の取り組みを維持すると共に各設備の効 廃棄繊維をリサイクルし軽量土壌として再生化 率を高める投資を進めてまいります。 デサントアパレルの各工場から出る裁断端切れや廃番生地を 回収し、植物栽培用の軽量土壌に再生する取り組みに参加してい ＣO2排出量の推移 ます。2015年度は、総量で約8トンを再生土壌化しました。 (t-CO2) 1,200 1200 1200 1,092 1,000 1000 1000 864 829 802 804 800 800 800 600 600 600 400 400 400 200 200 200 0 ▲縫製工場から出る裁断ハギレ 0 ▲裁 断ハギレを再生した 0 2008年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度 軽量土壌のプランター 実績 実績 実績 実績 実績 ※2014年度から名古屋支店電気使用量を算入 ■支店 ■東京オフィス ■大阪オフィス 14 コーポレートシンボルマークの由来 DESCENTEとは、 フランス語で 「滑降」 の意味。 スピリットマークは、スキーの基本技術である直滑降、斜滑降、横滑りを表現しています。 つねに最もすぐれたものに目を向け、時代の要求を先取りし、 積極的に製品化していく果敢なデサントスピリットのシンボルです。 国連グローバル・コンパクトの原則の実践 状況および国連の様々な目標の支持につい このコミュニケーション・オン・プログレス て、 を通じて報告しています。 コミュニケーション・オン・ 内容に関するご感想・ご意見を歓迎します。 プログレス 本レポートに関するお問い合わせ 株式会社デサント CSR推進室 TEL:06-6774-0327／FAX:06-6774-2605 当社CSRサイト http://www.descente.co.jp/company/csr/
