RAPORT ZRÓWNOWAŻONEGO ROZWOJU GRUPY EDF W POLSCE ZA LATA 2014-2015 SPIS TREŚCI WSTĘP 2 1. W TROSCE O ŚRODOWISKO 19 1.1. Wytwarzanie energii z troską o środowisko 21 1.2. Zalety ciepła sieciowego 27 1.3. Ochrona zasobów naturalnych 31 1.4. Innowacje na rzecz ochrony środowiska 33 2. ENERGIA JEST W LUDZIACH 35 2.1. Bezpieczne miejsce pracy 37 2.2. Kultura organizacyjna i wartości 42 2.3. Przygotowanie do przyszłych wyzwań 53 3. PARTNER REGIONÓW 57 3.1. EDF partnerem miast 59 Współpraca na rzecz ochrony środowiska 3.2. 61 i efektywnego wykorzystania energii 3.3. Wsparcie społeczności lokalnych 65 4. BLISKO KLIENTA 71 4.1. Standardy obsługi klienta 73 Usługi i produkty w zakresie poprawy 4.2. 77 efektywności energetycznej 5. O RAPORCIE 81 Szanowni Państwo, Jesteśmy jedną z największych firm energetycznych na świecie i jednym z największych producentów energii w Polsce. Konsekwentnie podejmujemy i z sukcesami realizujemy wyzwania w zakresie odpowiedzialnego rozwoju naszej działalności i partnerstw ze społecznościami lokalnymi. Działamy przy jednoczesnym poszanowaniu wartości naszej Grupy oraz tych, które są mi szczególnie bliskie – zaufania i transparentności. Dlatego też zdecydowaliśmy się przedstawić działalność i zrównoważony rozwój Grupy EDF w Polsce zgodnie z najlepszymi międzynarodowymi standardami w zakresie raportowania pozafinansowego. G4-1 Obecnie branża energetyczna stoi przed wyzwaniem jak zaspokoić rosnące potrzeby energetyczne z jednoczesną dbałością o jakość powietrza w obliczu zmian klimatycznych G4-2 i wyczerpywania się surowców. Ambicją Grupy EDF w Polsce jest bycie zintegrowanym przedsiębiorstwem energetycznym, zajmującym się produkcją, dystrybucją, sprzedażą ciepła i energii elektrycznej oraz oferującym usługi związane z efektywnością energetyczną. Chcemy być dla wszystkich naszych interesariuszy partnerem godnym zaufania osiągającym doskonałe wyniki w zakresie bezpieczeństwa pracy oraz najlepszym pracodawcą mającym wszelkie wymagane kompetencje. Dbamy o atrakcyjność regionów, w których działamy, przyczyniając się do ich zrównoważonego rozwoju. Realizujemy w Polsce ambitne plany inwestycyjne wzmacniające pozycję Grupy na polskim rynku energetycznym. Stale poprawiamy efektywność na wszystkich etapach łańcucha wartości. Dynamicznie rozwijamy również działalność na rynku sprzedaży energii do dużych przedsiębiorstw. Naszym celem jest budowanie wspólnej kultury bezpieczeństwa wśród pracowników Grupy EDF i przedstawicieli firm wykonawczych. Tylko partnerska współpraca na rzecz bezpieczeństwa pozwala nam na osiągnięcie wspólnego celu: zero wypadków. Zachęcam Państwa serdecznie do lektury pierwszego Raportu Zrównoważonego Rozwoju Grupy EDF w Polsce za lata 2014-2015 opracowanego według standardu GRI G4. Thierry Doucerain Prezes Zarządu EDF Polska GRUPA EDF NA ŚWIECIE EDF JEST MIĘDZYNARODOWĄ FIRMĄ O EUROPEJSKICH KORZENIACH, LIDEREM NA RYNKU ENERGII ELEKTRYCZNEJ. KLUCZOWE LICZBY 37,6 mln klientów na całym świecie 159 tys. pracowników zatrudnionych przez EDF 75 mld EUR rocznych przychodów 619 TWhwytworzonej energii 12 mld EUR inwestycji netto w skali roku 87% wytworzonej energii pochodzącej ze źródeł bezemisyjnych dane za 2015 r. 4 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Aktywność Grupy EDF na świecie G4-6 Holandia 435 MWe Niemcy Belgia 3 MWe 2 465 MWe Szwajcaria Kanada 1 604 MWe 589 MWe Wielka Brytania Polska 14 646 MWe 3 235 MWe Stany Zjednoczone Francja 4 383 MWe 100 248 MWe Chiny Bułgaria 1 020 MWe Włochy 60 MWe Portugalia Hiszpania 7 727 MWe Turcja Meksyk 314 MWe 87 MWe 251 Indie MWe Indie 230 MWe 47 MWe 47 MWe Izrael Wietnam 66 MWe 715 MWe Laos 428 MWe Grecja 370 MWe Brazylia 827 MWe Republika Południowej Afryki 50 MWe Grupa EDF zyskała pozycję największej na świecie grupy elektroenergetycznej rozwijając działalność we wszystkich sektorach energetyki, od produkcji po dystrybucję i sprzedaż w 15 krajach na świecie. Siedziba EDF LAB Paris-Saclay Polska Belgia Francja Wielka Węgry Brytania Włochy Austria Szwajcaria Holandia © EDF – Astar Mario 5 GRUPA EDF W POLSCE* KLUCZOWE LICZBY 13% udziału w rynku ciepła sieciowego 2 836 pracowników zatrudnionych w spółkach w Polsce 8% udziału w rynku energii elektrycznej 9 zakładów produkcyjnych należących do Grupy EDF w Polsce 3,3 mld PLN przeznaczonych na modernizację aktywów 8 875 klientów energii elektrycznej wytwórczych w Gdańsku, Gdyni, Rybniku, i ciepła Krakowie i we Wrocławiu w latach 2013-2018 dane za 2015 r. bez EDF Ekoserwis *Raport nie obejmuje działających w Polsce spółek należących do Grupy EDF: EDF Energies Nouvelles, DK Energy, Fenice. EU2 Wielkość produkcji energii elektrycznej i ciepła Grupy EDF w Polsce Produkcja ciepła brutto Produkcja energii elektrycznej brutto (PJ) (TWh) 30 15 12 20 9 6 10 Gaz ziemny 3 i węgiel kamienny 0 0 2014 r. 2015 r. 2014 r. 2015 r. G4-8 Aktywa należące do Grupy EDF w Polsce GDYNIA GDAŃSK TORUŃ ZIELONA GÓRA WARSZAWA WROCŁAW I SIECHNICE CZĘSTOCHOWA RYBNIK KRAKÓW KAMIEŃ Elektrociepłownie Centrum obsługi klienta MŚP Elektrownia Centrum usług wspólnych Siedziba spółki Centrum badań i rozwoju Obrót energią elektryczną Zakup i sprzedaż hurtowa paliw Dystrybucja i dostawa ciepła Zagospodarowanie ubocznych produktów spalania EU1 G4-7 G4-8 EDF – ODPOWIEDZIALNA I EFEKTYWNA GRUPA G4-4 ENERGETYCZNA G4-5 ROZWÓJ GRUPY EDF W POLSCE Dostarczają kompetencje i usługi w zakresie IT, finansów, audytu, zakupów i logistyki, inżynierii i prac baHistoria EDF w Polsce rozpoczęła się w 1998 r., od dawczo-rozwojowych, zarządzania zasobami ludzkimi, pierwszej prywatyzacji w polskim sektorze energetyadministracji, komunikacji, rozwoju i doradztwa strateG4-6 cznym. Od tego momentu EDF nabywał udziały i stagicznego, w tym prawnego. wał się głównym akcjonariuszem elektrociepłowni w Krakowie, Gdańsku, Gdyni, Zielonej Górze, Toruniu Grupa zatrudnia blisko 3 tys. pracowników. EDF stawia na G4-EN3 i we Wrocławiu oraz elektrowni w Rybniku. W ten rozwój i innowacje, dzięki czemu jest jednym z najwyżej sposób powstał jeden z największych producentów cenionych pracodawców w Polsce. energii elektrycznej i ciepła sieciowego w Polsce. Moc zainstalowana w podziale na typy Grupa EDF w Polsce zarządza aktywami wytwórczymi jednostek wytwarzania (MW) o łącznej osiągalnej mocy cieplnej 3 943 MWt i elektrycznej 5 000 3 102 MWe (2015 r.). 4 000 Grupa EDF w Polsce jest właścicielem 8 elektrocie3 000 płowni (Toruń, Kraków, Gdańsk, Gdynia, Zielona Góra, 2 000 Wrocław, Zawidawie, Siechnice) jednej elektrowni (Rybnik) oraz 4 sieci ciepłowniczych w Toruniu, Zielonej 1 000 Górze, Siechnicach i Zawidawiu. 0 Oprócz działalności produkcyjnej, EDF w Polsce prowa2014 r. 2015 r. dzi działalność sprzedażową, oferując ciepło i energię Elektrownia Elektrociepłownie (MWe) (MWt) elektryczną wytworzone w zakładach należących do Grupy. W skład Grupy wchodzi też spółka usługowa Elektrociepłownie (MWe) EDF Paliwa, która zajmuje się dostawą paliw i świadczy usługi logistyczne. Struktura zużycia paliw (%) Działania Grupy EDF w Polsce nadzoruje i koordynuje 100 spółka EDF Polska z siedzibą w Warszawie. Taki model 80 zarządzania umożliwia optymalizowanie poziomu pro60 dukcji, skuteczny nadzór nad bezpieczeństwem i rozwo40 jem kompetencji technicznych, a także przygotowanie 20 strategii w odniesieniu do wytwarzania i sprzedaży energii elektrycznej oraz ciepła i taryf. 0 2014 r. 2015 r. Szeroko rozumiane wsparcie działań biznesowych Węgiel Olej opałowy zapewniają Centrum Usług Wspólnych w Krakowie oraz centrala w Warszawie. Gaz ziemny Olej napędowy Biomasa 8 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Łańcuch wartości Grupy EDF w Polsce* Zagospodarowanie ubocznych proG4-17 Odbiór duktów spalania G4-7 Produkcja ciepła Elektrociepłownie Dostawa paliw Dystrybucja paliw i Elektrownia Produkcja energii elektrycznej Duże przedsiębiorstwa Sprzedaż Klienci MŚP Sprzedaż Obrót Energia elektryczna Giełda Sprzedaż Dystrybucja Sieć ciepłownicza Dystrybucja Ciepło Odbiorcy końcowi ciepła *dane z 2015 r. Elektrownia w Rybniku G4-17 G4-7 Struktura własnościowa Grupy EDF w Polsce* Grupa EDF w Polsce Grupa Kapitałowa EDF Polska S.A. * Grupa Kapitałowa Kogeneracja S.A. * KOGENERACJA S.A. * EDF Polska S.A. * (jednostka dominująca) (jednostka dominująca) EDF Polska S.A. EC ZIELONA GÓRA S.A. * O. w Rybniku Fundacja EDF Polska (jednostka zależna, pełna konsolidacja) EDF Polska S.A. ZOWER Sp.z o.o. O. w Warszawie * jednostki ujęte w sprawozdaniu grup kapitałowych w 2015 r. EDF Polska S.A. Pollytag * (jednostka O. nr 2 Sprzedaż stowarzyszona, EDF Ekoserwis w Warszawie prawa własności) W ramach Grupy Kapitałowej Kogeneracja S.A. spółka Renevis Sp. z o.o. (obecnie EDF Ekoserwis Sp. z o.o.) była jednostką zależną objętą G4-13 konsolidacją pełną do dnia 30 czerwca 2014 r. W dniu 3 września 2014 r. EDF Gaz Toruń zarejestrowano połączenie Utex Sp. z o.o. z Renevis Sp. o.o., w wyniku Sp.z o.o * (od 2015 którego powstała spółka EDF Ekoserwis EDF Polska S.A. O. nr 1 w Krakowie jednostka zależna, konsolidacja pełna) EDF Polska S.A. W Grupie Kapitałowej EDF Polska z dniem 2 stycznia 2014 r. zarejestrowano połączenie EDF Polska S.A. ze spółką EDF Wybrzeże S.A. EDF Polska S.A. EDF Paliwa Sp.z o.o. * – akcjonariuszem EDF Polska S.A. oraz EDF Energia Sp. z o.o. – spółką O. nr 2 CUW (jednostka zależna, zależną EDF Polska S.A. W wyniku połączenia EDF Polska S.A. w Krakowie konsolidacja pełna) (wspólnik EDF Paliwa Sp. z o.o. posiadający tj. 87,59% udziałów) ze spółką EDF Wybrzeże S.A. (wspólnik EDF Paliwa Sp. z o.o. posiadający 12,41% udziałów) EDF Polska S.A. stała się jedynym udziałowcem spółki EDF Ekoserwis EDF Paliwa Sp. z .o.o. EDF Polska S.A. Sp. z o. o * O. Wybrzeże (jednostka zależna, w Gdańsku konsolidacja pełna) EDF Toruń S.A. * (jednostka zależna, Torec Sp. z o.o. konsolidacja pełna) *stan na 31.12.2015 Organy zarządcze Grupy EDF w Polsce * G4-3 Członkowie Zarządu EDF Polska S.A. Rada Nadzorcza EDF Polska S.A. Simone Rossi Thierry Doucerain Prezes Zarządu Nicole Verdier Naves Carine de Boissezon G4-34 Janusz Nowak Wiceprezes Zarządu, Dyrektor ds. Produkcji Michel Tournier Laurent Guillermin Krzysztof Kowalik Członek Zarządu, Dyrektor ds. Finansów Robert Stacherczak Jérôme Bottin Mirosław Tusiewicz Członek Zarządu, Dyrektor Handlowy Adriana Carrez Andrzej Modzelewski Członek Zarządu, Dyrektor ds. Strategii Patrick Pruvot i Rozwoju Prezesi spółek Komitety w Grupie EDF w Polsce Główny Komitet Sterujący Wojciech Heydel Prezes Zarządu ZEW Kogeneracja S.A. Komitet ds. Rozwoju Marian Babiuch Komitet Inwestycyjny Prezes Zarządu EC Zielona Góra S.A. Komitet ds. BHP Monika Łabuz-Suwała Komitet ds. Energii Dyrektor Generalny EC Zielona Góra S.A. Komitet ds. Regulacji Adam Bocheński Komitet ds. Zasobów Ludzkich Prezes Zarządu EDF Paliwa Sp. z o. o. Komitet ds. Zakupów Robert Kowalski Prezes Zarządu EDF Toruń S.A. Komitet ds. Relacji Zewnętrznych Komitet Sterujący ds. Usług Energetycznych Sławomir Baran Prezes Zarządu EDF Ekoserwis Komitet Sterujący SME Komitet Techniczny Dyrektorzy oddziałów produkcyjnych Komitet IT Henryk Dworakowski Dyrektor Oddziału Wybrzeże EDF Polska S.A. Komitet Sterujący Projektu „Przygotujmy sie do przyszłości” Komitet Kredytowy Jerzy Chachuła Dyrektor Oddziału Rybnik EDF Polska S.A. Komitet ds. Partnerstwa na rzecz Bezpieczeństwa Komitet Audytu Leszek Ziobro Dyrektor Oddziału Kraków EDF Polska S.A. Komitet ds. Wynagradzania * stan na 30.06.2015 11 Kluczowe wyniki finansowe w latach 2014-2015 Skuteczność w zarządzaniu przekłada się na dobre wyniki finansowe Grupy EDF w Polsce, o czym świadczy zanotowany w latach 2014-2015 wzrost przychodów: G4-9 Przychody netto ze sprzedaży (w mln PLN) 2014 r. 2015 r. Grupa Kapitałowa EDF Polska S.A. 4 422 4 690 Grupa Kapitałowa Kogeneracja S.A. 913 991 Podstawowe dane finansowe (w mln PLN) G4-EC1 Grupa Kapitałowa Grupa Kapitałowa EDF Polska S.A. Kogeneracja S.A. 2014 r. 2015 r. 2014 r. 2015 r. Przychody 4 563 4 759 949 1 009 Koszty operacyjne -3 914 -5 295 -756 -730 Wynagrodzenia i świadczenia pracownicze -330 -332 -110 -70 Płatności na rzecz państwa -295 -286 -47 -84 Inwestycje w społeczności w postaci darowizn -7 -8 -1 -1 i sponsoringu Wartość ekonomiczna zatrzymana* 31 -1 146 50 127 * Różnica pomiędzy bezpośrednią wartością ekonomiczną wytworzoną (przychody), a podzieloną wartością ekonomiczną (koszty operacyjne, wynagrodzenia i świadczenia pracownicze, płatności na rzecz inwestorów, płatności na rzecz państwa, inwestycje w społeczności). Na podstawie skonsolidowanego sprawozdania finansowego Grupy Kapitałowej EDF Polska S.A. oraz Grupy Kapitałowej Kogeneracja S.A. Grupa Kapitałowa EDF w Polsce w 2015 r. w porównaniu do 2014 r. poprawiła wyniki na poziomie operacyjnym, odnotowując wzrost przychodów o 4,3%. Wartość ekonomiczna zatrzymana na koniec 2015 r. przyjęła wartość ujemną. Było to efektem szerokiego planu inwestycji realizowanego w jednostkach wytwórczych z myślą o przyszłych latach. Dzięki nakładom na modernizację, Grupa zmniejszyła poziom emisji oraz wydłużyła okres pracy elektrowni i elektrociepłowni należących do EDF w Polsce. Zarządzanie łańcuchem dostaw Grupa współpracuje w Polsce z około 4 tys. dostawców. Corocznie tylko w obszarze inżynieryjnym G4-4 korzysta z usług blisko 300 dostawców, przy czym szczególną rolę odgrywają dostawcy zapewniający ciągłość produkcji zakładów EDF w Polsce. G4-12 W październiku 2015 r. w Grupie EDF w Polsce rozpoczęto projekt Zarządzanie łańcuchem dostaw, który obejmuje usługi utrzymania majątku produkcyjnego oraz współpracę z dostawcami tych usług. UDZIAŁ W TRANSFORMACJI RYNKU Ograniczanie innych emisji ENERGETYCZNEGO W POLSCE Grupa EDF w Polsce inwestuje w instalacje oczyszczania spalin w swoich zakładach. Od 2013 r. przeprowadza program Polityka klimatyczna i ograniczanie emisji CO2 inwestycyjny w celu poprawy ich efektywności i zapewnienia Sektor energii podlega dużej presji politycznej i regulacyjnej, operacyjności, co najmniej do 2030 r. Dzięki tym działaniom przez co bardzo szybko się zmienia, zarówno w Polsce, jak zakłady spełnią unijne normy emisyjne (dyrektywa IED), co i na całym świecie. W 2015 r. podczas konferencji Organiprzyczyni się do poprawy jakości powietrza oraz zapewnią zacji Narodów Zjednoczonych – COP21 w Paryżu podpisano długoterminowe bezpieczeństwo dostaw energii w rejonach istotne porozumienie międzynarodowe w sprawie zmian działalności Grupy. klimatu. Jego kluczowym ustaleniem jest utrzymanie wzrostu globalnych średnich temperatur na poziomie poniżej Bezpieczeństwo energetyczne 2 °C i kontynuowanie wysiłków na rzecz ograniczenia Grupa EDF w Polsce wspiera również funkcjonowanie wzrostu temperatur do 1,5 °C, co znajduje odzwierciedlenie systemu energetycznego w zakresie utrzymania parametrów w polityce ograniczania emisji CO2 Unii Europejskiej. Wskujakościowych energii elektrycznej i niezawodności jego tek decyzji, jakie zostaną podjęte w ciągu kolejnych kilku lat pracy. Grupa świadczy usługi dyspozycyjności jednostek na poziomie unijnym, miks energetyczny Polski do 2030 r. oraz usługi systemowe dla Operatora Systemu Przesyłowego powinien ulec dywersyfikacji. (OSP), którym są Polskie Sieci Elektroenergetyczne (PSE). Grupa EDF jako partner konferencji COP21, zaangażowała się w realizację ustaleń szczytu, biorąc udział w transformacji Wskaźnik dyspozycyjności (%) EU30 sektora energetycznego. Wspiera również starania Polski o redukcję emisji CO2 i innych substancji. 100 Liczba przyznanych EDF w Polsce nieodpłatnych uprawnień do emisji CO2 w ramach EU Trading Scheme (ETS) 80 2014 r. 2015 r. 60 EU5 4 395 958 5 274 824 40 20 0 2014 r. 2015 r. Elektrownia Elektrociepłownie 13 G4-16 G4-15 W ramach tych dwóch usług (dyspozycyjność jednostek oraz usługi systemowe) Grupa EDF przyczynia się do podniesienia stabilności pracy systemu elektroenergetycznego poprzez: • dbanie o właściwą obsługę i utrzymanie z należytą starannością własnych urządzeń i sieci niezbędnych do Grupa EDF uczestniczy w dyskusji nad bezpieczeństwem świadczenia usług energetycznym Polski w takich branżowych stowarzysze• realizację dyspozycji OSP dotyczących pracy automatyniach jak: cznych układów regulacji mocy, napięcia i częstotliwości • Polskie Towarzystwo Elektrociepłowni Zawodowych oraz utrzymywania rezerw mocy • Polski Komitet Energii Elektrycznej • realizację zaleceń OSP w zakresie przywołania do pracy • Towarzystwo Gospodarcze Polskie Elektrownie lub zwiększenia generacji jednostek wytwórczych • Izba Gospodarcza Energetyki i Ochrony Środowiska • wykorzystywanie zdolności wytwórczych lokalnych jed• Związek Pracodawców Prywatnych Energetyki przy nostek wytwórczych organizacji pracodawców Lewiatan 14 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 ODPOWIEDZIALNE PRZEDSIĘBIORSTWO Wartości i zobowiązania Grupy Według Grupy EDF w Polsce odpowiedzialność przedsiębiorstwa wymaga wspólnoty wartości i zobowiązań etycznych, które powinny stale inspirować i kierować Barbara Boineau, działaniem wszystkich pracowników Grupy EDF. Zgodnie Główny Specjalista z przyjętym Kodeksem Etyki EDF zobowiązuje się do troski ds. Komunikacji, o zdrowie i bezpieczeństwo ludzi, których dotyczy jej działalEDF Polska ność, troski o środowisko naturalne, poprzez minimalizowanie efektów zewnętrznych wpływających na człowieka i przyrodę oraz do starań o poprawę jakości życia pracowników – poprzez konstruktywny dialog z nimi i ich przedstawicielami. Realizując zasadę społecznej odpowiedzialności biznesu Grupa EDF w Polsce przystąpiła do następujących inicjatyw społecznych, środowiskowych lub ekonomicznych, których Wartości i cele propagowane przez Organizację Nazasad zobowiązała się przestrzegać: rodów Zjednoczonych tworzą nowe możliwości i siłę • UN Global Compact oddziaływania. Zasady Global Compact inspirują do • Porozumienie o społecznej odpowiedzialności Grupy EDF pracy na rzecz zmian na lepsze i umożliwiają promo• Deklaracja polskiego biznesu na rzecz zrównoważonego wanie celów zrównoważonego rozwoju. rozwoju • Deklaracja Odpowiedzialnego Biznesu CCIFP Sygnatariusze uważają, że dialog społeczny i zawarcie poro• Karta Różnorodności zumienia jest pragmatyczne, ponieważ angażuje wszystkich • Deklaracja w sprawie zrównoważonego rozwoju sygnatariuszy w realizację zasad wspólnych dla całej Grupy, w branży energetycznej w Polsce a przy tym uwzględnia różnorodność kulturową, społeczną • Deklaracje współpracy oraz porozumienia dotyczące pari ekonomiczną. tnerstwa na rzecz zrównoważonego rozwoju takich miast jak Kraków, Gdańsk, Gdynia, Wrocław i Zielona Góra Ideę zrównoważonego rozwoju Grupa EDF przekłada • Deklaracja środowiskowa EDF Polska Oddział Wybrzeże również na działania prowadzone na szczeblu lokalnym. w Gdańsku – System EMAS Dzięki walce z niską emisją wspiera ochronę środowiska, • Partnerstwo Forum Odpowiedzialnego Biznesu a we współpracy z lokalnymi społecznościami przeciwdziała ubóstwu energetycznemu. Grupa EDF w Polsce 31 grudnia 2013 r. przystąpiła do Global Compact ONZ – największej na świecie inicjatywy Dzięki aktywnym działaniom na rynku ciepła oraz wsparciu na rzecz społecznej odpowiedzialności biznesu i wspierania w wymianie indywidualnych źródeł ogrzewania i przyłączazrównoważonego rozwoju. Grupa zobowiązała się w ten niu odbiorców do miejskiej sieci ciepłowniczej, Grupa rozwija sposób do realizowania strategii rozwoju przestrzegając ciepło sieciowe w Polsce, a tym samym niskoemisyjną projednocześnie dziesięciu zasad w zakresie ochrony praw dukcję i dostawy ciepła do odbiorców końcowych. człowieka, praw pracowniczych, ochrony środowiska oraz zwalczania korupcji. Realizując swoje zobowiązania EDF angażuje się w codzienne życie lokalnych społeczności. Wspiera sport, kulturę, Wyrazem aspiracji Grupy EDF w zakresie społecznej odpoedukację, działalność proekologiczną i charytatywną. wiedzialności biznesu stało się podpisanie międzynarodowego Porozumienia o społecznej odpowiedzialności Grupy EDF. Jego sygnatariuszami są wszystkie spółki kontrolowane przez EDF oraz krajowe i międzynarodowe organizacje związkowe. Dokument ten stał się deklaracją, że w warunkach globalnej konkurencji Grupa EDF chce rozwijać swoją działalność przestrzegając wyznawanych przez siebie wartości. 15 Interesariusze Grupy EDF w Polsce Przeprowadzone badanie umożliwiło szerokiemu gronu interesariuszy (łącznie 186 osób) zarówno ocenę odpowiedzialności społecznej Grupy EDF w Polsce, jak i ocenę Katarzyna Majchrzak, współpracy oraz komunikacji Grupy. Większość responDyrektor ds. Komunikacji Korporacyjnej, EDF Polska dentów (58%) oceniła EDF jako grupę odpowiedzialną, w szczególności za względu na: • dbanie o bezpieczną pracę, rozwijanie świadomości bezpieczeństwa i bezpiecznych zachowań wśród pracowników i podwykonawców • promowanie zachowań etycznych, również wśród podwykonawców • prowadzenie dialogu na każdym szczeblu, w tym z lokalnymi władzami G4-25 • dbanie o rozwój pracowników Nasz model biznesowy oparty jest na społecznej • wspieranie wydarzeń kulturalnych i sportowych „licencji na działanie” i nie ma w nim akceptacji dla • ozumienie oraz profesjonalne wypełnianie obowiązków działalności nieetycznej oraz braku dbałości o środodostawcy ciepła i energii elektrycznej wisko naturalne. Dlatego też dążymy do zapewnienia zgodności podejmowanych działań z oczekiwaniami Interesariusze EDF dobrze oceniają współpracę z Grupą, naszych interesariuszy, wykorzystując w tym celu wskazując głównie na takie zalety jak otwartość, przejrozbudowany system komunikacji. rzystość działań, prowadzenie dialogu na wszystkich polach współpracy, a także na jakość obsługi i zaangażowanie Zrównoważony rozwój Grupy EDF w Polsce opiera się na pracowników. współpracy i dialogu z partnerami – interesariuszami Grupy. Są nimi przede wszystkim pracownicy, partnerzy biznesowi, Odpowiedzialność społeczna EDF jest pozytywnie oceniana klienci, regulator, lokalne władze i społeczności, liderzy opinii przez interesariuszy przede wszystkim dzięki znajomości oraz media. EDF prowadzi ze swoimi interesariuszami dialog działań realizowanych przez Grupę tj. programów wsparcia oparty na: odbiorców wrażliwych, porozumień z miastami, wsparcia • komunikacji wewnętrznej z pracownikami za pomocą inicjatyw kulturalnych i sportowych, rozwoju ciepła sysróżnych wydawnictw, intranetu oraz bezpośrednich temowego oraz projektów inwestycyjnych związanych spotkań z obniżeniem emisji. • aktywności i udziale w branżowych stowarzyszeniach • badaniach satysfakcji Raport społeczny jest według interesariuszy zewnętrznych, • porozumieniach o zrównoważonym rozwoju z miastami obok spotkań bezpośrednich, najlepszą formą komunikacji • spotkaniach z interesariuszami zewnętrznymi z otoczeniem. Wnioski uzyskane w wyniku przeprowadzonych konsultacji pozwoliły na identyfikację najważniejKwestie ważne dla interesariuszy szych oczekiwań interesariuszy co do jego treści oraz Raport Zrównoważonego Rozwoju Grupy EDF w Polsce za kluczowych tematów, które zostały poruszone w Raporcie. lata 20142015 powstał m.in. w oparciu o dialog z intereWybrane zagadnienia wskazują najistotniejsze z perspektywy sariuszami. W tym celu przeprowadzono, zgodnie z wyinteresariuszy oraz Grupy EDF obszary odpowiedzialności. tycznymi GRI G4, za pomocą badania ankietowego, szereg Odnoszą się one do 5 kategorii tematycznych: Miejsce pracy, konsultacji z kluczowymi grupami interesariuszy tj.: Środowisko, Społeczności lokalne, Klient/Produkt, Rynek. • interesariuszami wewnętrznymi: pracownikami Grupy W odniesieniu do tych zagadnień zostały wybrane aspekty • interesariuszami zewnętrznymi: klientami rynku energii, oraz wskaźniki GRI prezentowane w niniejszym Raporcie. G4-26 klientami rynku ciepła i paliw oraz przedstawicielami społeczności lokalnych G4-24 16 Mapa interesariuszy Grupy EDF w Polsce Główni interesariusze EDF Pracownicy Klienci Partnerzy biznesowi Media 3 tys. pracowników 7 tys. potencjalnych Partnerzy biznesowi Ogólnopolska regiow Polsce: Warszawa, klientów w segmencie m.in. dystrybutorzy nalna prasa, agencje Gdańsk, Gdynia, Toruń, dużych przedsiębiorstw, GPEC and OPEC prasowe, telewizja, Kraków, Rybnik, Wroprawie 1,4 mln mieszw Gdańsku i Gdyni, media internetowe, cław, Zielona Góra kańców podłączonych PSE w Warszawie czasopisma do sieci (Kraków, i Rybniku, Fortum we Gdańsk, Gdynia, WroWrocławiu, MPEC cław, Siechnice, Toruń, w Krakowie Zielona Góra), 1,5 mln potencjalnych klientów w sektorze małych i średnich przedsiębiorstw Lokalne władze Organizacje Liderzy opinii i społeczności rządowe, branżowe i regulator Przedstawiciele placó8 miast: Warszawa, wek naukowych, stoGdańsk, Gdynia, Toruń, M. in. Ministerstwo warzyszeń branżowych, Kraków, Rybnik, WroEnergii, Ministerstwo doradców lokalnych cław, Zielona Góra. Środowiska, Urząd władz Liczba mieszkańców Regulacji Energetyki w miastach: 3 mln Ocena dotychczasowej współpracy z EDF z perspektywy kluczowych interesariuszy zewnętrznych (%) 66 50 40 25 23 27 28 13 13 3 3 6 0 0 0 Klienci rynku energii Klienci rynku ciepła Społeczności 1 2 3 4 5 W skali od 1 do 5, gdzie 5 oznacza najlepszą ocenę Najistotniejsze zagadnienia z perspektywy Grupy EDF i jej interesariuszy G4-27 Obszary Zagadnienie Aspekt GRI Rozdział Raportu Rynek Kontrybuowanie do bezpieNiezawodność dostaw oraz Wstęp czeństwa energetycznego dostępność energii (S) G4-19 Polski, niezawodność energeWyniki ekonomiczne/Obetyczna, inwestycje, ciągłość cność na rynku dostaw Środowisko Ograniczanie emisji w proSprawność systemu (S) Rozdział 1. G4-20 cesie produkcji energii, Emisje (S) inwestycje modernizacyjne, Zgodność z regulacjami efektywne dostarczanie paliw w zakresie ochrony środowiska G4-21 Produkcja energii elektrycznej Emisje (S) z niskoemisyjnych źródeł Energia Zagospodarowanie uboŚcieki i odpady (S) cznych produktów spalania Miejsce pracy Utrzymanie najwyższych BHP (S) Rozdział 2. standardów bezpieczeństwa – zero wypadków Kultura organizacyjna oparta Różnorodność i równość na wartościach i etyce szans Przestrzeganie praw człowiePrzeciwdziałanie dyskryminacji ka oraz praw pracownika Badanie zaangażowania Zatrudnienie (S) i opinii pracowników Społeczności lokalne Działania na rzecz społecznoSpołeczność lokalna (S) Rozdział 3. ści, wpływ działalności na Udział w życiu publicznym społeczność lokalną Klient/Produkt Zarządzanie relacjami z klienOznakowanie produktów Rozdział 4. tami i usług Indywidualne podejście do Oznakowanie produktów klienta i usług Dodatkowe istotne kwestie dla Grupy EDF Środowisko Działalność badawczo – – Rozdział 1. rozwojowa Ochrona bioróżnorodności Bioróżnorodność Systemy zarządzania i certyOgólne (wydatki i inwestycje fikaty na ochronę środowiska) Zużycie wody Woda (S) Miejsce pracy Zarządzanie talentami Edukacja i szkolenia Rozdział 2. Społeczności lokalne Dialog z interesariuszami – Rozdział 3. Edukacja energetyczna społec– zeństwa (S) suplement sektorowy GRI 18 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 1. W TROSCE O ŚRODOWISKO W TROSCE O ŚRODOWISKO GRUPA EDF PODEJMUJE RÓŻNORODNE DZIAŁANIA MAJĄCE NA CELU MINIMALIZACJĘ NIEKORZYSTNEGO ODDZIAŁYWANIA NA ŚRODOWISKO. SPÓŁKI GRUPY EDF W POLSCE PRODUKUJĄ ENERGIĘ ELEKTRYCZNĄ I CIEPŁO W PROCESIE KOGENERACJI, DZIĘKI CZEMU OGRANICZAJĄ EMISJĘ ZANIECZYSZCZEŃ. DZIAŁANIA NA RZECZ OCHRONY ŚRODOWISKA ZNALAZŁY ODZWIERCIEDLENIE W INWESTYCJACH ZREALIZOWANYCH W LATACH 2014-2015. KLUCZOWE LICZBY 643 tys. ton ekwiwalentu CO2 redukcji emisji gazów do 94% spadku emisji tlenków siarki (SOx) w wyniku cieplarnianych w latach 2014-2015 programu inwestycyjnego realizowanego w latach 2013-2018 6% spadku całkowitego zużycia energii w Grupie do 63% redukcji emisji tlenków azotu (NOx) w wyniEDF w Polsce w latach 2014-2015 ku programu inwestycyjnego realizowanego w latach 2013-2018 do 80% OGRANICZANIE EMISJI Minimalizacja wpływu na środowisko w Grupie EDF w Polsce polega między innymi na ograspadku emisji pyłów (PM) niczaniu emisji szkodliwych substancji w istniejących jednostkach wytwórczych. Działania te realizowane są w ramach przyjętego programu inwestycyjnego: Emisje tlenków azotu siarki i innych istotnych związków emitowanych do powietrza • program obejmuje budowę instalacji odprzez EDF w Polsce1 (w tonach) siarczania (DeSOx) i odazotowania (DeNOx) spalin w czterech elektrociepłowniach i w 2014 r. 2015 r. elektrowni • wartość projektów modernizacyjnych Tlenki azotu NOx 22 876 19 290 szacowana jest na 3,3 mld PLN • w wyniku przeprowadzonych inwestycji i ich uruchomieniu w IV kw. 2015 r., całkowita Tlenki siarki SOx 37 107 32 161 emisja związków tlenków azotów spadła o 16%, a tlenków siarki o 13% w stosunku Pyły (PM) 1 577 1 400 do 2014 r. 20 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 1.1. WYTWARZANIE ENERGII Z TROSKĄ O ŚRODOWISKO Celem systemu zarządzania środowiskowego w Grupie EDF w Polsce jest minimalizowanie niekorzystnego oddziaływania przedsiębiorstwa na środowisko zgodnie z polityką środowiskową Grupy. POLITYKA ŚRODOWISKOWA Działania w zakresie minimalizowania oddziaływań środowiskowych prowadzone i udoskonalane są w sposób zintegrowany. Wszystkie spółki Grupy EDF w Polsce mają wdrożony i certyfikowany System Zarządzania Środowiskowego według normy PN–EN ISO 14001:2005 w zakresie wytwarzania i obrotu energią elektryczną, produkcji i dystrybucji ciepła. Wszystkie spółki uzyskały również pozytywny wynik audytu certyfikatu ISO 14001. System ten pozwala skutecznie identyfikować i nadzorować wszystkie obszary działalności związane z produkcją energii elektrycznej i ciepła, które mogą mieć wpływ na stan środowiska naturalnego. Polityka środowiskowa Grupy EDF w Polsce zawiera następujące zobowiązania dotyczące ograniczania wpływu na środowisko: Grupa systematycznie opracowuje i realizuje plany działań doskonalących pozwalające sukcesywnie ograniczać od• podejmowanie działań zgodnych • monitorowanie oddziaływania działywanie na środowisko oraz w sposób ciągły optymaz krajowymi przepisami ochrony na środowisko dla lepszej ich środowiska kontroli lizować procesy. • stosowanie zasady zrównoważo• podnoszenie świadomości Potencjalnymi źródłami oddziaływań na środowisko mogą nego rozwoju przy planowaniu ekologicznej pracowników, i realizacji inwestycji dostawców i lokalnych być: emisje, zużycie zasobów naturalnych czy zagrożenia społeczności chemiczne. Ryzyka w każdym z tych aspektów są określane • stosowanie najlepszych w drodze audytów wewnętrznych i ocen okresowych, prodostępnych technik w ramach • podejmowanie działań na rzecz wadzonych z wykorzystaniem systemu zarządzania środowidanych technologii zachowania bioróżnorodności skowego. System oceny ryzyka umożliwia pracownikom EDF przekazywanie informacji m. in. o nowych zagrożeniach środowiskowych. Elektrociepłownie w Gdańsku i w Gdyni w celu spełniania najwyższych standardów ochrony środowiska uczestniczą we wspólnotowym systemie ekozarządzania i audytu EMAS (ang. Eco Management and Audit Scheme). Członkowie, przystępując do elitarnego klubu EMAS, uwzględniają aspekty środowiskowe na równi z innymi elementami prowadzonej działalności. 21 G4-EU11 Przykładowe sprawności wytwarzania aktywów wytwórczych Grupy EDF w Polsce (wartości brutto, %) 100 83 86 85 81 80 EFEKTYWNOŚĆ WYTWARZANIA ENERGII W SKOJARZENIU 60 Grupa EDF w Polsce wytwarza energię w sposób przyjazny 40 38 38 środowisku dzięki wykorzystaniu efektywnych technologii, do których należy wysokosprawna kogeneracja, czyli 20 produkcja energii elektrycznej i ciepła w skojarzeniu. Ciepło w postaci gorącej wody jest dostarczane do odbiorców za 0 pośrednictwem miejskich sieci ciepłowniczych. 2014 r. 2015 r. Kogeneracja charakteryzuje się dużo wyższą efektywnością Elektrociepłownia we Wrocławiu niż oddzielne wytwarzanie energii elektrycznej w elektrowni i ciepła w ciepłowni. Zawarta w paliwie energia pierwotna Elektrociepłownia w Gdańsku w elektrociepłowniach jest przetwarzana na ciepło i elektryElektrownia w Rybniku czność ze sprawnością ok. 80%, gdy dla porównania średnia sprawność polskich elektrowni wynosi 36%. Dzięki mniejszemu zużyciu paliwa i wody oraz niższej emisji kogeneracja jest dużo bardziej przyjazna dla środowiska. Grupa EDF jest w Polsce czołowym krajowym producentem energii elektrycznej i ciepła w kogeneracji. Zaopatruje 8 elektrociepłowni Grupy EDF w Polsce w ciepło Kraków, Gdańsk i Gdynię, Wrocław, Zieloną Górę i Toruń. 4 380 MWt mocy cieplnej zainstalowanej W Unii Europejskiej kogeneracja promowana jest ze wzglęw elektrociepłowniach EDF du na jej efektywność energetyczną, ale również znaczne (moc osiągalna wynosi 3 943 MWt) ograniczenie emisji CO2 i innych szkodliwych związków chemicznych. Rozwój tej technologii na terenie Polski wpisuje się zarówno w strategiczne cele rozwoju sektora energetyczno30 PJ produkcji ciepła rocznie -paliwowego, jak i jest zgodny z założeniami unijnej polityki klimatycznej. 13% W lipcu 2015 r. EDF rozpoczął budowę elektrociepłowni udziału EDF w rynku ciepła sieciowego w Polsce gazowej w Toruniu. Jednostka, która w 2017 r. zastąpi obecne kotły węglowe, będzie wyposażona w wysokospra7 wną i niskoemisyjną instalację kogeneracyjną, dysponującą miast, którym Grupa EDF dostarcza ciepło 330 MWt mocy cieplnej oraz ok. 100 MWe mocy elektrycznej. Nowy blok gazowy spełni przyszłe wymagane nor(dane za 2015r.) my środowiskowe oraz przyczyni się do znacznej poprawy jakości powietrza w Toruniu. Obniżą się poziomy emisji: • tlenków siarki z 950 do 12 mg/m3 (o 99%) Ciepło wytwarzane w nowej elektrociepłowni w Toruniu • tlenków azotu z 300 do 50 mg/m3 (o 83%) zaspokoi zapotrzebowanie odbiorców ciepła z miejskicj sieci • pyłów z 70 do 5 mg/m3 (o 93%) ciepłowniczej także przy bardzo niskich temperaturach. 22 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Grupa EDF w Polsce zawarła w Krajowym Planie Inwestycyjnym 46 zadań inwestycyjnych i modernizacyjnych: • w latach 2014-2015 zrealizowała 22 z nich, a ich © EDF, fot. ERANIAN PHILIPPE koszty kwalifikowane wyniosły 95,5 mln euro • Grupa otrzymała 5,85 mln. ton darmowych Redukcja gazów cieplarnianych Krajowy Plan Inwestycyjny uprawnień do emisji CO2 na produkcję energii Polska spełniła kryteria ubiegania się o przydział częściowo darmowych uprawnień elektrycznej do emisji CO2 dla wytwórców energii elektrycznej w III okresie EU ETS (2012-2020). Integralnym elementem wniosku do Komisji Europejskiej o przydział uprawnień było • efekt środowiskowy w postaci redukcji emisji CO2 przygotowanie przez Polskę Krajowego Planu Inwestycyjnego (KPI). Zawierał on listę dzięki realizacji tych zadań określony został na przewidzianych na lata 2009-2020 inwestycji i modernizacji w sektorze elektroenerpoziomie ok 100 tys. ton getycznym, prowadzących do ograniczenia emisji CO2. Przydział uprawnień do emisji CO2 jest ściśle powiązany z realizacją zawartych w KPI zadań i nakładów inwestycyjnych. Ograniczenie bezpośrednich emisji gazów cieplarnianych w Grupie EDF w Polsce wyrażonych Wielkość pośrednich emisji gazów cieplarnianych w EDF w Polsce w ekwiwalencie CO2 (tCO2e) wyrażonych w ekwiwalencie CO2 (tCO2e) Emisje bezpośrednie 2014 r. 2015 r. 300 Emisja związana z wytwarzaniem energii 12 940 906 12 297 645 elektrycznej i ciepła 200 Emisje związane z transportem materiałów, 1 630 2 145 produktów i odpadów 100 Emisja biogennego dwutlenku węgla 233 000 165 000 EN15 0 Suma emisji bezpośrednich 12 942 536 12 299 790 2014 r. 2015 r. Suma emisji pośrednich (wynikających z zakupionej EN16 na potrzeby organizacji energii elektrycznej) 23 Zaangażowanie w rozwój kogeneracji Zaangażowanie Grupy EDF w rozwój kogeneracji w Polsce przejawia się również w promowaniu tej technologii na forach takich organizacji jak: • Polski Komitet Energii Elektrycznej • Polskie Towarzystwo Elektrociepłowni Zawodowych (PTEZ) • Izba Gospodarcza Energetyki i Ochrony Środowiska • Krajowa Izba Gospodarcza (Komitet ds. Energii i Polityki Klimatycznej) • Izba Gospodarcza Ciepłownictwo Polskie • regionalne agencje poszanowania energii (RAPE) Aktywność na tych forach umożliwia wyrażanie opinii i przedkładanie propozycji do tworzonych regulacji i polityk krajowych. W marcu 2014 r. PTEZ uruchomiło prace nad programem rozwoju kogeneracji, którego celem jest opracowanie propozycji wsparcia dla nowych jednostek w tej technologii z uwzględnieniem najnowszych wytycznych dotyczących pomocy publicznej opublikowanych przez Komisję Europejską. Dzięki staraniom branży w 2014 r. Sejm RP przyjął nowelizację Prawa energetycznego wydłużającą okres wsparcia dla wysokosprawnej kogeneracji do końca 2018 r. Jacek Piekacz Dyrektor ds. Regulacji i Relacji Zewnętrznych EDF Polska Rozwój kogeneracji w Polsce jest istotnym elementem działań na rzecz poprawy efektywności energetycznej, Instalacja odsiarczania spalin metodą mokrą według technologii wapienno-gipsowej w Elektrociepłowni Gdynia. ochrony środowiska oraz racjonalnego wykorzystania zasobów. Wykorzystanie istniejących, a także budowa nowych jednostek kogeneracyjnych jest sposobem Grupa EDF w Polsce popularyzuje produkcję energii na skuteczne wdrażanie ustaleń pakietu klimatyczelektrycznej i ciepła w skojarzeniu również poprzez diano-energetycznego Unii Europejskiej. Mam nadzieję, log z mieszkańcami. Dzięki niemu możliwe jest zarówno że w wyniku współpracy organizacji branżowych zwiększanie świadomości społeczeństwa na temat korzyści i przedstawicieli rządu uda się wypracować rozwiązawynikających z ciepła sieciowego, jak i pozyskiwanie nowych nia promujące szybki rozwój kogeneracji w Polsce. odbiorców. Jednym z działań w zakresie promocji kogeneracji są organizowane corocznie Dni Otwartych Drzwi, w czasie których można zwiedzać zakłady Grupy EDF w Polsce. Dla gości jest to okazja do zapoznania się z procesem produkcji energii elektrycznej i ciepła, a także z proekologicznymi technologiami, które zmniejszają poziom zanieczyszczeń oraz zwiększają efektywność energetyczną. 24 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Inwestycje w zakresie odsiarczania i odazotowania realizowane w zakładach Grupy EDF w Polsce w latach 2013-2018 GDAŃSK GDYNIA WROCŁAW RYBNIK KRAKÓW Wrocław Rybnik Kraków Gdańsk Gdynia Nakłady finansowe 398,00 365,65 487,80 178,51 149,17 (mln PLN) 68,96 268,58 319,05 73,21 53 Zaangażowanych 300 700 450 300 250 w projekt (osób) 150 500 300 150 SOx redukcja (%)* 76 65 93,6 80 75 Pył redukcja (%)* 25 19 80 59 58 NOx redukcja (%)** 31 44 61 63 60 * Efekt środowiskowy ** Planowany efekt środowiskowy Instalacja odsiarczenia Instalacja odazotowania Instalacja Mokrego Odsiarczania TECHNOLOGIA DLA ŚRODOWISKA Agnieszka Dietrich Spalin w Gdyni Główny Specjalista ds. Komunikacji, Lata 2014-2015 były okresem realizacji przez Grupę EDF EDF Polska Oddział EN31 w Polsce dużego programu inwestycyjnego, którego istotną w Warszawie część stanowi budowa instalacji odsiarczania (DeSOx) i odazotowania (DeNOx) spalin. Modernizacją objęte zostały aktywa znajdujące się we Wrocławiu, Krakowie, Gdańsku, Gdyni oraz Rybniku. Kluczowym celem budowy instalacji jest dostosowanie bloków energetycznych Grupy EDF w Polsce do nowych unijnych wymagań w zakresie norm emisji, które wyznacza dyrektywa w sprawie emisji przemysłowych – IED. Środki wydane na realizację tych instalacji w latach Program inwestycyjny prowadzony w Grupie EDF 2014-2015 wyniosły ok.1,8 mld PLN. w Polsce w latach 2013-2015 był ogromnym wyzwaniem. Koordynacja komunikacji projektu polegała 2014 r. 2015 r. przede wszystkim na scalaniu informacji napływających równolegle z kilku lokalizacji. Dzięki projektowi Łączna kwota przeznaczona na 849,5 945,05 ochronę środowiska (mln PLN) miałam okazję poznać i współpracować z profesjonalistami, dla których praca była pasją. 26 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 1.2. ZALETY CIEPŁA SIECIOWEGO Rozwój kogeneracji i oferowanie wytwarzanego w niej ciepła coraz szerszej grupie odbiorców przyczynia się do poprawy jakości powietrza w miastach. WSPARCIE LOKALNYCH PROGRAMÓW OGRANICZANIA NISKIEJ EMISJI Ograniczanie tzw. niskiej emisji jest jednym z celów porozumień o zrównoważonym rozwoju, które Grupa zawiera z miastami. Szkodliwą dla zdrowia niską emisję generuje przede wszystkim spalanie paliw kopalnych i odpadów w niskosprawnych przydomowych piecach. Różnorodna aktywność EDF w walce z niską emisją podejmowana jest we Wrocławiu, Toruniu, Krakowie, Zielonej Górze, Gdańsku i Gdyni. Grupa włącza się w realizowane przez miasta projekty m. in. w ramach programu KAWKA. To program Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej promujący ideę wykorzystania ekologicznych źródeł ciepła, takich jak ciepło sieciowe i ciepła woda użytkowa zamiast indywidualnych pieców węglowych i lokalnych kotłowni. Wspólnie z dystrybutorami ciepła sieciowego, bądź bezpośrednio, Andrzej podejmowane są działania ułatwiające Modzelewski spółdzielniom, wspólnotom mieszkaniowym Członek Zarządu, i zarządcom nieruchomości przyłączanie się Dyrektor ds. Strategii i Rozwoju, do miejskiej sieci ciepłowniczej. Działania te EDF Polska uwzględniają zarówno wsparcie na każdym etapie projektu, zwłaszcza w celu pozyskiwania dotacji publicznych, jak i dofinansowanie oraz refundację części kosztów związanych z podłączeniem budynków do miejskiej sieci ciepłowniczej. Stale przyłączamy do miejskich sieci ciepłowniczych nowych odbiorców w miastach, w których ciepło pochodzi z jednostek kogeneracyjnych. Pozwala to na lokalne ograniczanie niskiej emisji, która jest poważnym problemem. Realizacja programu modernizacji naszych aktywów w Polsce, budowa nowej elektrociepłowni gazowej w Toruniu – to nasz wkład w walkę o czystsze powietrze, bezpieczeństwo energetyczne w regionach naszej działalności i rozwój niskoemisyjnego miksu energetycznego. W naszej ofercie posiadamy również rozwiązania umożliwiające naszym klientom oszczędzanie energii. Sieć ciepłownicza w Toruniu 27 Przykładowe działania na rzecz poprawy jakości powietrza GDAŃSK Dziękuję, nie DYMię Dziękuję, nie DYMię to kampania informacyjna prowadzona przez gdańską elektrociepłownię we współpracy z dystrybutorem – Grupą GPEC mająca na celu m.in. upowszechnienie informacji nt. możliwości uzyskania dofinansowania na modernizację nieekologicznych źródeł cieKRAKÓW pła. Dzięki kampanii wpłynęły z Gdańska 34 wnioski o dofinansowanie Program Ograniczania wymiany źródeł ciepła (szacunkowa moc 3,7 MW). Niskiej Emisji (PONE) EDF Polska podpisał z miastem w 2012 r. porozumienie dotyczące działania na rzecz poprawy jakości powietrza w Krakowie przez ograniczenie niskiej emisji. Jego głównym celem jest likwidacja pieców węglowych w gospodarstwach domowych i przyłączanie do sieci ciepłowniczej. Mieszkańcy decydujący się na likwidację nieekologicznych palenisk mogą liczyć na zwrot części kosztów modernizacji. W latach 2013-2015 przyłączonych do sieci zostało 30 obiektów o łącznej mocy 4,57 MWt. ZIELONA GÓRA Ciepła woda użytkowa Elektrociepłownia Zielona Góra przyłącza do swojej sieci budynki ogrzewane wcześniej przez nieefektywne kotłownie lokalne. W ramach programu wybudowano moduły przygotowania ciepłej wody użytkowej, dzięki którym możliwa jest likwidacja piecyków gazowych. W latach 2014-2015 elektrociepłownia przyłączyła 16 budynków, a dzięki programowi zlikwidowanych zostało ok. 600 piecyków gazowych. TORUŃ Zero emisji na starówce Od 2007 r. EDF Toruń udziela dofinansowania mieszkańcom starówki oraz obszaru Bydgoskiego Przedmieścia przy zmianie sposobu ogrzewania poprzez przyłączenie lokali do miejskiej sieci ciepłowniczej oraz likwidację pieców węglowych. Mieszkańcy mogą również liczyć na dofinansowanie przy wymianie ogrzewania węglowego na źródło niskoemisyjne przez wykorzystanie programu KAWKA III. W latach 2008-2015 przyłączono ponad 320 lokali oraz zlikwidowano 143 piece węglowe i jedną kotłownię węglową. WROCŁAW KAWKA Kogeneracja włącza się w realizowany przez miasto Wrocław program KAWKA, w ramach którego wspólnie z dystrybutorem ciepła ułatwia spółdzielniom i wspólnotom mieszkaniowym proces przyłączania kamienic do miejskiej sieci ciepłowniczej. W programie przewidziano również edukację mieszkańców nt. możliwości korzystania z ciepła sieciowego. W 2015 r. dzięki programowi Kogeneracja przyłączyła do sieci blisko 150 mieszkań. Modernizacja kanałowych sieci ciepłowniczych i central cieplnych w Toruniu w latach 2010-2015 w liczbach: 45,7 mln PLN przeznaczonych na modernizację (z czego ponad 16,5 mln PLN pochodziło ze środków pomocowych – unijnych i krajowych) Miasto Toruń blisko 100 osób zatrudnionych co roku w projektach modernizacyjnych ponad 26 km Projekty związane z przyłączaniem nowych odbiorców do sieci ciepłowniczych wymienionych na miejskiej sieci ciepłowniczej przyczyniają sie do redukcji nowoczesne sieci preizolowane niskiej emisji i zanieczyszczenia powietrza. Z reguły przyjmuje się, że węzeł cieplny jest o 10% efektywniejszy niż stare urządzenie grzewcze. Dzięki wykorzystaniu ciepła sieciowe1,1 km wymienionej izolacji termicznej na ciepłownicze go zmniejsza się zużycie paliwa na jednostkę dostarczonego sieci napowietrzne ciepła oraz eliminuje się możliwość spalania śmieci w indywidualnych piecach. Obniża to emisję szkodliwych dla zdrowia substancji. 59 Działania w zakresie rozwoju sieci węzłów cieplnych zmodernizowanych w rejonach dziai wybudowanych łalności Grupy EDF ENERGIA WYKORZYSTANA EFEKTYWNIE dały wymierne ok. 9 tys. ton efekty w postaIstotne efekty w zakresie oszczędności energii przynoszą rocznie ograniczonej emisji CO2 w wyniku ci przyłączenia działania Grupy EDF promujące efektywność energetyczną modernizacji nowych odbiorców wśród odbiorców, m.in. przez termomodernizację, zastosoo łącznym zapotrzewanie ciepłej wody użytkowej, zwiększanie ekoefektywności potrzeb własnych klientów czy redukcję strat na przesyle. 77,8 TJ bowaniu na ciepło: • w 2014 r. – W 2015 r. spółki z Grupy EDF w Polsce otrzymały od Prezesa zaoszczędzonej energii cieplnej rocznie 149,3 MWt URE świadectwa poprawy efektywności energetycznej dla • w 2015 r. – zgłoszonych projektów. 167,9 MWt G4-EN6 Jednocześnie wsparcie i doradztwo w procesie ubiegania W zorganizowanym przez Prezesa Urzędu Regulacji Energesię o białe certyfikaty weszło do pakietu usług oferowanych tyki w 2015 r. przetargu na wybór przedsięwzięć służących przez EDF klientom biznesowym. poprawie efektywności energetycznej złożono wnioski na Grupa EDF poprawia również efektywność energetyczną pozyskanie świadectw efektywności energetycznej o wartowłasnych instalacji, przede wszystkim poprzez modernizację ści 131 849 GJ. sieci ciepłowniczych. 29 EDF Polska wspiera działania na rzecz reintrodukcji sokoła wędrownego 1.3. OCHRONA ZASOBÓW NATURALNYCH EDF przeciwdziała nadmiernej eksploatacji zasobów dzięki zagospodarowaniu ubocznych produktów spalania i redukcję zużycia wody do procesów produkcyjnych. Spółki Grupy EDF w Polsce angażują się również w działania na rzecz promowania bioróżnorodności. ZAGOSPODAROWANIE UBOCZNYCH PRODUKTÓW SPALANIA Grupa EDF w Polsce minimalizuje negatywny wpływ na • górnictwo: roczna sprzedaż produktów dla górnictwa – Około 2 mln ton środowisko m. in. dzięki efektywnemu gospodarowaniu ok. 74 tys. ton, udział w rynku – 4% ubocznych produkzasobami. Świadczone przez spółkę EDF Ekoserwis usługi • przemysł budowlany: gips – roczna sprzedaż – 68 tys. tów spalania zagoodpopielania i nawęglania są nie tylko zgodne z zasadą ton, udział w rynku – 4% spodarowanych jest poszanowania środowiska naturalnego, ale też wpisują co roku. się w strategię EDF związaną z rozwijaniem działalności Ograniczenie zużycia wody w produkcji usługowej. Poszukiwane są nowe możliwości lokowania W 2015 r. spółki Grupy EDF w Polsce ograniczyły zużycie O 7,2% zmniejszopopiołów i żużlu w prowadzonych w Polsce inwestycjach wody o 10% w porównaniu z 2014 r. Działaniami podjętymi no w latach drogowych czy hydrotechnicznych. w celu ograniczania zużycia wody w tych latach były 2014-2015 całkowim. in.: ta waga odpadów G4-EN23 Klientami EDF Ekoserwis są następujące branże: • podniesienie dyscypliny pracy urządzeń produkcyjnych w Grupie EDF • przemysł cementowy i betonowy: roczna sprzedaż popi• optymalizacja odzysku ciepła w Polsce. ołu lotnego do betonu – ok. 400 tys. ton; udział w rynku • likwidacja przecieków w instalacjach technologicznych – 6%2 • optymalizacja sprzętu do technologii próbkowania wody • budownictwo inżynieryjne i drogowe: roczna sprzedaż • optymalizacja podgrzewaczy wody surowej na akceleraproduktów dla drogownictwa – 966 tys. ton; udział torach w rynku kruszyw alternatywnych – 7% • modernizacja oczyszczalni ścieków Przykładem współpracy w zakresie zagospodarowania produktów ubocznych jest podpisanie przez Grupę EDF kontraktu na dostawy kruszyw ze składowiska Niwy w Krakowie do budowy strategicznej dla kraju drogi ekspresowej S7. Działaniami w zakresie efektywnego pozyskania surowca zajmuje się należąca do Grupy EDF spółka ZOWER Zakład Odzysku Węgla w Czerwionce–Leszczynach, który eksploatuje składowisko odpadów pogórniczych. Jest ono źródłem tańszego paliwa dla rybnickiej elektrowni. Teren zdegradowany jest przekształcany w miejsce rekreacyjno-wypoczynkowe. Projekt przewiduje zmniejszenie objętości hałdy o 20% oraz zadrzewienie terenu (65 ha). 31 Wykorzystanie wody w latach 2014-2015 przez zakłady Grupy EDF (łączna objętość pobranej wody wg źródła w m3) 2014 r. 2015 r. wody z rzek 40 757 760 40 321 754 wody z jezior 932 930 274 823 000 000 woda morska 17 237 574 24 770 180 wody podziemne 2 790 312 2 759 486 G4-EN8 woda deszczowa bezpośrednio zebrana i przechowywana przez organizację 1 271 917 1 851 052 dostawy wody z sieci miejskiej 1 493 222 1 395 310 SUMA 996 481 059 894 097 782 G4-EN12 Promowanie różnorodności biologicznej Grupa EDF w Polsce angażuje się w lokalne przedsięwzięcia związane z ekologią i ochroną środowiska. W racjonalny Działania na rzecz bioróżnorodności: sposób gospodaruje zasobami wodnymi. Wszystkie spółki Grupy EDF w Polsce przykładają wagę do • Elektrociepłownia w Gdyni zaangażowała się utrzymania dobrego stanu cieków wodnych przylegających w reintrodukcję sokoła wędrownego już w 2006 r. do urządzeń. To umożliwia utrzymanie w dobrym stanie Wtedy też nawiązała współpracę ze Stowarzyszeekosystemów wodnych i poprawia warunki życia zwierząt. niem na rzecz Dzikich Zwierząt „Sokół”, w ramach której zainstalowano specjalne sokole gniazdo na EDF w Polsce poszerza wiedzę o ochronie zasobów wogdyńskim kominie. W elektrociepłowniach w Gdańdnych wśród swoich pracowników. Pomaga w tym m.in. sku i Gdyni oraz na składowiskach odpadów udział elektrowni w Rybniku w corocznej akcji sprzątaniu paleniskowych w Rewie i Letnicy przeprowadzono rzeki Rudy. inwentaryzację fauny i flory. Zidentyfikowano również gatunki objęte ochroną. Jacek Kluczniok • Na terenie elektrociepłowni w Krakowie można Organizator akcji sprzątania rzeki Rudy znaleźć kilkaset gatunków roślin i zwierząt. W celu Niesamowite zaangażowanie wszystkich uczestników ochrony bioróżnorodności realizowanych jest zaowocowało przywróceniem naturalnego oblicza wiele działań, takich jak zakup skrzynek lęgowych rzeki Rudy. Włączenie się wszystkich uczestników dla ptaków, koszenie trawy w ściśle określonych w tak szlachetną akcję napawa optymizmem i utwieterminach tak, aby ograniczać ryzyko dla zwierząt, rdza nas w przekonaniu, że nasze działania mają sens dokarmianie ptaków czy sypanie pryzm kamieni dla i jeszcze bardziej mobilizują do kontynuacji naszego płazów i gadów. EN13 przedsięwzięcia. W Zielonej Górze wiedza na temat działań proekologicznych jest promowana wśród społeczności lokalnej. Opracowana książeczka Dbajmy o środowisko jest dystrybuowana podczas organizowanych co roku Dni Otwartych Drzwi. W zakładzie segregowane są odpady biodegradowalne pochodzące z utrzymania terenów zielonych zakładu i odpadów komunalnych. 32 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 1.4. INNOWACJE NA RZECZ OCHRONY ŚRODOWISKA EDF w Polsce jest przedsiębiorstwem innowacyjnym i patrzącym w przyszłość, które inwestuje w działalność badawczo-rozwojową. BADANIA I ROZWÓJ TECHNIK Centrum Badań WYTWARZANIA ENERGII i Rozwoju analizuje problemy Centrum Badań i Rozwoju Grupy EDF w Polsce, zlokalizoeksploatacyjne, wane w Krakowie, prowadzi prace badawcze z obszaru szeprzyszłe regulacje roko pojętej energetyki konwencjonalnej z ukierunkowani strategię Grupy. iem na zwiększanie efektywności energetycznej jednostek W oparciu o wiedzę wytwórczych, wydłużenie ich żywotności oraz ograniczanie i nowe technologie ich negatywnego wpływu na środowisko. poszukuje skutecznych i nowatoPriorytety EDF w Polsce w zakresie innowacji na lata rskich rozwiązań. 2015-2020 to utrzymanie korzystnej pozycji konkurencyjnej w obszarze wytwarzania i przedłużenie żywotności majątku produkcyjnego. Cele te realizowane są poprzez: • optymalizację procesu spalania w kotłach enegetycznych, co w bezpośredni sposób przekłada się na ograniczenie negatywnego oddziaływania na środowisko • opracowanie nowych rozwiązań w obszarze zagospodarowania ubocznych produktów spalania • rozwój nowych technologii wspierających, które pozwolą sprostać przyszłym wymaganiom środowiskowym dotyczącym jakości powietrza, wody i ziemi W Zielonej Górze prowadzony jest pilotażowy projekt wytwarzania chłodu z ciepła sieciowego. Polega on na chłodzeniu budynku Muzeum Przyrodniczego przy użyciu technologii adsorpcyjnej, zasilanej z miejskiej sieci ciepłowniczej. 33 Centrum Badań i Rozwoju wspiera inne obszary działalności EDF w Polsce. Działania te opierają się na: • analizie technologii produkcji wody lodowej z ciepła sieciowego w celu poszerzenia oferty produktowej wysokosprawnej kogeneracji (gotowość wprowadzenia Laurent Guillermin, produktu na rynek) Członek Zarządu, Dyrektor ds. Finansów, • wsparciu we wdrażaniu nowych rozwiązań w obszarach EDF Polska smart metering, smart cities, e-mobility • monitorowaniu rozwoju technologii oraz podnoszeniu poziomu wiedzy w obszarze odnawialnych źródeł energii Centrum Badań i Rozwoju posiada 3 zgłoszenia patentowe, kilkudziesiąt publikacji naukowych, wiele rekomendacji oraz wdrożeń rozwiązań w spółkach Grupy EDF w Polsce. Do głównych osiągnięć należy zaliczyć: Grupa EDF działa na całym świecie. Posiada międzyna• opracowanie technologii usuwania metali ze ścieków rodowe doświadczenie, profesjonalne zespoły, własne powstałych w procesie mokrego odsiarczania spalin ośrodki badawczo-rozwojowe i inżynieryjne pro• optymalizację procesu spalania z wykorzystaniem optyponujące innowacyjne rozwiązania. Dzięki nim EDF malizatora immunologicznego oraz zaawansowanego dostarcza konkurencyjne rozwiązania zapewniające systemu pomiaru temperatury spalin zarówno rozwój społeczności lokalnych oraz poprawę • optymalizację procesu niekatalitycznej redukcji tlenków bezpieczeństwa energetycznego, jak i ochronę środoazotu (SNCR) wiska naturalnego. • wdrożenie rekomendacji pozwalających ograniczyć ryzyko korozji i szlakowania przy współspalaniu biomasy • wdrożenie systemu pozwalającego ograniczyć zanieczyOprócz wspólnych projektów, Centrum Badań i Rozwoszczenie powierzchni ogrzewalnych kotła ju współpracuje z uczelniami w zakresie praktyk letnich dla studentów, staży dla doktorantów oraz realizacji prac Współpraca zewnętrzna magisterskich i inżynierskich. Dzięki tej działalności, studenci Centrum Badań i Rozwoju współpracuje z wiodącymi uczelmają możliwość poznania obiektów energetycznych, a także niami technicznymi w Polsce i za granicą. Dzięki kooperacji uczestniczenia w rozwiązywaniu realnych problemów i imz instytutami badawczymi i innowacyjnymi firmami powstają plementacji wypracowanych rozwiązań. i są wdrażane pionierskie rozwiązania, których EDF w Polsce jest pierwszym beneficjentem. Ambicją Grupy jest jednak wyjście z nowymi produktami na zewnątrz. EDF w Polsce jest jednym z głównych sponsorów Silesian Greenpower. Ten stworzony w 2010 r. przez studentów Politechniki Śląskiej w Gliwicach zespół startuje w corocznym wyścigu samochodów elektrycznych – Greenpower Corporate Challenge (GCC) – na najsłynniejszych torach Wielkiej Brytanii. Na bazie zdobytego doświadczenia oraz wiedzy powstała koncepcja stworzenia na uczelni pojazdu elektrycznego z zamiarem wzięcia udziału w kolejnych wyścigach GCC. 34 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 2. ENERGIA JEST W LUDZIACH ENERGIA JEST W LUDZIACH KULTURA ORGANIZACYJNA GRUPY EDF W POLSCE OPIERA SIĘ PRZEDE WSZYSTKIM NA STAŁYM DOSKONALENIU ŚRODOWISKA PRACY POPRZEZ ZAPEWNIENIE BEZPIECZEŃSTWA PRACOWNIKÓW I PRZESTRZEGANIE NAJWYŻSZYCH STANDARDÓW ETYCZNYCH. KLUCZOWE LICZBY ok. 3 tys. pracowników Grupy EDF w Polsce ok. 20 tys. pracowników wykonawców przeszło szkolenia wprowadzające z zakresu BHP w 2015 r. 90% pracowników Grupy EDF w Polsce uważa bezpieczeństwo i higienę pracy za kwestię priorytetową 224 tys. godzin szkoleń pracowników Grupy EDF 150 pracowników wykonawców zostało wyrów Polsce w latach 2014-2015 żnionych za bezpieczną pracę w 2015 r. BEZPIECZEŃSTWO PRACY Podejście Grupy do odpowiedzialności za Częstotliwość wypadków w Grupie EDF w Polsce i na świecie3 (Liczba wypadków ze stratą min. jednego dnia pracowników / 10 ^ 6 przepracowanych godzin) zdrowie i bezpieczeństwo pracowników, kontrahentów, podwykonawców i innych osób 5 przebywających na terenie zakładów wyznacza 4 polityka BHP, której celem jest zero wypadków. 3 W efekcie prowadzonej polityki wypadkowość 2 w spółkach Grupy EDF w Polsce spadła od 2009 1 r. o jedną trzecią wśród pracowników, a wśród 0 podwykonawców o ponad połowę. 2009 r. 2010 r. 2011 r. 2012 r. 2013 r. 2014 r. 2015 r. Grupa EDF w Polsce Grupa EDF w Polsce Grupa EDF na świecie Grupa EDF na świecie wykonawcy pracownicy wykonawcy pracownicy 36 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 8 7 6 5 4 2.1. BEZPIECZNE Wskaźnik IR, pokazujący liczbę osób poszkodowanych MIEJSCE PRACY na 1000 pracujących 3 7 6 2 5 1 EDF rozwija się w Polsce dzięki zaangażowaniu blisko 3 tysięcy 4 3 0 pracowników. Bezpieczeństwo pracy każdego z nich jest traktowane 2 z najwyższą troską. 2014 2015 1 0 wskaźnik IR branży energetycznej wg GUS 2014 r. 2015 r. wskażnik IR w Grupie EDF w Polsce wskaźnik IR branży energetycznej wg GUS POLITYKA BEZPIECZEŃSTWA wskaźnik IR dla kobiet w Grupie EDF w Polsce wskażnik IR w Grupie EDF w Polsce wskaźnik IR dla mężczyzn w Grupie EDF w Polsce wskaźnik IR dla kobiet w Grupie EDF w Polsce W EDF panuje przekonanie, że wszystkim wypadkom i urazom można zapobiec. Grupa EDF wskaźnik IR dla mężczyzn w Grupie EDF w Polsce Wskaźnik I R, pokazujący liczbę osób poszkodowanych na 1000 pracujących w Polsce angażuje pracowników na wszystkich szczeblach organizacji oraz swoich wykonawców w budowę wspólnej kultury bezpieczeństwa i osiągnięcie celu zero wypadków, zgodnie z przyjętą EU18 polityką BHP. Wszyscy pracownicy Grupy EDF w Polsce, pracownicy wykonawców i podwykonaŁączna liczba dni niezdolności do pracy z tytułu wypadków przy pracy wców, przeszli w latach 2014-2015 szkolenia BHP. (LDR, liczony jako wskaźnik łącznej liczby dni straconych do liczby planowych godzin pracy pracowników w raportowanym okresie*200000) W latach 2014-2015 osiągnięto wyniki od 0,6 do 2,1 wypadku ze stratą co najmniej jednego dnia pracy na milion godzin zarówno w EDF w Polsce, jak i w firmach wykonawczych. Nastąpiło 20 to przy jednoczesnym wzroście liczby godzin przepracowanych przez wykonawców i podwyko15 nawców zaangażowanych w budowę nowych oraz modernizacje i remonty istniejących insta10 lacji (z 1,19 mln w 2014 r. do 1, 56 mln godzin w 2015 r.). W 2015 r. w stosunku do 2014 r. 5 odnotowano wzrost wypadków, co związane było z intensywnymi pracami przy budowie instalacji 0 odsiarczania i odazotowania spalin realizowanymi równolegle we Wrocławiu, Krakowie, Gdańsku, 2014 r. 2015 r. Gdyni oraz Rybniku. Mimo wysokiej aktywności inwestycyjnej, która zwiększa ekspozycję na ryzyko Kobiety incydentów na budowie, Grupa EDF w Polsce utrzymała wskaźnik wypadkowości na poziomie Mężczyźni niższym niż średnia KOBIETYwypadkowości w Polsce. 0 3,05 G4-LA6 MĘŻCZYŻNI 10,75 17,81 OGÓŁEM 8,37 14,42 Łączna liczba dni niezdolności do pracy z tytułu wypadków przy pracy (LDR, liczony jako wskaźnik łącznej liczby dni straconych do liczby planowych godzin pracy pracowników w raportowanym okresie*200000) G4-LA7 2014 8591,57 2015 9198,94 G4-LA6 Instalacja Wskaźnik Mokrego absencji Odsiarczania jako Spalin (AR, <liczony w Gdańsku całkowita liczba dni nieobecności w pracy/ liczba przepracowanych dni w roku> *200000) Osiągane jest to m.in. przez: • wdrażanie środków korygujących i zaradczych opartych na wielowymiarowej identyfikacji i ocenie ryzyk • wyciąganie wniosków z zaistniałych zdarzeń Hala maszyn w elektrowni Dariusz Chmielewski • poszukiwanie najlepszych praktyk zarówno wewnątrz w Rybniku (D. Chmielewski, Wicedyrektor ds. Bezpieczeństwa M. Magnowski, M. Pokój) Grupy EDF, jak i poza nią i Kompetencji Technicznych EDF Polska • obserwacje zachowań Budując kulturę bezpieczeństwa w naszej organizacji zrozumieliśmy, że nasz cel: zero wypadków możemy By móc dokonać pełnej oceny postępów w rozwoju kultury osiągnąć tylko wszystkich, w tym naszych wykonawbezpieczeństwa, Grupa EDF w 2010 r. wdrożyła system ców i podwykonawców. Każdy z nas jest integralną audytów kultury bezpieczeństwa. częścią kultury bezpieczeństwa. Dlatego nie wystarczy samo egzekwowanie zasad BHP. Wprowadziliśmy też Audyty obejmują 13 obszarów działalności, m.in. zarządzaszereg dodatkowych działań, takich jak m.in. nagranie bezpieczeństwem, efektywną komunikację, procedury dzanie za dobre wyniki BHP, tworzenie i wdrażanie i standardy jakości oraz zaangażowanie kierownictwa. Kultuwspólnych planów, wymiana doświadczeń, promocja ra bezpieczeństwa jest oceniana w pięciostopniowej skali. zasad BHP oraz edukacja w tym zakresie. Wszystkie spółki Grupy EDF w Polsce przekroczyły w 2015 r. poziom 3,5 w pięciostopniowej skali. Oznacza to efektywne Grupą pracowników najbardziej narażonych na ryzyko chowykorzystanie systemów zarządzania bezpieczeństwem oraz roby zawodowej, w szczególności na uszkodzenia słuchu, są ich systematyczny rozwój. osoby zatrudnione w obszarze eksploatacji. Ryzyko to wiąże się z pracą maszyn generujących hałas (turbogeneratory, Zarządzanie bezpieczeństwem G4-LA5 turbiny gazowe, silniki, młyny węglowe). Wszystkim 382 W Grupie EDF w Polsce uruchomiono wiele programów narażonym pracownikom, czyli prawie 13% osób zatrupromujących kulturę bezpieczeństwa, w tym zintensyfikowadnionych w EDF w Polsce, zapewnia się takie działania jak no wizyty menedżerskie w terenie oraz promocję zasad BHP. obowiązkowe użycie ochronników słuchu czy specjalistyczne Skuteczną realizację tych zasad zapewniają wpisane w strukbadania profilaktyczne. turę organizacyjną EDF w Polsce komisje BHP, komitety BHP oraz podkomitety tematyczne, które są aktywne we wszyOcena i monitoring bezpieczeństwa stkich spółkach Grupy. Komitety reprezentują wszystkich EDF dąży do ograniczania ryzyka związanego z bezpieczeńpracowników Grupy, a w ich skład wchodzą przedstawiciele stwem pracy dzięki kreowaniu kultury bezpieczeństwa. strony społecznej, służb BHP oraz menedżerowie. 38 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Struktura zarządzania BHP w Grupie EDF w Polsce Społeczność BHP Grupy EDF na świecie • Standardy • Wymiana informacji o zdarzeniach • Raportowanie wypadkowych • Wymiana najlepszych praktyk • Wymiana doświadczeń Komitet sterujący EDF Polska Pion Dyrektora Produkcji ds. BHP Grupy EDF w Polsce • Strategia • Dyrektorzy ds. produkcji, HR i Inżynierii EDF Polska • Opracowywanie standardów • Prezesi / Dyrektorzy Generalni spółek Grupy EDF w Polsce • Inspekcje BHP • Menedżerowie BHP • Kontrola implementacji standardów • Raportowanie BHP • Decyzje • Wzmocnione dochodzenie powypadkowe • Nadzór nad działaniami • Inicjacja działań • Akceptacja standardów Sieć BHP / Sieć ppoż. i Atex Grupy EDF Polska • Wicedyrektor ds. bezpieczeństwa i kompetencji technicznych • Główny Specjalista ds. BHP i PPOŻ Lokalne komitety BHP • Przedstawiciele służb BHP i ppoż. spółek produkcyjnych i CUW • Przedstawiciele społecznej inspekcji • Prezesi / Dyrektorzy Generalni spółek pracy spółek produkcyjnych Grupy EDF w Polsce • Implementacja działań • Komunikacja • Opiniowanie i opracowanie standardów • Decyzje • Raportowanie • Nadzór nad działaniami • Dochodzenia powypadkowe • Inicjacja działań • Inicjatywy doskonalące • Informacja zwrotna SPÓŁKI PRODUKCYJNE I CENTRUM USŁUG WSPÓLNYCH • Implementacja działań • Inicjatywy doskonalące • Implementacja standardów • Informacja zwrotna • Raportowanie W grupie EDF od lat działa Sieć BHP. Umożliwia wymianę Bezpieczeństwo elementem oceny pracowniczej doświadczeń praconików służb BHP i SIP ze wszystkich loDziałania w zakresie bezpieczeństwa są jednym z istotnych kalizacji. Dodatkowo w 2015 r. powołano Sieć Bezpieczeńwskaźników oceny pracowników Grupy EDF w Polsce. stwa Pożarowego i Wybuchowego (Sieć Ppoż. i ATEX). Zgodnie z zasadą zarządzania przez cele – co roku następuje W skład szesnastoosobowego zespołu wchodzą przedstapodsumowanie realizacji zadań postawionych na dany rok wiciele każdej lokalizacji Grupy EDF w Polsce dysponujący oraz przekazanie pracownikom informacji zwrotnej na temat Kontrola rusztowania w elektrowni w Rybniku dużym doświadczeniem niezbędnym do utrzymania bezpiejakości ich pracy. Jest to także okazja do rozmów na temat czeństwa technologicznego. przebiegu współpracy, realizowanych projektów i zadań oraz ścieżek rozwoju. Praca Sieci nadzorowana jest przez Komitet BHP. Celem Wszyscy pracownicy EDF w Polsce mogą z kolei co roku Sieci Ppoż. i ATEX jest budowa kompetencji w zakresie ocenić środowisko pracy pod względem BHP w badaniu bezpieczeństwa procesowego. Dzięki niej doskonalone jest My EDF. Oceniają oni m.in. priorytetowość kwestii bezpiebezpieczeństwo urządzeń, instalacji i zakładów w oparciu czeństwa czy zaangażowanie bezpośredniego przełożonego o najwyższe wspólne standardy. Utworzenie Sieci Ppoż. w zapobieganie zagrożeniom w zakresie BHP. i ATEX jest odpowiedzią na nowe wyzwania związane z realizacją programu inwestycyjnego (budowa nowych instalacji odsiarczania i odazotowania w zakładach produkcyjnych oraz budowa bloku gazowego w Toruniu). Przewodniczącym Komisji BHP w elektrowni w Rybniku jest dyrektor oddziału lub wskazana przez niego osoba. W skład Komisji wchodzą także specjaliści ds. BHP, lekarz, przedstawiciel straży pożarnej oraz reprezentanci związków zawodowych. Oprócz realizacji projektów popularyzujących tematykę bezpieczeństwa pracy, w zakres prac Komisji wchodzą także m.in. prowadzenie przynajmniej raz na kwartał przeglądów warunków pracy oraz opiniowanie planów i działań w zakresie poprawy bezpieczeństwa. W trosce o pracowników biurowych powstał Podkomitet Bezpieczeństwa w Biurze w gdańskiej elektrociepłowni. Zadaniem Podkomitetu jest zwracanie uwagi na niebezpieczeństwa związane z pracą biurową. Wykonywana w niewłaściwych warunkach może przyczynić się do pogorszenia stanu zdrowia i ogólnej kondycji fizycznej, a w konsekwencji prowadzić też do spadku jakości pracy. W ramach prowadzonych działań Podkomitet m.in. zachęca pracowników do aktywności ruchowej podczas pracy przy komputerze. 40 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Jak ocenia Pan/i swoje środowisko pracy pod wzglęSystem umożliwia zgłaszanie zarówno negatywnych, jak dem bezpieczeństwa i higieny w skali od 1 do 10? i pozytywnych obserwacji. W 2015 r. 90% (średni wynik %) pracowników Ocena bezpieczeństwa w miejscu pracy z perspektywy pracowników W latach 2014-2015 wizyty menedżerskie w terenie wzboGrupy EDF w Polsce Grupy EDF w Polsce gaciły zasób wiedzy o stanie BHP o 4 111 obserwacji. Wśród stwierdziło, nich 2 275 było negatywnych, a 1 836 pozytywnych. że BHP jest dla 2014 r. 2015 r. wszystkich kwestią 8 7,8 Wiadomość Bezpieczeństwa priorytetową. Kulturę bezpieczeństwa wzmacnia codzienne uświadamiaPonadto pracownicy mają możliwość zgłaszania swoich nie, że BHP jest priorytetem. W 2012 r. został uruchomiony uwag i sugestii dotyczący BHP, które są analizowane podczas projekt Wiadomość Bezpieczeństwa. Każdy z pracowników tworzenia planów działań doskonalących. Grupy EDF w Polsce na początku tygodnia dostaje mailem Wiadomości na każdy dzień, a raz na miesiąc w formie Obserwacje w terenie wkładki dołączanej do Wspólnej Energii magazynu pracowRealizacja celu zero wypadków zależy od skutecznej identyników. Wiadomości są opracowywane przez Wydział BHP fikacji i eliminowania niewłaściwych warunków oraz działań, przy udziale HR i Komunikacji. które mogą być przyczyną groźnych incydentów. Służy temu system obserwacji w terenie. Jest on wdrażany wielopozioTematy Wiadomości Bezpieczeństwa mogą dotyczyć zarówmowo przez kierownictwo specjalistów, nadzór i pracownino kwestii czysto technicznych, jak i ergonomii stanowiska ków liniowych. pracy w biurze czy prawidłowej eksploatacji auta. Są one przedmiotem dyskusji na początku wszystkich spotkań. Powstał również system informatyczny do rejestrowania Narzędzie to nie tylko wzbogaca wiedzę pracowników zdarzeń BHP. Pozwala on uporządkować obserwacje pod na temat bezpieczeństwa, ale też zwiększa świadomość względem miejsca oraz obszaru działania. Takie usystematyzagrożeń, które mogą się pojawić w każdym miejscu pracy zowanie obserwacji pozwala wychwytywać trendy w zakrei poza nim. sie zagrożeń BHP i dostosować działania zapobiegawcze. Nastawnia bloku gazowoparowego w EC Zielona Góra WYNIKI W ZAKRESIE BEZPIECZEŃSTWA Celebracja dni bez wypadków Dobre wyniki w zakresie bezpieczeństwa celebrowane są w zakładach Grupy. EDF zarówno docenia zaangażowanie i motywację, którymi pracownicy i wykonawcy kierują się w kwestiach poprawy bezpieczeństwa. Na przykład spółka EDF Toruń uroczyście obchodzi dni bez wypadku już od 2011 r. EDF Toruń: 4 czerwca 2015 r. w gronie pracowników i firm podwykonawczych obchodzono: 2 958 dni bez wypadku pracowników EDF Toruń © EDF, fot. Hierry Mouret 582 Różnorodne metody promowania BHP Motywacją do rozwoju kultury bezpieczeństwa w Grupie EDF dni bez wypadku podwykonawców w Polsce są również wewnętrzne i zewnętrzne konkursy w zakresie BHP. Na poziomie całej Grupy EDF w Polsce zorganizoEC Zielona Góra: 3 listopada 2015 r. w gronie pracowników spółki wano we wrześniu 2015 r. konkurs wiedzy o bezpieczeństwie i Centrum Usług Wspólnych oraz pracowników firm wykonawczych w pracy, w którym wzięli udział laureaci lokalnych konkursów. obchodzono: Pracuj z głową 500 Prowadzony program Pracuj z głową ma na celu popularyzację przepisów i zasad BHP, ochrony przeciwpożarowej dni bez wypadku i ochrony pracy wśród pracowników. Oprócz głównego rezultatu tego działania, jakim jest zwiększenie bezpieczeńElektrociepłownie w Gdańsku i Gdyni: 9 lipca 2015 r. w gronie stwa i zmniejszenie liczby zagrożeń, firmy wykonawcze pracowników EDF i firm podwykonawczych obchodzono: i podwykonawcze wzmacniają swoją pozycję wśród partnerów biznesowych i skuteczniej motywują pracowników. 850 W ramach programu Pracuj z głową wyróżniani są pracowdni bez wypadku na budowie IMOS nicy firm wykonawczych, którzy dbają o bezpieczeństwo swoje i innych, są świadomi zagrożeń, ale również odmawiają wykonania poleceń, które mogłyby poskutkować naruszeniem zasad BHP. Od 2007 r. organizowany jest konkurs Challenge BHP Bezpieczna praca w EDF Toruń. Pracownicy mogą zgłaszać zaobserwowaną niezgodność w obszarze BHP podczas wizyt terenowych. Otrzymują za to punkty, które po zsumowaniu przekładane są na ekwiwalent pieniężny przekazywany organizacjom pozarządowym. W Kogeneracji co roku organizowany jest konkurs na Bezpiecznego Pracownika Kwartału i Bezpiecznego Pracownika Roku. Celem tych konkursów jest promowanie właściwych postaw i zachowań w obszarze bezpieczeństwa pracy. 42 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Działania zrealizowane w ramach Programu SOWA: • pozyskanie 36 firm partnerskich • przeszkolenie 151 liderów w BHP gotowych do prowadzenia szkoleń okresowych w swoich oddziałach • przygotowanie trenerów do prowadzenia szkoleń okresowych • uruchomienie akcji promocyjnej dla pracowników firm wykonawczych (prezentacje dla menedżerów, plakaty, ulotki, film wyświetlany w ramach programu Pracuj z głową, dni bezpieczeństwa na budowie) • realizacja akcji promocyjnych dla pracowników: prezentacja do wykorzystania w ramach spotkań z pracownikami, film Podsumowanie miesiąca, komunikacja menedżerska, informacje w newsletterach LIDERZY BEZPIECZNYCH ZACHOWAŃ Budowa kultury bezpieczeństwa wymaga mądrego przy• szybkie identyfikowanie zagrożeń i zgłaszanie ich wództwa. W każdej spółce Grupy EDF działają komitety BHP właściwym osobom ciała decyzyjne, które jednocześnie monitorują realizację • natychmiastowe usuwanie niebezpieczeństw planów w zakresie bezpieczeństwa. Na poziomie organizacyjnym nadzoru działań BHP dokonują menedżerowie w ramach prowadzonych obserwacji i wizyt w terenie. PARTNERSTWO DLA BEZPIECZEŃSTWA Champion Uruchomiony w 2014 r. program Partnerstwo dla bezpieW ramach programu Champion doświadczeni pracownicy czeństwa jest jednym z kluczowych działań mających na dzielą się wiedzą z innymi. Program wyłania osoby będące celu ciągłą poprawę kultury bezpieczeństwa w Grupie EDF ekspertami w obszarach, którymi na co dzień się zajmuw Polsce. Celu zero wypadków nie da się osiągnąć bez ją. Championi stają się mentorami dzielącymi się wiedzą aktywnego współudziału firm wykonawczych. Dlatego bazą z innymi oraz udzielają porad dotyczących swojego obszaru do realizacji programu stały się wspólne seminaria poświęeksperckiego. cone identyfikacji potencjalnych obszarów do doskonalenia oraz najlepszych praktyk. Lider BHP w zespole – SOWA W celu promowania zasad bezpieczeństwa w pracy powstał W ramach programu prowadzone są akcje edukacyjne, również program Lider BHP w zespole – SOWA. Program kampanie informacyjne oraz szkolenia. Uruchomiono 12 SOWA rozpoczął się w lutym 2015 r., a jego głównymi zespołów zadaniowych kierowanych przez przedstawicieli celami są: najwyższego kierownictwa, które rozwijają pomysły wypra• budowa kultury pracy, w której istnieje pełna akceptacja cowane wspólnie z partnerami EDF podczas seminariów dla reagowania na niebezpieczne zachowania, nie ma i warsztatów. natomiast przyzwolenia na naruszanie zasad BHP 43 Thierry Doucerain, Prezes Zarządu EDF Polska Rozpoczęty w 2013 r. przez EDF w Polsce program inwestycyjny ma na celu modernizację aktywów wytwórczych, podnoszenie ich efektywności i zmniejszanie wpływu na środowisko. Jest on ogromnym wyzwaniem w zakresie koordynacji robót i zapewnienia bezpieczeństwa. Skalę przedsięwzięcia pokazuje to, że w samym tylko 2015 r. codziennie na terenie zakładów Grupy, oprócz naszych pracowników, przebyDoświadczenia EDF wało ponad 4 300 osób z firm zewnętrznych. w Polsce wykazuW tym kontekście powstał program Partnerstwo ją, że wykonawcy dla bezpieczeństwa, którego celem jest budowawspółtworzą nie wspólnej kultury bezpieczeństwa wśród kulturę bezpieczeńpracowników Grupy EDF i przedstawicieli firm stwa organizacji. wykonawczych. Tylko partnerska współpraca na Budowa długoterrzecz bezpieczeństwa pozwala nam na osiągnięminowych, partnercie wspólnego celu: zero wypadków. skich relacji z nimi daje w zakresie bezpieczeństwa Kampania Pracuj z głową dużo lepsze wyniki Elementem programu Partnerstwo dla bezpieczeństwa jest niż częsta zmiana też zapoczątkowana w lutym 2015 r. dwuletnia kampania, firm, z którymi się w ramach programu Pracuj z głową. Powstała po to, by współpracuje. wszyscy pracownicy i wykonawcy Grupy EDF w Polsce, szczególnie ci realizujący prace budowlane, nawet w trakcie najbardziej intensywnej pracy nigdy nie zapominali o tym, co najważniejsze – bezpieczeństwie. Przykładem działań podjętych w ramach programu Partnerstwo dla bezpieczeństwa jest podpisywanie przez Grupę EDF w Polsce z głównymi wykonawcami przy dużych projektach tzw. Karty Bezpieczeństwa. Pracuj z głową dla siebie i bliskich – o tej zasadzie pracownikom EDF Zawiera ona personalne zobowiązanie przedstawicieli przypominają filmy, banery, ulotki i inne narzędzia komunikacji. najwyższego kierownictwa firm wykonawczych do zapewnienia standardów BHP. 44 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Centrum 0 wypadków w Rybniku Centrum 0 wypadków Jednym z efektów programu Partnerstwo dla bezpieczeństwa było utworzenie w rybnickiej elektrowni pierwszego Centrum 0 wypadków, w którym EDF udostępnia nieodpłatnie swoim wykonawcom sale do szkoleń teoretycznych Michał Pokój i praktycznych. Firmy wykonawcze pracują często z dala Kierownik Wydziału od swoich siedzib i nie mają takiego zaplecza w miejscu BHP i Ppoż., EDF Polska Oddział w Rybniku wykonywania prac. Centrum 0 wypadków to nowatorskie rozwiązanie, które pomaga w budowie kultury bezpieczeństwa. Podobne centra powstaną w pozostałych spółkach i oddziałach Grupy EDF. Learning expedition – wyprawa po wiedzę Opowiadając ludziom o bezpieczeństwie mamy Budowaniu kultury bezpieczeństwa służy również wymiana wrażenie, że wszyscy rozumiemy je tak samo. Dopiero praktyk między pracownikami EDF z różnych krajów – w terenie widzimy, że może być inaczej. Już w trakcie program Learning Expedition. To wyjazdy, podczas których urządzania pomieszczeń Centrum 0 wypadków było uczestnicy odwiedzają konkretną spółkę Grupy EDF, a dzięki widać, że możliwość bezpośredniego zetknięcia się obserwacjom i bezpośrednim rozmowom zapoznają się z nieprawidłowością uzmysławia, jakie zagrożenia z wybranymi zagadnieniami. kryją się np. w niewłaściwej konstrukcji rusztowania, przypalonych szelkach bezpieczeństwa czy uszkoDzięki doświadczeniom zebranym we Francji, w Stanach dzonym elektronarzędziu. O Centrum nigdy nie będę Zjednoczonych czy Wielkiej Brytanii, menedżerowie EDF mógł powiedzieć „gotowe”. Będzie ono ciągle ewaluw Polsce są w stanie lepiej dostosować metody zarządzania owało w zależności od zapotrzebowania, od zaistniado osiągania celu, jakim jest rozwój biznesowy przy zachołych zdarzeń wypadkowych i dostępności ciekawych waniu bezpieczeństwa wszystkich pracowników. eksponatów. 45 Plac budowy nowej elektrociepłowni gazowej w Toruniu BEZPIECZEŃSTWO W PROJEKTACH INWESTYCYJNYCH Dla każdego projektu inwestycyjnego realizowanego w Grupie EDF powstaje dedykowany system zarządzania BHP. Oparty na prewencji, planowaniu i reagowaniu na obserwacje i spostrzeżenia. Podczas każdej inwestycji organizowany Wojciech Heydel jest też Dzień Bezpieczeństwa na budowie. To kilkugodzinne Prezes Zarządu spotkanie szkoleniowe dla wszystkich pracowników w zaKogeneracji kresie BHP na placu budowy. Działania w zakresie BHP wynikają z przekonań zapisanych w Polityce BHP Grupy EDF w Polsce: • wszystkim wypadkom oraz urazom można zapobiec • żadna praca nie jest tak ważna, żadna usługa nie jest tak pilna, aby nie móc poświęcić jej tyle czasu ile potrzeba, aby bezpiecznie wykonać wszystkie czynności Jeszcze bardziej niż nagroda w konkursie Buduj • bezpieczne podejście do pracy jest zasadniczym elemenBezpiecznie ucieszyła nas statystyka wypadków – tem profesjonalizmu zero tego typu zdarzeń od samego początku budowy instalacji odsiarczania. Mamy nadzieję, że efekty pro• wysoki poziom bezpieczeństwa jest istotnym warunkiem jektu docenią też wrocławianie, którzy zyskali dzięki trwałego sukcesu w biznesie niej czystsze powietrze. Wysoki poziom bezpieczeństwa, jaki zapewniają procedury stosowane w Grupie EDF w Polsce potwierdza fakt, że budowa instalacji odsiarczania we wrocławskiej elektrociepłowni w 2015 r. zajęła pierwsze miejsce w konkursie Buduj bezpiecznie organizowanym przez Państwową Inspekcję Pracy we Wrocławiu. EC Zielona Góra zdobyła w rankingu Urzędu Dozoru Technicznego tytuł Lidera Bezpieczeństwa Technicznego 2015. Nagroda została przyznana w uznaniu za efektywną współpracę w obszarze minimalizowania ryzyka eksploatacji urządzeń technicznych, utrzymywania wysokiego standardu bezpieczeństwa technicznego oraz wkładu w stabilny rozwój polskiej gospodarki. 46 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 2.2. KULTURA ORGANIZACYJNA I WARTOŚCI Dla EDF szczególnie istotne jest, aby wszystkie działania biznesowe były prowadzone w oparciu o standardy etyki i transparentność. Ważną częścią kultury organizacyjnej jest również wspieranie rozwoju pracowników na każdym szczeblu organizacji oraz przygotowanie ich przyszłych wyzwań. PROMOWANIE KULTURY ETYCZNEJ jmowanie i nadzorowanie działań wyjaśniających, opinioNA CO DZIEŃ wanie działań pracodawców w obszarze spraw pracowniczych czy też koordynowanie na szczeblu Grupy inicjatyw Zasady etyczne dotyczących przeciwdziałaniu wykluczeniu. Nadrzędnym dokumentem wspomagającym kształtowanie kultury organizacyjnej bazującej na wartościach etycznych Korespondenci ds. Etyki Grupy EDF jest Kodeks Etyki. Zawiera on z jednej strony Korespondenci ds. Etyki działają we wszystkich spółkach zobowiązania EDF jako pracodawcy, a z drugiej pracoi oddziałach Grupy EDF w Polsce. Do ich zadań należy m.in. wników w zakresie etycznego postępowania. Kodeks Etyki współtworzenie publikacji dotyczących etyki, uczestnictwo odnosi się do dziesięciu zasad Global Compact, których w spotkaniach z pracownikami, udział w działaniach na Grupa EDF zobowiązała się przestrzegać. rzecz różnorodności i w przygotowywaniu szkoleń. W razie potrzeby Korespondenci ds. Etyki biorą udział w rozwiązyEDF opiera swoją działalność na trzech podstawowych waniu problemów dotyczących mobbingu, molestowania wartościach: i dyskryminacji. Rozpoznają i rozwiązują sprawy naruszeń • szacunek w zakresie nieuczciwej konkurencji, korupcji i oszustw. • solidarność • odpowiedzialność Tworzenie przyjaznego środowiska pracy zgodnie Etyczne postawy w codziennej praktyce biznesowej EDF z Kodeksem Etyki EDF wymaga współpracy wszywdraża w oparciu o Porozumienie o społecznej odpowiestkich interesariuszy: dzialności, które zobowiązuje Grupę m.in. do zwiększania zdolności adaptacyjnych pracowników przez cały okres ich • zobowiązania Grupy EDF to m.in.: zapewnienie ochroaktywności zawodowej, do zapewniania osłony socjalnej, ny zdrowia i bezpieczeństwa, ochrona środowiska nadialogu społecznego, walki z dyskryminacją i wspierania inteturalnego, zapobieganie dyskryminacji i mobbingowi, gracji osób niepełnosprawnych. przeciwdziałanie oszustwom oraz działanie w sposób etyczny Rzecznik Praw Pracowniczych • zobowiązania pracowników: szanowanie drugiego Do zadań rzecznika należy m.in. przyjmowanie potencczłowieka, uczciwe działanie, ochrona majątku Grupy, jalnych skarg od pracowników dotyczących warunków szanowanie interesariuszy oraz etyczne postępowanie pracy, relacji z przełożonymi, równego traktowania, przeG4-58 strzegania prawa i regulacji wewnętrznych oraz pode47 Korespondenci są członkami Rady Etyki EDF, która ma Szkolenia pracowników w zakresie polityki i procedur antykorupcyjnych SO4 na celu wymianę doświadczeń i określanie najlepszych Nazwa 2014 r. 2015 r. praktyk oraz wypracowywania rozwiązań w zakresie etyki na poziomie Grupy EDF w Polsce. Liczba członków organów zarządczych, 14 14 którzy przeszli szkolenia antykorupcyjne Dla pracowników chcących zachować poufność G4-56 w zgłaszaniu problematycznych dla nich kwestii stwoProcent członków organów zarządczych, 100% 100% którzy przeszli szkolenia antykorupcyjne rzono też dedykowany adres mailowy. Wiadomości trafiają do Rzecznika Praw Pracowniczych. Liczba pracowników, którzy przeszli 1 948 210 szkolenia antykorupcyjne W 2015 r. poprzez mechanizmy zgłaszania naruszeń zarejestrowano 12 zachowań nieetycznych4. Procent pracowników, którzy przeszli 68% 7,5% szkolenia antykorupcyjne5 Każdy zakup, którego wartość przekracza 100 tys. PLN IDENTYFIKACJA OBSZARÓW RYZYKA (w 2015 r. dotyczyło to 723 dostawców, czyli 18% wszyW DZIEDZINIE ETYKI stkich dostawców) jest realizowany w oparciu o umowę zawierającą oświadczenia o przestrzeganiu Porozumienia We wrześniu 2015 r. w Grupie EDF w Polsce zaktualizowao społecznej odpowiedzialności. Określa ono wymagania no Politykę zapobiegania oszustwom i przeprowadzono w zakresie jakości usług, poszanowania prawa i zasad etyszkolenia antykorupcyjne. Pod kątem ryzyka związanego cznych, dbałości o BHP, uczciwości wobec pracowników z korupcją przeanalizowano wszystkie spółki i oddziały oraz ochrony środowiska. Grupy. Przegląd był prowadzony w obszarach zakupów, SO3 sprzedaży i obrotu, zarządzania gotówką i wynagrodzeniami, gospodarki paliwami i środkami trwałymi oraz procesu zatrudniania. NAGRODY I WYRÓŻNIENIA Skuteczność działań w zakresie odpowiedzialności społecznej potwierdzają zdobyte przez Grupę Łukasz Woźniak nagrody i wyróżnienia: Dyrektor ds. Compliance EDF Polska 2014 r. • tytuły: Lider Społecznej Odpowiedzialności, Dobra Firma, Dobry Pracodawca i Eko Firma • 22. miejsce w ogólnokrajowym Rankingu Odpowiedzialnych Firm 2014 (awans o trzy miejsca w porównaniu z 2013 r.) • notowanie Kogeneracji w Respect Index – indeksie odpowiedzialnych spółek giełdowych 2015 r. Nasza organizacja proaktywnie zarządza procesami • tytuł Etyczna Firma i obszarami ryzyka. Dedykowany zespół Compli• 13. miejsce w ogólnokrajowym Rankingu ance zapewnia działanie w zgodności z wymagaOdpowiedzialnych Firm 2015, druga pozycja niami zewnętrznymi i wewnętrznymi, w szczególw kategorii „Paliwa, Energetyka, Wydobycie” ności dbając o szerzenie kultury etyki i wsparcie • listki CSR Polityki różnorodności. • notowanie Kogeneracji w Respect Index – indeksie odpowiedzialnych spółek giełdowych Wszyscy pracownicy, członkowie organów zarządczych oraz • Godło Inwestor w Kapitał Ludzki dostawcy w latach 2014-2015 zapoznali się polityką i procedurami antykorupcyjnymi w organizacji. EDF w Polsce jest partnerem Koalicji Rzeczników EDF podejmuje dodatkowe działania antykorupcyjne w stoEtyki przy Global Compact Network Poland oraz sunku do największych dostawców. partnerem Forum Odpowiedzialnego Biznesu. 48 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Kapitu³a Programu y Spo³ecznej Odpowiedzialnoœci Dobra Firma 2014 przyznaje firmie EDF POLSKA tytu³ Kapitu³a Programu Liderzy Spo³ecznej Odpowiedzialnoœci Lidera Spo³ecznej Odpowiedzialnoœci Dobra Firma 2014Dobry Pracodawca 2014 WSPIERANIE RÓŻNORODNOŚCI W latach 2014-2015 Grupa EDF zrealizowała szereg Kapitu³a Programu działań skierowanych na walkę z dyskryminacją i promocję różnorodności: derzy Spo³ecznej Odpowiedzialnoœci 2014 1. Wydanie Praktycznego Przewodnika Zarządzania Różnorodnością dla menedżerów Eko Firma 2014 2. Zorganizowanie warsztatów Kreatywność zaczyna się od różnorodności z okazji Tygodprzyznaje firmie nia Różnorodności w lokalizacjach ryk Domañski Anna Biszkowiecka 3. Wprowadzenie do umów z headhunterami zapisu o konieczności przedstawiania w puli EDF POLSKA Redaktor Naczelna tytu³ kandydatów minimum 30% kobiet i i Socjolgii Lidera Spo³ecznej Forum BiznesuOdpowiedzialnoœci emii Nauk Dobry Pracodawca 2014 4. Przeprowadzenie audytu GEES – Gender Equality European Standard – certyfikacja 5. Wdrożenie rekomendacji GEES : Organiztor: • Raporty z podziałem na kobiety i mężczyzn – fluktuacja, promocje, absencje, FILOZOFII przyznaje Prof. firmie dr hab. Henryk Domañski Anna Biszkowiecka OGII ADEMII NAUK rekrutacje EDF POLSKA Instytut Filozofii i Socjolgii Redaktor Naczelna • Podpisanie Karty Różnorodności przez związki zawodowe Polskiej Akademii Nauk Forum Biznesu tytu³ • Działania z zakresu Employer Branding skierowane do kobiet Lidera Spo³ecznej Odpowiedzialnoœci 6. Organizacja Tygodnia Różnorodności – kampania edukacyjna na rzecz przeciwdziałania Patronat: Organiztor: Eko Firma INSTYTUT 2014 FILOZOFII I SOCJOLOGII POLSKIEJ AKADEMII NAUK stereotypom Henryk Domañski Anna Biszkowiecka 7. Przeprowadzenie szkoleń z zakresu promocji różnorodności w trakcie Tygodnia Różnorodności ozofii i Socjolgii Redaktor Naczelna Akademii Nauk Forum Biznesu 8. Współpraca z MPiPS w zakresie projektu Równość w biznesie i otrzymanie tytułu Patronat: Organiztor: Ambasadora Równości w biznesie YTUT FILOZOFII CJOLOGII IEJ AKADEMII NAUK Sieć Kobiet Grupy EDF w Polsce Interp’elles Działania Sieci Interp’elles w Polsce: Sieć Kobiet działa od 2014 r. i wspiera kobiety w rozwoju • wydanie Inspiratora Rozwoju Kariery kariery oraz promuje działania antydyskryminacyjne. W ra• program rozwojowy Sięgaj po więcej mach sieci odbywają się szkolenia rozwojowe oraz coaching • organizacja Dnia Kobiet grupowy dla kobiet. Zarząd Grupy EDF w Polsce podpisał • zorganizowanie miejsc parkingowych dla kobiet w ciąży Deklarację Wsparcia Sieci Kobiet. • stworzenie poradnika rodzicielskiego • akcje Employer Brandingowe skierowane do kobiet na uczelniach Stosunek wynagrodzenia kobiet do wynagrodzenia mężczyzn według kategorii zatrudnienia (%) 250 200 150 100 2014 r. HR3 50 2015 r. 0 ASYSTENTKA DYREKTOR KIEROWNIK LABORANT REFERENT SPECJALISTA STANOWISKA ROBOTNICZE LA13 DIALOG WARUNKIEM SUKCESU Partnerzy społeczni są aktywnie zaangażowani w proces W BIZNESIE negocjowania układu zbiorowego pracy. Porozumienia trójstronne i konsultacje Systematyczne zmiany w obowiązujących systemach płac Prowadzenie działalności biznesowej w sposób transparenti świadczeń pracowniczych w celu wdrażania nowoczesnych G4-11 ny nie byłoby możliwe bez odpowiedniego dialogu społerozwiązań dokonywane są w uzgodnieniu z organizacjami cznego. Aktywność w zakresie porozumienia trójstronnego związkowymi. między rządem RP, związkami zawodowymi a pracodawcaLA8 mi EDF w Polsce realizowana jest poprzez przynależność do Dialog z pracownikami dotyczy również kwestii bezpieczeńorganizacji Pracodawcy RP. stwa i warunków wykonywania pracy. Do układów zbiorowych pracy w spółkach Grupy EDF w Polsce wpisane zostały Dialog społeczny jest preferowanym sposobem konsultacji m.in. zasady powoływania komisji i prowadzenia szkoleń z pracownikami. Wszystkie oddziały i spółki Grupy EDF w zakresie BHP, zapewniania sprzętu ochronnego czy udziału w Polsce przestrzegają w tym zakresie zasad samodzielności organizacji pracowniczych w audytach BHP. i niezależności. Każdy pracownik ma prawo przystąpić do wybranej przez siebie organizacji związkowej. W spółkach Badanie zaangażowania pracowników Grupy EDF w Polsce działa ich łącznie 21. Na poziomie Elementem dialogu z pracownikami jest prowadzone w całej Grupy organizowane są spotkania ze wszystkimi związkami Grupie badanie My EDF. Zaangażowanie jest jednym z najzawodowymi. Odbywają się także spotkania przygotowaważniejszych wskaźników mierzonych podczas badania. wcze z przedstawicielami pracowników przed posiedzeniami Rady Nadzorczej oraz Europejskiej Rady Zakładowej. Od Wyniki badania dotyczącego zaangażowania pracowników 2013 r. prowadzona jest Akademia Społeczna EDF, czyli cykl stanowią w Grupie EDF w Polsce jeden z kluczowych elewarsztatów szkoleniowych przeznaczonych dla pracownimentów oceny członków zarządu EDF Polska. ków zaangażowanych w działalność związkową. 50 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Wzrost zaangażowania pracowników Składowe zaangażowania: w sprawy Grupy na podstawie wyników • zgodność pokazuje, czy pracownicy Jolanta ankiety My EDF (2015 r.) popierają ambicje Grupy EDF, są spokojni Skrzyńska-Winkel Dyrektor ds. o decyzje podejmowane przez menedżerów, ZAANGAŻOWANIE Zasobów Ludzkich, czy rozumieją związek między osobistymi dąEDF Polska żeniami a celami całej Grupy oraz czy kultura Średnia pozytywnych odpowiedzi z 10 pytań i wartości EDF są im bliskie 2014 r. 64 • uczestnictwo odnosi się do poczucia oso2015 r. 66 bistej satysfakcji pracowników, ich zadowolenia z pracy oraz chęci wychodzenia poza standardowe zadania swojego stanowiska ZGODNOŚĆ pracy, aby przyczyniać się do sukcesu Grupy EDF Celem badania „My EDF” jest doskona2014 r. 58 lenie środowiska pracy oraz zwiększanie 2015 r. 60 • lojalność pokazuje, czy pracownicy rekosatysfakcji i zaangażowania naszych mendują EDF jako dobrego pracodawcę, czy pracowników. Coroczna ankieta obejmuje UCZESTNICTWO optymistycznie oceniają swoją przyszłość wepracowników Grupy EDF na całym świecie. wnątrz Grupy EDF i czy są dumni ze swojego Pozwala nam uzyskać rzetelne wyniki na 2014 r. 75 miejsca pracy temat tego, jak pracownicy postrzegają 2015 r. 78 pracę w naszych spółkach, a także uzyskać wartościowy materiał do opracowania i wdrażania działań doskonalących. LOJALNOŚĆ 2014 r. 59 2015 r. 62 51 Radiowęzeł w Rybniku (od lewej L. Małachowski, B. Kisiel, M. Major) Blisko 60% pracowników EDF w Polsce jako główne źródła informacji na temat sytuacji w firmie wskazuje spotkania i rozmowy z menedżerami oraz newslettery. Pracownicy często KOMUNIKACJA WEWNĘTRZNA sięgają po wydawnictwa firmowe Dialog z pracownikami w Grupie EDF prowadzony jest ze • newsletter Grupy EDF w Polsce – informacje dotyczące – ponad 50% korzyszczególną troską i przy użyciu zróżnicowanych narzędzi wszystkich spółek oraz relacje z ważnych wydarzeń sta z nich regularkomunikacji. Chcąc maksymalnie uprościć procedury komu• newslettery lokalne – informacje istotne dla pracowników nie, a 30-40% – od nikacji wewnętrznej i zwiększyć ich efektywność, a jednoczedanego oddziału lub spółki Grupy EDF w Polsce czasu do czasu. śnie lepiej dostosować się do potrzeb pracowników i zmian • intranet Grupy EDF w Polsce – informacje przekazywane w otoczeniu, Grupa EDF w Polsce postawiła na standaryw newsletterze Grupy EDF w Polsce oraz newsletterach Średnio 85% zację komunikacji ze wszystkimi interesariuszami zgodnie oddziałów i spółek Grupy pracowników z międzynarodową normą ISO 9001. pozytywnie ocenia Jednym z istotnych narzędzi komunikacji są spotkania treści przekazywane Komunikacja wewnętrzna jest również prowadzona z wykoi seminaria (także wyjazdowe) dla pracowników. Stanowią za pomocą narzęrzystaniem innych narzędzi, tj: one okazję do dodatkowego szkolenia w różnych obszarach dzi komunikacji • magazyn Wspólna Energia – comiesięczne kompendium (np. technicznych, praw pracowniczych, różnorodności czy wewnętrznej. wiedzy o aktualnych działaniach Grupy EDF w Polsce zdrowia). i nie tylko W maju 2015 r. w ramach programu Przygotujmy się do przyszłości odbyły się dwa wyjazdowe szkolenia dla pracowników z Kogeneracji. Pracownicy szkolili się w obszarze maszynowni i turbozespołów. W 2015 r. pracownicy rybnickiej elektrowni wzięli udział w co najmniej jednym seminarium wyjazdowym. Łącznie odbyło się 9 seminariów wyjazdowych oraz 5 seminariów lokalnych dla różnych grup pracowników. W latach 20142015 w EC Zielona Góra zorganizowano 5 różnych spotkań i seminariów dotyczących m.in. wytwarzania chłodu z ciepła sieciowego, wykupu świadczeń i składników płacowych, zarządzania różnorodnością, aktywności fizycznej czy problemu cukrzycy. W latach 2014-2015 w Oddziale Wybrzeże EDF Polska zorganizowano seminaria szkoleniowo-informacyjne dla pracowników Pionu Technicznego. W każdym roku zorganizowano 10 spotkań, w tym 5 wyjazdowych. 52 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 2.3. PRZYGOTOWANIE DO PRZYSZŁYCH WYZWAŃ Strategia zarządzania zasobami ludzkimi w EDF w Polsce opiera się na założeniu, że Grupa jest silna potencjałem swoich pracowników. Rozwój ich kompetencji i przygotowanie ich do przyszłości są istotnymi elementami kultury organizacyjnej EDF. ROZWÓJ PRACOWNIKÓW KLUCZOWYM Szkolenia w ramach programu Przygotujmy się do przyszłości ELEMENTEM STRATEGII Nazwa 2014 r. 2015 r. Przygotujmy się do przyszłości Liczba uczestników szkoleń Strategię rozwoju pracowników Grupa EDF w Polsce realizu298 454 obiektowych je m.in. w ramach programu Przygotujmy się do przyszłości, który obejmuje szkolenie 800 pracowników technicznych. Liczba uczestników szkoleń 525 463 grupowych Program powstał jako odpowiedź na wyzwanie, przed którym stoją spółki EDF w Polsce – wymiany pokolenioLiczba tematów szkoleń grupowych wej spowodowanej tym, że 20% pracowników odchodzi 14 30 (ogólnie dla wszystkich spółek) w najbliższych latach na emeryturę. Szkolenia przewidziane w programie dotyczą obszaru technicznego i obszaru HR – Liczba tematów szkoleń obiektowych 36 46 tak aby połączyć wszystkie metody zarządzania i kompetencje Grupy EDF w Polsce – i przygotować atrakcyjne miejsca Dodatkowo szkolenia typu HR, 4 6 pracy z możliwością rozwoju zawodowego zarówno dla uprawnienia energetyczne: obecnych pracowników, jak i przyszłych pokoleń. Liczba aktywnych trenerów Udział poszczególnych pracowników w programie szkoleń 149 203 obiektowych został uzgodniony indywidualnie w ramach procesu oceny kompetencji technicznych. Dodatkowo programem objęte Liczba aktywnych trenerów 42 39 zostaną osoby nowozatrudnione w Pionie Produkcji. grupowych Janusz Nowak Nasze otoczenie zmienia się bardzo szybko, a my chcemy na te zmiany Wiceprezes Zarządu, reagować z odpowiednim wyprzedzeniem. Zdajemy sobie sprawę, że wielu Dyrektor ds. Produkcji naszych pracowników zbliża się do momentu, w którym zamieni aktywne EDF Polska życie zawodowe na spokojny czas z najbliższymi na emeryturze. Chcemy, aby wcześniej przekazali młodszym koleżankom i kolegom swoją wiedzę, doświadczenie i umiejętności. Wierzymy bowiem, że pracownicy z odpowiednimi kompetencjami są kluczowi dla przyszłości naszych zakładów produkcyjnych. Realizujemy projekt Przygotujmy się do przyszłości, w ramach którego przeprowadziliśmy m.in. analizę obecnej sytuacji i przyszłych potrzeb naszych zakładów i uruchomiliśmy program szkoleń zapewniający nam odpowiednie przygotowanie kadr zarówno do zmiany pokoleniowej jak i przyszłych wyzwań rynkowych. 53 Wzrost zadowolenia pracowników z oferowanych przez Grupę możliwości rozwoju osobistego (%) Ewa Barszcz (na podstawie wyników badań My EDF z 2015 r.) Zastępca Dyrektora 80 61 ds. Komunikacji 56 58 EDF Polska 61 51 60 56 58 51 40 20 0 2012 r. 2013 r. 2014 r. 2015 r. 2012 2013 2014 2015 W realizowanych projektach niezwykle ważne jest Odpowiedzi pozytywne % odpowiedzi pozytywnych jasne i precyzyjne komunikowanie tego co i dlaczego zamierzamy robić. W projekcie Przygotujmy się do zrost zadowolenia pracowników z oferowanych upę możliwości rozwoju osobistego Średnia liczba godzin szkoleniowych w podziale na płeć przyszłości od samego początku wspólnie z meneyniki badania My EDF (2015 r.) dżerami dbaliśmy o otwarty dialog z pracownikami 40 LA10 i stroną społeczną. 32 30 30 28 27 Działania i narzędzia wspierające rozwój 20 pracowników Dla wszystkich pracowników Grupy EDF w Polsce dostępne 10 są szkolenia z szerokiego zakresu tematów: zawodowe, BHP, 0 doskonalenie umiejętności miękkich, informatyczne, językowe, menedżerskie oraz z zakresu systemów zarządzania czy 2014 r. 2015 r. wspierające rozwój zawodowy kobiet. Kobiety Mężczyźni 2014 2015 Narzędziami wspierającymi rozwój pracowników są m. in.: Kobiety • przegląd potencjału pracowników identyfikujący pracowników Mężczyźni o najwyższym potencjale rozwojowym połączony z planowaniem Ogółem LA9 ich rozwoju iczba godzin szkoleniowych w podzialetalentów • program na płeć [LA9] przygotowujący przyszłych kandydatów do ewentualnego objęcia wysokich stanowisk menedżerskich • program rozwoju młodych potencjałów Beata Kisiel • plany sukcesji przygotowujące następców na kluczowe Główny Specjalista ds. Komunikacji, EDF Polska stanowiska Oddział w Rybniku • program mentoringu dla sukcesorów • coaching dla najwyższego kierownictwa, wszystkich menedżea EDF w Polsce wydaje na szkolenia Grupa EDF w Polsce wydaje na szkolenia rów oraz uczestników programu Kierunek Rozwój mln zł rocznie. ok. 6 mln zł rocznie. • coaching dla kobiet 2 ików przeszkolonych w latach • Akademia Społeczna dla przedstawicieli związków zawodowych • szkolenia wspierające rozwój zawodowy kobiet w ramach pracowników Sieci 2014-2015 5772 przeszkolonych w latach 2014-2015 Kobiet tys. (2015 r.), • platforma e-learning– kompetencje miękkie 107 tys. (2015 r.), Obecnie coraz bardziej popularną formą szkoleń są tys. zkoleniowych (2014 r.) • 117 tys. strefa menedżera w intranecie dostępna dla wszystkich menedżeseminaria wyjazdowe. Pracownicy mają okazję nie godzin szkoleniowych (2014 r.) rów, comiesięczny newsletter menedżerski tylko poszerzyć zakres wiedzy, ale też zadać pytania 8 (2015 r.), 1078 • uczestniczenie w projektach na poziomie Grupy: rozwój kompetencji w strukturach projektowych i przedyskutować bieżące problemy z kierownictwem, (2015 r.), z którym nie zawsze pracują na co dzień. Seminaria 3 (2014 r.) • anych tematów szkoleniowych 1353 zatrudnienie w EDF w Polsce trenera wewnętrznego oraz stała (2014 r.) te to też znakomita okazja do integracji, szansa na zrealizowanych tematów szkoleniowych współpraca z 4 trenerami zewnętrznymi poznanie i sprawdzenie się w niecodziennych nad 800 osób ponad okolicznościach. 800 osób programem szkoleń dla pracowników technicznych objętych programem szkoleń dla pracowników technicznych jmy się do przyszłości) (Przygotujmy się do przyszłości) 54 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Realizacja planu szkoleń programu Przygotujmy się do przyszłości w latach 2014-2015 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 0 KOGENERACJA KRAKÓW RYBNIK WYBRZEŻE GDAŃSK WYBRZEŻE GDYNIA ZIELONA GÓRA liczba zaplanowanych szkoleń liczba szkoleń odbytych po terminie liczba szkoleń odbytych w terminie liczba szkoleń odbytych z wyprzedzeniem Grupa EDF w Polsce wydaje na szkolenia ok. 6 mln PLN rocznie. Grupa EDF w Polsce wydaje na szkolenia ok. 6mln zł rocznie. 35772 190 (2014 r.) 117 tys. (2014 ponad r.) 1 800 353 (2014 r.) 582 2wpracowników przeszkolonych (2015 r.) latach 2014-2015 107 tys. (2015 osób objętych programem szkoleń dla pracowników r.) technicznych 1 078 (Przygotujmy (2015 r.) się do przyszłości) przeszkolonych pracowników godzin szkoleniowych zrealizowanych tematów 107 tys. (2015r.) 1078 szkoleniowych (2015r.) 117 tys. (2014r.) 1353 (2014r.) godzin szkoleniowych zrealizowanych tematów szkoleniowych Program Sięgaj po więcej Konkursy dla pracowników Realizowany w ramach Sieci Kobiet w Grupie EDF w Polsce Rozwój kompetencji i potencjału pracowników jest realizoprogram służy rozwojowi kompetencji kobiet. Dzięki warszwany również dzięki angażowaniu ich w inicjatywy takie tatom i szkoleniom kobiety umacniają pewność siebie, a takjak np. konkurs EDF Pulse. Celem konkursu jest wyłonienie że dowiadują się, jak budować markę osobistą, networking najbardziej innowacyjnych inicjatyw prowadzonych w EDF czy zarządzać sobą w czasie. W 2015 r. odbyły się 3 sesje dla na całym świecie. Projekty można zgłaszać m. in. w kate3 grup szkoleniowych. goriach: innowacje w obszarze usług i oferty do klientów, środowisko, społeczności lokalne, przemysł i zarządzanie. Program Mentoringu EDF w Polsce stworzył Programu Mentoringu, w ramach W konkursie Pomysł na Miarę nagradzane są osoby, które którego dyrektorzy Grupy dzielą się swoją praktyką zgłoszą najlepsze koncepcje mogące w rzeczywisty sposób i wiedzą z innymi menedżerami. To uczeń mentee poprawić efektywność pracy w EDF w Polsce (np. poprzez decyduje, w jaki sposób wykorzysta warsztat z mentododatkowe oszczędności albo zwiększenie przychodów). rem i jak wdroży to, co wspólnie zostało wypracowane Konkurs przyniósł szereg interesujących propozycji rozwiąw trakcie spotkań. Taka relacja rozwija także mentora, zań: od drobnych usprawnień poprzez zmiany reorganizacyjbo pozwala na skonfrontowanie własnych doświadczeń ne aż po projekty technologiczne. Jedną z idei zgłoszonych z nową perspektywą i poznanie innych obszarów. w ramach Pomysłu na miarę był Home Office. To system pracy, który umożliwia pracownikom biurowym wykonyW pierwszej, rozpoczętej w 2015 r. edycji programu, wanie swojej pracy lub jej części w domu, elastycznie ułożyć udział wzięło 8 mentorów i 8 mentees. plan dnia oraz zredukować zużycie mediów. 55 Magda Poradzka Z-Ca Dyrektora ds. Rozwoju Kadry Zarządzającej EDF Polska Siłą każdej organizacji są jej ludzie. Tym co wyróżnia EDF jest dobrze działający proces identyfikacji pracowników z potencjałem i efektywne planowanie sukcesji, co w połączeniu z dobrze dobranymi formami rozwoju powoduje, że ponad 80% stanowisk kierowniczych zapełnionych jest w ramach sukcesji wewnętrznej. ROZWÓJ Z MYŚLĄ O PRZYSZŁOŚCI Grupa EDF w Polsce podejmuje również działania z myślą o pozyskiwaniu młodych, ambitnych i wykształconych praPracownicy z dużym potencjałem do objęcia najwyższych cowników. Nawiązuje współpracę ze szkołami zawodowymi EDF Polska na targach pracy stanowisk w Grupie EDF w horyzoncie kilku kilkunastu lat i uczelniami wyższymi w ramach następujących projektów: są obejmowani programem Talenty. Projekt ten jest realizo• Energia do nauki – program edukacyjny, dla klasy patrowany z myślą o doskonaleniu kadr, które będą kształtować nackiej o profilu technik elektryk/energetyk pozycję rynkową Grupy EDF w przyszłości. Osoby, które • Bonjour EDF – program mający na celu przybliżenie zakwalifikują się do programu obejmowane są indywidualstudentom możliwości rozwoju w Grupie EDF w Polsce. nym, rozłożonym na lata programem rozwoju. Uczestnicy tego programu mają okazję spotkać się z eksDo realizowanych w Grupie programów należy również Kiepertami, wziąć udział w specjalistycznych warsztatach runek Rozwój. To cykliczny projekt rozwoju kadr, dedykowaoraz rozwinąć swoje umiejętności miękkie ny specjalistom z kilkuletnim doświadczeniem zawodowym. • Program Ambasadorski – program skierowany do stuW czterech edycjach programu wzięło udział ponad 100 dentów wybranych uczelni, wśród których rekrutowani osób. Zarząd EDF Polska powierzył im realizację projektów są ambasadorzy firmy. Pełnią oni rolę łączników między biznesowych w czterech obszarach: optymalizacji i stanGrupą EDF a polskimi szkołami wyższymi, biorą udział daryzacji procesów zakupowych, opracowania koncepcji w organizacji Targów Pracy i Bonjour EDF, promują prakzrównoważonego rozwoju miast, wzmocnienia kultury tyki letnie oraz współpracują z prasą studencką i zajmują organizacyjnej EDF w Polsce zgodnej z wartościami EDF się dystrybucją materiałów promocyjnych oraz doskonalenie szkoleń wprowadzających dla firm zewnętrznych. Pomysły pracownicze w rybnickiej elektrowni W marcu 2015 r. po raz pierwszy odbył się Konkurs Pomysłów Pracowniczych. Zgłoszono 22 pomysły, w obszarach poprawy BHP, organizacji pracy, zmiany technologii wykonywania działań czy też inwestycji w zaplecze techniczne. Część pomysłów została włączona na listę zadań do wykonania w ramach tzw. TOP 30, czyli działań zwiększających bezpieczeństwo pracy do natychmiastowego wykonania. W lipcu 2015 r. wdrożony został również System Pomysłów Pracowniczych. To forma konkursu, podczas którego każdy pracownik zatrudniony w rybnickiej lokalizacji może zgłosić swój pomysł przełożonemu. Pracownicy zgłosili 65 pomysłów, z których większość została skierowana do realizacji. Od 2014 r. prowadzony jest projekt Lean Management, skierowany na poprawę efektywności operacyjnej. W efekcie prowadzonych w ramach niego warsztatów udoskonalono sposób raportowania danych produkcyjnych i ekonomiki produkcji, a także proces nadzorowania usterkowości. 56 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 3. PARTNER REGIONÓW EC7 PARTNER REGIONÓW GRUPA EDF W POLSCE WSPIERA ZRÓWNOWAŻONY ROZWÓJ REGIONÓW, W KTÓRYCH PROWADZI DZIAŁALNOŚĆ, BUDUJĄC PARTNERSKIE RELACJE Z LOKALNYMI SPOŁECZNOŚCIAMI. KLUCZOWE LICZBY 6,95 mln PLN Grupa EDF w Polsce przeznaczyła łącznie 599 tys. PLN wsparcia otrzymali odbiorcy na sponsoring regionalny wrażliwi społecznie ze strony EDF w latach 2014-2015 w latach 2014-2015 1,7 tys. rodzin skorzystało z pomocy EC Zielo5 tys. osób odwiedza rocznie zakłady EDF na Góra w ramach projektu wsparcia podczas Dni Otwartych odbiorców wrażliwych społecznie w latach 2008-2015 r. 58 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 3.1. EDF PARTNEREM MIAST Angażując się wspólnie z lokalnymi władzami i społecznościami w działania na rzecz zrównoważonego rozwoju, Grupa EDF w Polsce wspiera miasta, w których prowadzi działalność. PARTNERSKIE RELACJE Z MIASTAMI Umacnianie lokalnych partnerstw opiera się na modelu współpracy, którego głównymi osiami są działania na rzecz środowiska, rozwoju biznesu oraz wspierania lokalnych społeczności. Krzysztof Kaliszuk, Grupa EDF umacnia w Polsce partnerskie relacje Zastępca Prezydenta z miastami, w których funkcjonuje. Miasta Zielona Góra ds. Inwestycyjnych i Funduszy Spółki Grupy EDF w Polsce współpracują europejskich w zakresie zrównoważonego rozwoju z miastami: Kraków, Gdańsk, Gdynia, Wrocław oraz Zielona Góra. W ramach podpisanych porozumień Grupa EDF Polska i władze partnerskich miast zobowiązują się do współpracy na rzecz: Działalność zielonogórskiej elektrocie• bezpieczeństwa energetycznego mieszkańpłowni to dla mnie typowy przykład łąców m.in. poprzez zapewnienie dostępu do czenia celów finansowych ze społecznymi ciepła sieciowego troską o środowisko naturalne i ukierun• ochrony środowiska m.in. poprzez ogranikowaniem na poprawę warunków bezczanie emisji substancji szkodliwych do pieczeństwa i higieny pracy pracowników atmosfery i promocję czystego transportu oraz wykonawców. Doświadczam tego, • efektywności energetycznej m.in. poprzez jak elektrociepłownia buduje dobre relacje produkcję ciepła i energii elektrycznej z władzami samorządowymi i reaguje na z wysokosprawnej kogeneracji potrzeby lokalnej społeczności. Prowadzi • odpowiedzialności społecznej m.in. poprzez działalność charytatywną i sponsorską, promowanie postaw proekologicznch, wpływając m.in. na poprawę bezpieczeńwsparcie kultury i sportu, w tym aktywizację stwa mieszkańców miasta. osób niepełnosprawnych oraz przeciwdziałanie wykluczeniu społecznemu Dzień Otwarty w EC Zielona Góra Schemat współpracy EDF z miastami Miasto jako kluczowy interesariusz Władze lokalne / Bezpośredni klient / Lider zmiany Wsparcie w pozyPlanistyka dystrybutor skiwaniu dotacji ODPOWIEDZIALNOŚĆ OCZEKIWANIA • Planowanie i zapewnienie bezpieczeństwa • Wypełnianie zobowiązań zaopatrzenia dostaw energii elektrycznej i ciepła w energię • Sporządzanie wraz z dostawcami i dystrybu• Poprawa jakości życia mieszkańców torami planu zaopatrzenia w energię • Rozwój lokalnej gospodarki i przyciąganie inwestycji Grupa EDF jako kluczowy partner Producent / dostawInwestor Pracodawca Odpowiedzialny ca / dystrybutor społecznie partner ODPOWIEDZIALNOŚĆ OCZEKIWANIA • Produkcja i sprzedaż energii według regulo• Promocja i rozwój ciepła sieciowego wanej taryfy • Zabezpieczenie aktywów kogeneracyjnych • Rozwój rynku i zapewnienie dystrybucji ciepła jako źródeł ciepła dla miejskich sieci ciepłowniczych 3.2. WSPÓŁPRACA NA RZECZ OCHRONY ŚRODOWISKA I EFEKTYWNEGO WYKORZYSTANIA ENERGII SO2 Grupa EDF w regionach, w których jest obecna, działa na rzecz efektywnego wykorzystywania energii oraz ochrony środowiska naturalnego zgodnie z przyjętymi zasadami społecznej odpowiedzialności biznesu. ZIELONE MIASTA Celem kampanii KAWKA dla Pomorza 2015 Dziękuję, nie dymię jest przybliżenie mieszkańcom Gdańska możliwości Ograniczanie poziomu zanieczyszczeń uzyskania dofinansowania na modernizację nieekologiJednym z celów porozumień o zrównoważonym rozwoju, cznych źródeł ciepła. które Grupa zawiera z miastami, jest ograniczanie niskiej emisji. Zwiększenie liczby podłączeń do sieci miejskiej zasiWspólna kampania Gdańskiego Przedsiębiorstwa Energetyki lanej z wysokosprawnej kogeneracji oznacza zmniejszenie Cieplnej GPEC i elektrociepłowni gdańskiej Bliskość ciepła udziału domowych pieców grzewczych i lokalnych kotłowni, na co dzień zachęca klientów rynku wtórnego z Gdańska a w rezultacie ograniczenie poziomu zanieczyszczeń powiei Sopotu do przyłączania się do miejskiej sieci ciepłowniczej. trza. Z kolei kampania Bądź beztroski, podłącz się do Grupy GPEC ma na celu edukację mieszkańców w zakresie możliwości W miastach, w których znajdują się zakłady EDF, Grupa zmiany źródła ciepła. prowadzi działania edukacyjne i promocyjne zachęcające do zmiany źródeł ogrzewania i podgrzewania wody poprzez Temperatura + to wspólny projekt GPEC i EDF Polska przyłączanie do miejskiej sieci ciepłowniczej. promujący inteligentny system regulacji temperatury. Dzięki dostępnej przez cały rok usłudze możliwe jest korzystanie W Krakowie korzystanie z ciepłej wody użytkowej jest z ciepła w chłodniejsze dni. promowane pod marką Ciepło dla Krakowa, stworzoną wspólnie przez krakowską elektrociepłownię, MiejW Krakowie organizowane są kampanie medialne skie Przedsiębiorstwo Energetyki Cieplnej i CEZ Skawina. Ciepło przez cały rok zachęcające do korzystania z ciepła Do końca 2015 r. wymieniono ponad 16 tysięcy piecyków, również poza sezonem grzewczym. Dzięki tzw. automatyce a na wymianę kolejnych kilkudziesięciu tysięcy podpisane pogodowej, czyli urządzeniom instalowanym w węzłach zostały umowy kompleksowe z największymi krakowskimi cieplnych, możliwe jest dogrzanie budynków i mieszkań, spółdzielniami mieszkaniowymi. gdy temperatura na zewnątrz spada poniżej określonego poziomu. To ważne szczególnie w tzw. okresach przejBezpiecni to z kolei program promujący likwidację palenisk ściowych, czyli wiosną i jesienią. Zapewnienie komfortu węglowych na rzecz ogrzewania gazowego lub dostępu do cieplnego w mieszkaniu przez cały rok znacząco wpływa na sieci ciepłowniczej w Krakowie. Dotacje na ten cel przygotostan techniczny budynku oraz na komfort życia i zdrowie wano w ramach Programu Ograniczania Niskiej Emisji. mieszkańców. 61 W latach 2014-2015 laureatami w konkursie Eco-Miasto były następujące miasta, w których działalność prowadzi Grupa EDF w Polsce: © EDF, fot. CORNUT CYRUS • Mobilność zrównoważona Urząd miasta Krakowa Ekologiczny transport • Gospodarka odpadami Grupa EDF w Polsce wspiera redukcję emisji poprzez Urząd miejski Wrocławia promocję ekologicznych środków transportu oraz alternatyUrząd miasta Krakowa wnych do samochodowego sposobów przemieszczania się. • Nagroda specjalna Teraz Środowisko Podczas Europejskiego Tygodnia Zrównoważonego TransUrząd miasta Gdyni portu w Trójmieście na mieszkańców czekają takie atrakcje • Efektywność energetyczna budynków jak darmowa wypożyczalnia rowerów, wystawa trolejbusów, Urząd miasta Gdańsk energorowery, warsztaty ekologiczne, wypożyczalnia i warsztaty longboardowe, pokazy i warsztaty wrotkarskie. W Krakowie zorganizowano wycieczkę rowerową dla uczniów i nauczycieli kilku gimnazjów z wykorzystaniem Konkurs Eco-Miasto infrastruktury rowerowej krakowskiej elektrociepłowni. Spółki Grupy EDF w Polsce we współpracy z miastami promują ekologię i ideę zielonego miasta. W 2015 r. w Gdyni, w ramach konkursu Do pracy jadę roRozwój inteligentnych miast jest wspierany dzięki konkurwerem, pracownicy elektrociepłowni przejechali łącznie sowi Eco-Miasto. Organizuje go Ambasada Francji w Polsce 8 tys. km. Z kolei kampania Rowerem do pracy w Gdańwe współpracy z partnerami, w tym z Grupą EDF reprezensku jest powiązana z udziałem Miasta Gdańsk w European towaną przez EDF Polska, DK Energy Polska i TIRU oraz Cycling Challenge czyli europejskiej rowerowej rywalizacji Narodowym Funduszem Ochrony Środowiska i Gospodarki miast. W 2015 r. gdańska drużyna odniosła wielkie zwycięWodnej i Krajową Agencją Poszanowania Energii. Konkurs stwo pokonując 38 miast z całej Europy. ma na celu promowanie i wdrażanie dobrych praktyk zrównoważonego rozwoju wśród gmin. Nagradza również EC Zielona Góra uczestniczy w specjalnej grupie roboczej najbardziej zaangażowane miasta w kategoriach zrównopod przewodnictwem władz miasta, której prace koncentruważonej mobilności, efektywności energetycznej, gospoją się na projekcie miejskiej sieci elektrycznych autobusów. darki odpadami i gospodarki wodnej. 62 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Bezpieczeństwo i zdrowie społeczności lokalnych Grupa EDF w Polsce dba o zdrowie i bezpieczeństwo społeczności lokalnych poprzez minimalizację wpływu swojej działalności oraz inwestycji na otoczenie. Prowadzony przez Kogenerację projekt integracji ze społecznością lokalną Zielone Sąsiedztwo miał na celu wspieranie zmiany społecznej w zakresie komfortu życia mieszkańców. W ramach projektu odbywały się interwencje ekologiczne, wydane zostały publikacje naukowe, bajki dla dzieci, a mieszkańcy angażowani byli w street art czy graffiti. We współpracy z miejskimi władzami na terenie Torunia regularnie organizowane są nasadzenia drzew i krzewów. Elektrownia w Rybniku we współpracy z nadleśnictwem przyczyniła się do zalesiania terenów. W 2014 r. posadzono co najmniej 750 5-letnich drzew. Poprzez rekultywację składowisk popiołów EDF dąży do zmniejszania wpływu na środowisko. Gdańska elektrociepłownia prowadzi prace zmierzające do zamknięcia składowisk odpadów paleniskowych w Rewie i Letnicy. W 2013 r. popioły i żużle zostały uznane za produkty uboczne i od 2014 r. przekazywane są jako produkty służące do produkcji kruszyw budowlanych, niwelacji i rekultywacji terenów zdegradowanych oraz jako polepszacze gleby. W 2015 r. już 100% popiołów i żużli zostało zagospodarowanych jako produkty uboczne, a nie odpady. Wszystkie spółki Grupy EDF w Polsce angażują się w promowanie bioróżnorodności. Ich działania wyrażają się w trosce o roślinność, zwierzęta, wodę i krajobraz. Współpraca z miastami w tym zakresie polega na opiece nad parkami i nowych nasadzeniach. Inicjatywy takie jak współpraca ze Stowarzyszeniem na Rzecz Dzikich Zwierząt na Wybrzeżu „Sokół” przyczyniają się do restytucji zagrożonych gatunków ptaków. PRZECIWDZIAŁANIE UBÓSTWU ENERGETYCZNEMU Spółki należące do Grupy EDF w Polsce prowadzą programy wsparcia odbiorców wrażliwych społecznie w Gdansku, Gdyni, we Wrocławiu, w Toruniu, Krakowie i Zielonej Górze. Ich beneficjentami są organizacje pozarządowe oraz fundacje i stowarzyszenia działające na rzecz osób w trudnej sytuacji życiowej lub materialnej. W Zielonej Górze EDF pomaga najuboższym mieszkańcom miasta korzystającym z ciepła sieciowego. Na mocy porozumienia z prezydentem miasta, Elektrociepłownia Zielona Góra przekazuje Miejskiemu Ośrodkowi Pomocy Społecznej darowiznę. Pomoc finansowa dla potrzebujących dotyczy opłat za ogrzewanie mieszkań i korzystanie z ciepłej wody. Jerzy Wojnicz, Zastępca Dyrektora Wsparcia, Kierownik Wydziału Organizacyjnego, EC Zielona Góra Co roku uczestniczę w niezwykłej akcji prowadzonej przez moją spółkę w ramach walki z ubóstwem energetycznym. To zapoczątkowana w 2008 r. akcja wspierania ubogich mieszkańców Zielonej Góry, korzystających z ciepła sieciowego. Akcja szlachetna, oczekiwana przez lokalne społeczeństwo, chwalona i doceniana przez władze samorządowe. Zawarte z prezydentem Zielonej Góry porozumienie uruchamia środki, które trafiają do najbardziej potrzebujących na opłacenie rachunków za ciepło. Na Wybrzeżu EDF prowadzi akcję Podaj dalej ciepło. Akcja 200 organizacji jest otwarta dla wszystkich chętnych, którzy przyłączając Dzień Otwarty w elektrociepłowni w Gdańsku otrzymało dotacje się do tej dobroczynnej inicjatywy mają możliwość wyboru na pokrycie rachunjednej z organizacji pomagającej osobom najbardziej potrzeków za ogrzewanie bującym, którym zostanie przyznane wsparcie. w ramach programu Podzielmy się We Wrocławiu Kogeneracja wspiera swoich odbiorców ciepłem w Krakowie przy opłacaniu rachunków za ciepło. Z programu mogą od 2007 r. korzystać osoby znajdujące się w trudnej sytuacji materialnej Jacek Sutryk oraz placówki opiekuńczo-wychowawcze, które podpisały Dyrektor Departamentu Spraw Społecznych Urzędu z Kogeneracją umowy na zakup ciepła. O podziale środMiejskiego Wrocławia ków i wyborze beneficjentów decydują Ośrodki Pomocy Społecznej. W Toruniu program Wsparcie odbiorców wrażliwych społecznie angażuje pracowników w pomoc potrzebującym. Ideą programu jest wspieranie takich klientów odbiorców ciepła sieciowego spółki EDF Toruń, którzy działają na rzecz innych grup społecznych, mających trudną sytuację życiową lub materialną. Program prowadzony przez Kogenerację jest cenny nie tylko w wymiarze materialnym, ale także ze Elektrociepłownia w Krakowie realizuje program Podzielmy względu na przykład, jaki daje Kogeneracja dzieląc się ciepłem z dystrybutorem ciepła MPEC i z CEZ Skawina. się ciepłem . To pokazuje, że w sposób systematyczny W ramach programu przekazywane są dotacje na pokrycie i zorganizowany może pomagać każdy i, co istotrachunków za ogrzewanie dla organizacji pozarządowych ne, dzięki współpracy z miastem pomoc ta, będąca realizujących działania na rzecz osób wykluczonych uzupełnieniem naszych działań, trafia do najbardziej społecznie. potrzebujących 64 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 3.3. WPARCIE SPOŁECZNOŚCI LOKALNYCH EDF przyczynia się do rozwoju regionów, w których funkcjonuje, angażując się w życie lokalnych społeczności. Grupa wspiera działania edukacyjne, promuje postawy proekologiczne, kulturę i sport. Szczególną troską EDF otacza osoby potrzebujące wspierając akcje aktywizujące osoby niepełnosprawne oraz przeciwdziałając wykluczeniu społecznemu. ŚWIADOMOŚĆ ENERGETYCZNA MIESZKAŃCÓW Grupa EDF wspiera edukację energetyczną. Uświadamia Działania te mają na celu rozpowszechnianie wiedzy m.in. likwidację indywidualnych nieefektywnych źródeł dotyczącej poziomu zużycia energii, odnawialnych źródeł ciepła na rzecz przyłączenia do sieci. energii oraz budowanie postaw i poczucia odpowiedzialności za środowisko. Zakłady Grupy EDF prowadzą akcje edukacyjne wspierające inwestycje środowiskowe – budowę nowych instalacji odsiarczania i odazotowania spalin. Przeprowadzono szeroko zakrojone działania komunikacyjne, kierowane do mieszkańców miast. W Kogeneracji powstał portal na temat produkcji ciepła i energii elektrycznej, z zakładką Anna dedykowaną inwestycjom. Istotnym elementem akcji były Kierzkowska-Wincek też bezpośrednie spotkania z przedstawicielami władz Główny Specjalista ds. Komunikacji, lokalnych, instytucji, organizacji ekologicznych i społecznych. Kogeneracja Informacje o nowych inwestycjach trafiły też bezpośrednio do skrzynek pocztowych ok. 40 tysięcy Wrocławian. W ramach odbywających się co roku Dni otwartych upowszechniana jest wiedza nt. produkcji energii, ekologii w życiu codziennym oraz zagadnień BHP. Impreza cieszy się dużym zainteresowaniem lokalnych społeczności, dlatego Uruchomienie inwestycji odsiarczania i odazotowania na odwiedzających – oprócz zwiedzania zakładów – czeka we wrocławskiej elektrociepłowni poprzedzone zostawiele atrakcji. Jednym z tematów dnia otwartego w 2015 r. ło przejrzystą komunikacją ze społecznością lokalną. był EDF innowacyjny. Odwiedzający mogli skorzystać Bardzo zależało nam na tym, by pojawienie się nowez warsztatów w laboratoriach naukowych wody, powietrza, go komina zyskało aprobatę wszystkich mieszkańców, energii i zimna, a także obejrzeć instalacje odsiarczania dlatego duży nacisk położyliśmy na edukację, adresoi odazotowania. waną również do najmłodszych. Nowy komin to najbardziej widoczny element naszych proekologicznych W Krakowie EDF wspólnie z Fundacją Nauka i Kultura proinwestycji, dzięki którym mieszkańcy Wrocławia mogą wadzi w krakowskich gimnazjach warsztaty i konkurs wiedzy teraz oddychać czystszym powietrzem. ekologicznej pod hasłem Energia elektryczna pod kontrolą. 65 Kogeneracja co roku organizuje warsztaty ekologiczne dla uczniów gimnazjów we współpracy z Dolnośląskim Klubem Ekologicznym. Uczniowie zwiedzają elektrociepłownię, poznają tajniki jej funkcjonowania, wykonując przy tym odczyty parametrów ekologicznych, takich jak emisje czy temperatura zrzutu wody. Wspólnie z lokalnymi organizacjami pożytku publicznego Kogeneracja działa na rzecz wrocławskiej dzielnicy Nadodrze – aktywnie rewitalizowanej dzielnicy, na której terenie mieści się główna siedziba spółki. Ciepło sieciowe promowane jest wśród mieszkańców starych kamienic podczas letnich festynów podwórkowych pod hasłem Dbam to mam! Są one nie tylko okazją do aktywizacji mieszkańców, ale także do rozmów na temat uciepłownienia budynków. EDF jest fundatorem nagród i wraz z Urzędem Miasta Gdyni współorganizuje konkurs Pokonaj smoga, który odbywa się w ramach projektu Czyste Powietrze Pomorza dofinansowanego przez Wojewódzki Fundusz Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Gdańsku. Celem konkursu jest zainteresowanie uczniów problemem czystości powietrza i kształtowanie postaw proekologicznych. Porozmawiajmy o środowisku to prowadzony przez elektrociepłownie na Wybrzeżu cykl spotkań z interesariuszami, podczas których odbywają się rozmowy o różnych aspektach pracy elektrociepłowni, związanych z wpływem na środowisko naturalne. W ramach cyklu odbyły się seminaria z radami dzielnic Gdyni, pracownikami urzędów miejskich i wojewódzkich, mieszkańcami i radnymi dzielnic sąsiadująElektrociepłownie były w 2014 r. sponsorem Światowego cych z elektrociepłownią w Gdańsku oraz przedstawicielami Zjazdu Gdańszczan. Wspierają również rozwój internetowej organizacji pozarządowych. encyklopedii Gdańska Gedanopedii, która może być na bieżąco aktualizowana i współtworzona przez mieszkańców i miłośników Gdańska. AKTYWIZACJA SPOŁECZNOŚCI LOKALNYCH Kogeneracja objęła patronem cykl koncertów organizowanych przez Filharmonię Wrocławską Koncerty z eneWspieranie inicjatyw lokalnych przez Grupę odgrywa ważną rgią w tle. Nawiązanie do energii nie jest przypadkowe, bo rolę w procesie komunikacji z otoczeniem i buduje dobre w repertuarze znalazła się „energetyzująca” muzyka. Dzięki relacje z interesariuszami. Działania te przyczyniają się do tej inicjatywie, EDF aktywnie uczestniczy w kulturalnych rozwoju społecznego regionów, w których obecna jest Gruwydarzeniach Dolnego Śląska, co jest szczególnie istotne pa EDF, w szczególności poprzez wspieranie kultury, sportu w kontekście przyznania Wrocławiowi tytułu Europejskiej i aktywizację osób niepełnosprawnych. Stolicy Kultury 2016. Kogeneracja wspiera też organizację Dni Krajów Frankofońskich we Wrocławiu. Mecenat kultury EDF w Krakowie od lat wspiera Krakowskie Biuro FestiwaElektrociepłownia w Toruniu angażuje się w Bella Skyway lowe KBF i organizowane przez nie koncerty. Do najbardziej Festiwal organizowany w ramach międzynarodowego rozpoznawalnych imprez artystycznych zaliczyć można polsko-norweskiego projektu Świetlny most Toruń–SlemMisteria Paschalia, cykl Opera Rara. mestad. Opiera się on na współpracy artystów specjalizujących się w instalacjach świetlnych oraz projekcjach multimeElektrociepłownie w Gdańsku i Gdyni już po raz kolejny obdialnych. EDF Toruń od czterech lat jest mecenasem instalacji jęły stały patronat nad wydarzeniami artystycznymi Polskiej świetlnych. Filharmonii Bałtyckiej. 66 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 EDF Toruń wspiera Festiwal Bella Skyway W ramach umowy z Gminą Miasta, EDF Toruń wspiera Aktywizacja osób niepełnosprawnych również Międzynarodowy Festiwal Teatrów Lalek „SpotkaEDF w pełni utożsamia się z wartościami, jakie niesie ze nia” i jest fundatorem nagrody dla najlepszego reżysera. sobą rywalizacja sportowa, zwłaszcza wśród osób niepełnosprawnych. Grupa dostrzega ich problem wykluczenia Elektrownia w Rybniku tradycyjnie już wspiera organizację społecznego, dlatego angażuje się w szereg przedsięwzięć rybnickich Juwenaliów. Fundacja Elektrowni Rybnik jest aktywizujących tę grupę. też głównym organizatorem i sponsorem Festiwalu Sztuki Teatralnej. Realizowany we Wrocławiu program Razem zmieniamy świat ma na celu zmianę postrzegania osób niepełnosprawnych, Elektrociepłownia w Zielonej Górze wspiera finansowo jak i zmotywowanie ich do aktywnego udziału w życiu i organizacyjnie różne projekty z obszaru kultury. społecznym i zawodowym. W ramach tej inicjatywy KogeneNależą do nich np. Europejskie Noce Muzeów organizowaracja wraz z Fundacją L’Arche realizuje edukacyjne przedstane przez Muzeum Wojskowe w Drzonowie i Muzeum wienia we wrocławskich przedszkolach i szkołach. W 2015 r. Ziemi Lubuskiej, Ogólnopolski Konwaliowy Turniej Tańca w 137 etiudach teatralnych uczestniczyło ponad 4 300 dzieci. połączony z Grand Prix Polski Młodzieży Starszej, czy działalność Zielonogórskiego Towarzystwa Śpiewaczego Cantores. Elektrownia w Rybniku w ramach wolontariatu pracowniczego współpracuje z Warsztatami Terapii Zajęciowej. Co roku z okazji świąt na terenie zakładu organizowane są kiermasze wyrobów wychowanków warsztatów, które cieszą się ogromnym zainteresowaniem pracowników. Podopieczni goszczą także co roku na festynach pracowniczych EDF. 67 W ramach zawodów EDF CUP (zimą na stoku) i EDF TOUR (wczesną jesienią na trasie rowerowej) EDF wspiera niepełnosprawnych narciarzy i kolarzy. W obu imprezach bierze udział ponad stu sportowców, w tym najbardziej utytułowani niepełnosprawni narciarze i kolarze w naszym kraju. Wydarzenia posiadają niezwykły walor integracyjny. Grupa EDF wspiera prestiżowy mityng lekkoatletyczny rangi EAA – Memoriał Żylewicza, który odbywa się w Trójmieście. Niepełnosprawni zawodnicy rywalizują w nim w wyścigu na 1 500 metrów „wózkarzy” i w pchnięciu kulą. W Toruniu EDF jest głównym mecenasem Toruńskiej Olimpiady Osób Niepełnosprawnych. To niezwykłe wydarzenie sportowe, w którym każdego roku bierze udział ponad 250 zawodników. Kogeneracja jest głównym sponsorem Międzynarodowego Turnieju Tenisa na Wózkach Wrocław Cup 2014, pod honorowym patronatem Prezydenta Wrocławia. Wrocław CUP to coś więcej niż sportowa rywalizacja – inicjatorowi, Dolnośląskiemu Stowarzyszeniu Sportowców niepełnosprawnych „Aktywni”, przyświecał jeden główny cel: zachęcić osoby niepełnosprawne do aktywnego trybu życia i uprawiania sportu, który jest jedną z najlepszych form rehabilitacji fizycznej i psychicznej. W Krakowie EDF funduje nagrodę dla najlepszego niepełnosprawnego biegacza w Cracovia Maraton. Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 PRZECIWDZIAŁANIE WYKLUCZENIU SPOŁECZNEMU Katarzyna Kuśmider Szczególną troską EDF otacza osoby w trudnej sytuacji Fundacja L’Arche życiowej lub materialnej, przeciwdziałając wykluczeniu społecznemu. Grupa dzieli się tym, co ma najlepsze – swoją energią i ciepłem, a beneficjentem tych działań są organizacje pozarządowe oraz lokalne fundacje i stowarzyszenia. Jednym z beneficjentów wsparcia jest fundacja Bezpieczne Miasto, która działa na rzecz poprawy bezpieczeństwa w Zielonej Górze i od lat buduje pozytywny wizerunek miasta. Bezpieczne Miasto współpracuje m.in. z młodzieżą. Współpraca Kogeneracji z Fundacją odbywa się na Pokazuje, że graffiti może być sztuką, a nie tylko formą dwóch płaszczyznach. Po pierwsze firma finansowo ulicznego wandalizmu. Beneficjentem wsparcia EC Zielona wspiera domy prowadzone przez nas dla dorosłych Góra jest również Stowarzyszenie Pomocy Osobom Autyosób z niepełnosprawnością intelektualną. Po drugie stycznym „Dalej Razem” oraz Hospicjum im. Lady Ryder of już kolejny sezon organizujemy we wrocławskich Warsaw. Łącznie w 2015 r. przekazano ponad 11 tys. PLN, szkołach i przedszkolach przedstawienia edukacyjne, zgromadzonych w ramach wizyt menedżerskich w zakresie które przybliżają dzieciom świat osób niepełnosprawbezpieczeństwa i higieny pracy w EC Zielona Góra. nych. W ten sposób wspólnie wpływamy na życie wielu dzieci i dorosłych osób z niepełnosprawnością intelektualną. Ważne w tym jest dla mnie nie tylko co, ale też jak robimy. A najważniejsze są nie cyfry i raporty, ale człowiek. Aktywizacja pracowników Anna Kwiatek, EDF promuje też aktywność fizyczną i zdrowy tryb życia Dyrektor Hospicjum wśród pracowników. Atrakcje w ramach Tygodnia Zdrowia w Zielonej Górze im. Lady Ryder of czy akcje typu Zdrowa Wiosna na stałe weszły do firmowego Warsaw kalendarza. Pracownicy wzajemnie się motywują i razem startują w zawodach, tworząc prężny Klub Biegacza EDF Polska. W 2015 r. po raz pierwszy na zbiorniku wodnym przy elektrowni w Rybniku odbyły się Regaty Żeglarskie Pracowników EDF. Działające przy Kogeneracji Towarzystwo Sportowo Bardzo dziękuję za pamięć i troskę, którą EDF obejTurystyczne jest członkiem Federacji Sportowej Energetyk muje nie tylko swoich pracowników, ale też moich w Warszawie, która zrzesza organizacje sportowe enerpodopiecznych. Dziękuję dyrekcji Elektrociepłowni getyków w Polsce. Kluby i organizacje oraz zakłady pracy i pracownikom, za to, że są głównymi darczyńcami należące do Federacji mogą uczestniczyć i organizować Hospicjum. Pieniądze zebrane przez elektrociepłownię imprezy rangi Mistrzostw Polski Energetyków. w ramach wizyt menedżerskich w 2015 r. przeznaczyliśmy na środki opatrunkowe. Życzę całej załodze W około stu lokalizacjach na terenie miasta w parkach i na bezpiecznej pracy bez wypadków. terenach zielonych można znaleźć znaki informujące mieszkańców o korzyściach zdrowotnych płynących z uprawiania aktywności fizycznej oraz zachęcające do podjęcia wyzwania codziennej 15-minutowej aktywności fizycznej. 69 Wspierana przez Kogenerację Fundacja im. Józefa Pupki, Janusz Makowski, Prezes Funpierwszego prezesa spółki, pomaga szczególnie Działania Fundacji EDF Polska koncentrują się dacji EDF Polska wręcza medale utalentowanym studentom i słuchaczom szkół wyższych, zarówno wokół ochrony i promocji zdrowia, podczas imprezy integracyjnej edukacji, kultury i sportu, jak i niesieniu pomocy Kulajmy razem którym sytuacja materialna uniemożliwia rozwijanie zdolnospołecznej potrzebującym. Wśród zrealizowanych ści oraz wspiera działania w zakresie szerzenia oświaty wśród przez Fundację w 2015 r. projektów były: młodzieży mającej do niej utrudniony dostęp. • akcja przekazania 1% podatku na rzecz walki z cukrzycą Gdański program stypendialny Mentor powstał w odpowiedzi na potrzebę wspierania dzieci i młodzieży z potencja• działania na rzecz osób starszych tj. przystąpienie do ogólnopolskiej kampanii Karty Seniora, łem, ale w trudnej sytuacji życiowej. Młodym osobom organizacja w Krakowie Ogólnopolskiej Olimw spełnianiu marzeń o osobistym rozwoju pomagają wypiady Sportowej Seniorów szkoleni wolontariusze – mentorzy. Program angażuje • udział w programie Szlachetna Paczka społeczność lokalną i sięga po nowoczesne technologie, • przekazanie wsparcia finansowego w ramach takie jak crowdfunding – wspieranie społecznościowe. programu Podziel się ciepłem ponad 40 organizacjom pozarządowym zajmującym się pomocą Kogeneracja wspomaga kształcenie zdolnej młodzieży osobom potrzebującym w Krakowie w trudnej sytuacji materialnej i życiowej realizując Patronat • projekt Od rehabilitacji do integracji wspierający tworzenie warunków odpowiedniej rehabilienergetyczny i edukacyjny nad Ośrodkiem Socjoterapii dla tacji i integracji społecznej niepełnosprawnych Młodzieży we Wrocławiu. Spółka we współpracy ze związzagrożonych wykluczeniem kami zawodowymi wspiera wychowanków tej placówki • organizacja wydarzenia sportowego dla osób poprzez aktywny wolontariat pracowniczy, darowizny finanniepełnosprawnych Kulajmy razem sowe i rzeczowe oraz działania w zakresie efektywności ene• projekty edukacyjne m.in. Mamy czas dla kobiet rgetycznej i ochrony środowiska. W 2015 r. we współpraw ciąży i młodych matek, Przyrodniczy Uniwercy ze Stowarzyszeniem Edukacja Krytyczna z Wrocławia, sytet Dziecięcy dla najmłodszych oraz Centrum Działań Pozytywnych polegający na szkoleniu zrealizowany został autorski program ekologiczny specjalnie nowego pokolenia wolontariuszy dedykowany Młodzieży z MOS-u. W Kogeneracji w ramach wolontariatu pracowniczego Klub Honorowych Dawców Krwi przy Elektrociepłowni działa również Klub Honorowych Dawców Krwi Zielona Góra działa od 1988 r. Skupia 24 obecnych i byłych Kropelka, który działa od 1971 r. Członkowie Klubu przez pracowników EC Zielona Góra. Członkowie Klubu oddali 45 lat swojej działalności oddali 2 tys. litrów krwi. w sumie latach 2014 2015 31,5 litrów krwi. 70 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 4. BLISKO KLIENTA BLISKO KLIENTA EDF W POLSCE JEST NIE TYLKO WIODĄCYM PRODUCENTEM ENERGII ELEKTRYCZNEJ I CIEPŁA, ALE TAKŻE WAŻNYM PARTNEREM HANDLOWYM. GRUPA PROWADZI I NIEUSTANNIE ROZWIJA DZIAŁALNOŚĆ SPRZEDAŻOWĄ, OFERUJĄC CIEPŁO I ENERGIĘ ELEKTRYCZNĄ KLIENTOM BIZNESOWYM ORAZ JEDNOSTKOM PUBLICZNYM. NAJWYŻSZE STANDARDY OBSŁUGI, SPEŁNIANIE ZMIENIAJĄCYCH SIĘ OCZEKIWAŃ KLIENTÓW ORAZ DBAŁOŚĆ O OPTYMALIZACJĘ KOSZTÓW I ZWIĘKSZANIE EFEKTYWNOŚCI ENERGETYCZNEJ TO GŁÓWNE CELE JAKIMI KIERUJE SIĘ EDF W RELACJACH Z KLIENTEM. KLUCZOWE LICZBY 3 845 punkty poboru energii dla 2 979 punkty poboru energii dla małych i średnich przedsiębiorstw dużych przedsiębiorstw w 2015 r. w 2015 r. 4 168 budynków, do których EDF 2 051 kont klientów korzystających z usług (Toruń + Zielona Góra + Siechnice) ciepłowniczych EDF w Polsce w 2015 r. dostarcza bezpośrednio ciepło w Zielonej Górze, Toruniu i we Wrocławiu (wraz z Zawidawiem) SPRZEDAŻ ENERGII ELEKTRYCZNEJ Małe i średnie przedsiębiorstwa Duże przedsiębiorstwa PPE (punkty poboru 2014 energii) 3 845 1 169 2015 2 979 Zakontraktowany 320 * 1 770 wolumen sprzedaży energii (GWh) * sprzedaż do klientów MŚP ruszyła w marcu 2015 3 463 SPRZEDAŻ CIEPŁA 2014 Liczba obsługiwa2 230 nych odbiorców 2015 końcowych 2 305 Wolumen sprze31 255 daży ciepła w standardzie (TJ) 31 869 72 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 4.1. STANDARDY OBSŁUGI KLIENTA EDF oferuje klientom produkty i usługi najwyższej jakości. Systematyczna poprawa w tym zakresie jest osiągana między innymi dzięki badaniu satysfakcji klientów. MAŁE I ŚREDNIE PRZEDSIĘBIORSTWA: KOMPLEKSOWE WSPARCIE KLIENTÓW Jednym z etapów wdrażania strategii EDF w zakresie obrotu energią stało się uruchomienie w 2015 r. sprzedaży do sektora małych i średnich przedsiębiorstw (MŚP). Jest to element strategii rozwoju EDF jako najbardziej efektywnej i innowacyjnej grupy energetycznej w Polsce, budującej partnerskie relacje z klientami, dostawcami, pracownikami oraz społecznościami lokalnymi. W oparciu o analizę rynku i potrzeb klientów EDF przygotował ofertę produktowo-usługową, dzięki której wyróżnia się na tle konkurencji oferując klientom unikalną wartość dodaną. Podstawą strategii rozwoju oferty rynkowej skierowanej do małych i średnich firm jest jej stałe udoskonalanie i dopasowywanie do zmieniających się potrzeb odbiorców, z zachowaniem najwyższej jakości obsługi klienta. Standardy obsługi W Strefie Klienta na stronie internetowej edf.pl zamieszczony został Niezbędnik Klienta oraz przewodnik jak czytać fakturę. Zarówno faktura jak i poradnik zostały opracowane na podstawie badań jakościowych metodą zogniskowanych wywiadów grupowych FGI (Focus Group Interview) z klientami z segmentu MŚP. Dzięki temu faktura jest czytelna i dostosowana do potrzeb przedsiębiorców wskazanych w badaniach, a przewodnik dokładnie wyjaśnia stosowane przez EDF zasady rozliczeń. Mateusz Ferenc, Kierownik ds. Bezpośredniej Obsługi Klienta, EDF Polska Wsparcie klientów MŚP opiera się przede wszystkim na dawaniu poczucia bezpieczeństwa oraz profesjonalizmie w rozwiązywaniu ich problemów takich jak wyjaśnienie procesu zmiany sprzedawcy oraz zrozumiały odczyt danych na fakturze. W kontakcie z klientem liczy się przede wszystkim zrozumienie i empatia. Podpis zdjęcia Podpis zdjęcia Podpis zdjęcia Podpis zdjęcia Podpis zdjęcia Dominika Kozioł, Centrum Obsługi Klienta MŚP, Kraków WITAMY W EDF! WITAMY W EDF! G W A G A WR A N N R AA C J A J CD D OB E O R B G E RO G O WY B O W Y O BR U R U GWARANCJA DOBREGO WYBORU GWARANCJA DOBREGO WYBORU EDF EDFTO TODOBRY DOBRYWYBÓR! WYBÓR! CIESZSIĘ CIESZ SIĘWYBRANĄ PRZEZSIEBIE WYBRANĄPRZEZ OFERTĄ, SIEBIE OFERTĄ, BEZ EDF zapewnia wszystkim nowym klientom MŚP możlość BEZŻADNYCH ŻADNYCHOBAW! OBAW! zweryfikowania jakości świadczonych usług w ciągu FAKTUROWANIE I ROZLICZENIA FAKTUROWANIE I ROZLICZENIA 3 miesięcy od zawarcia kontraktu. W praktyce oznacza to możliwość odstąpienia od umowy, jeżeli standardy usług Podpisując G WA A RN C J ĄC zdefiniowane w ramach tzw. Gwarancji Dobrego Wyboru umowęzzEDF Podpisującumowę EDFzostałeś zostałeśobjęty objętyunikalną unikalną A R W GA NJ Ą D OBR EG O W YBOR U. EDF (GDW) nie zostaną spełnione. Od momentu rozpoczęcia DO BR EG O WYB OR U . sprzedaży do klientów MŚP, żaden z klientów nie odstąpił od JAK CZYTAĆ FAKTURĘ? JAK CZYTAĆ FAKTURĘ? umowy na podstawie GDW. Dzięki niej możesz przez 3 miesiąc e od rozpoczęcia Dzięki niej możesz przez 3 m ie siące od rozpoczęcia świadczenia usług sprawdzić ich jakość. Jeżeli nie wywiążemy PR5 świadczenia usług sprawdzić ich jakość. Jeżeli nie wywiążemy się z naszych obietnic możesz bez żadnych konsekwencji Oferta EDF dla MŚP wyróżnia się również Gwarancją Bezsię z naszych obietnic możesz bez żadnych konsekwencji rozwiązać umowę z EDF. pieczeństwa. Składa się na nią: SPOSOBY I TERMINY PŁATNOŚCI rozwiązać umowę z EDF. SPOSOBY I TERMINY PŁATNOŚCI • prowadzenie procesu zmiany sprzedawcy w imieniu klienta, na podstawie pełnomocnictwa UMOWĘ MOŻESZ WYPOWIEDZIEĆ UMOWĘ MOŻESZ WYPOWIEDZIEĆ • gwarancja ciągłości dostaw energii podczas procesu W RAMACH GWARANCJI DOBREGO W RAMACH GWARANCJI DOBREGO zmiany sprzedawcy sprzedawcy WYBORU, JEŻELI OKAŻE SIĘ, ŻE: WYBORU, JEŻELI OKAŻE SIĘ, ŻE: • bieżąca informacja o kolejnych etapach procesu POMOC TECHNICZNA I OBSŁUGA KLIENTA POMOC TECHNICZNA I OBSŁUGA KLIENTA nie dostarczyliśmy faktury d o 20 dnia m i es iąca, nie dostarczyliśmy począwszy od drugiegofaktury d miesiąca o 20 d n realizacji iam e is umowy, ąc i a , Badanie satysfakcji klientów wśród małych i średnich począwszy od drugiego miesiąca realizacji umowy, ceny na fakturze będą niezgodn ez zap isam i umowy , przedsiębiorstw ceny na fakturze będą n iezgod ne z z a p i sa m i umow y , nie odpowiemy na Twoją reklamację w terminie 1 4 d ni W trosce o zapewnienie najwyższych standardów obsługi nie od jodpowiemy ejzło żenia. na Twoją reklamację w terminie 1 4dni EDF prowadzi regularne badania satysfakcji wśród klientów o d j ejz ło że n i a . MŚP. Dzięki temu jest w stanie monitorować poziom świadNAJCZĘŚCIEJ ZADAWANE PYTANIA czonych usług i reagować na bieżąco na wskazywane przez NAJCZĘŚCIEJ ZADAWANE PYTANI Niezbędnik klienta SME klientów problemy. www.edf.pl 12 620 98 98 2 www.edf.pl 74 Grupa 12 620 98 98 EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 2 DUŻE PRZEDSIĘBIORSTWA: Poszerzanie portfela klientów oraz bliskie i dobre relacje INDYWIDUALNE PODEJŚCIE sprawiają, że EDF z roku na rok staje się coraz silniejszym graczem i wiarygodnym dostawcą energii na rynku polskim. Duzi klienci biznesowi EDF to największe firmy z branży Klienci podchodzą do firmy z zaufaniem, wiedząc, że produkcyjnej, motoryzacyjnej, spożywczej, chemicznej, współpracują z ekspertami w dziedzinie energii elektrycznej. cementowej, a także hutniczej, wydobywczej, handlowej Rosnąca liczba klientów potwierdza, że podjęte w 2013 roku i usługowej. Podejście Grupy do dużych odbiorców biznedziałania okazały się trafne i dopasowane do potrzeb rynku. sowych opiera się na maksymalnym dopasowaniu oferty do potrzeb klienta czyli na tzw. oferowaniu produktów szytych na miarę. Produkty te dopasowywane są zarówno do ilości zużywanej energii, profilu jej zużycia, sezonowości produkcji Joanna Jędrzejczak, oraz, co równie ważne, preferencji klienta dotyczących spoGłówny Specjalista ds. sobu zakupu energii. EDF jest nie tylko sprzedawcą energii Klientów Kluczowych, elektrycznej i usług, lecz także doradcą klienta we wszelkich EDF Polska kwestiach związanych z branżą energetyczną. Zwiększając świadomość klienta poprzez informowanie o nowych regulacjach prawnych i potencjalnych korzyściach z nich płynących, EDF buduje relacje oparte na zaufaniu i dzieleniu się wiedzą. W 2013 r. EDF wdrożył nową strategię sprzedaży. Jednym z kluczowych czynników sukcesu nowego podejścia było precyzyjne wyselekcjonowanie klientów biznesowych, Jednym z zadań doradców klientów biznesowych jest o których EDF jest w stanie skutecznie konkurować budowanie świadomości rynkowej klientów. Jest to i skupienie na nich działań sprzedażowych. Innym ważnym część taktyki sprzedażowej opartej na takich elemenelementem było rozproszenie zespołu doradców na terenie tach jak sprzedaż produktów szytych na miarę oraz inPolski, co pozwoliło zbliżyć się do klientów i nawiązać z nimi dywidualna edukacja klienta. Rozmawiamy z klientem dobre relacje. Takie podejście zapewniło znaczny wzrost nie tylko o cenie, ale także o możliwych oszczędnoliczby klientów oraz wolumenu sprzedawanej energii. ściach, które są możliwe dzięki świadomej konsumpcji energii. Nasza praca to nie tylko przygotowywanie Skuteczność strategii w zakresie rozwoju na rynku dużych oferty, ale także codzienny monitoring rynku energii odbiorców biznesowych potwierdzają wyniki sprzedaży, i pozostałych składowych ceny końcowej czyli tzw. która w 2015 r. była o 65% wyższa niż rok wcześniej. certyfikatów, a wszystko po to, aby dostarczyć klientowi unikatowy pakiet informacji i zbudować trwałe relacje oparte na wiedzy i zaufaniu. 75 ZADOWOLENIE KLIENTÓW RYNKU Wynik badania ogólnego zadowolenia klientów instytucjonalCIEPŁA Z PROFESJONALNYCH USŁUG nych z usług świadczonych przez EDF Toruń w 2014 r. EDF Toruń: Dbanie EDF regularnie bada poziom satysfakcji klientów rynku 1% o poprawność działania sieci ciepłowniczej i węzłów ciepła. W trzech lokalizacjach, gdzie EDF jest także dystry13% 20% cieplnych to nasz priorytet butorem ciepła w Toruniu, Zielonej Górze i Siechnicach prowadzone są badania wśród wszystkich grup odbiorców (klienci indywidualni i biznesowi oraz instytucje). Ich opinie są zbierane w drodze ankiet, rozmów telefonicznych i bezpośrednich spotkań. 65% Bardzo zadowolony Raczej niezadowolony Piotr Załuski, Raczej zadowolony Bardzo niezadowolony Główny Specjalista ds. Handlowych, Ani zadowolony(a), Trudno powiedzieć EDF Toruń ani niezadowolony(a) Zadowolenie klientów odzwierciedla m.in. wynik badania przeprowadzonego w EDF Toruń na grupie ponad 500 klientów. Edycja sondażu z 2014 r. wskazała na bardzo PR5 wysoki poziom zadowolenia ze standardów obsługi zarówno wśród mieszkańców, klientów instytucjonalnych, W celu ciągłej poprawy naszych usług i relacji z klienjak i biznesowych. tem co roku przeprowadzamy ankietę satysfakcji. Jest to dla nas pewne rozliczenie naszej działalności, dzięki Wśród klientów instytucjonalnych 73% badanych, którzy czemu mamy możliwość udoskonalania naszej pracy. kontaktowali się z Biurem Obsługi Klienta wysoko oceniła Z analiz wynika, iż dla klienta kluczowa jest szybka jakość obsługi w segmencie oraz kontakt z Biurem Obsłui skuteczna identyfikacja awarii: od jej zlokalizowania, gi Klienta. Ponadto, aż 83 % klientów z tego segmentu po skuteczną diagnozę w celu jak najszybszej jej usuwysoko ceni współpracę z dedykowanym dla nich opiekunięcia. Wszystko to w ramach najlepszych standardów nem biznesowy. jakości i czasu. 76 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 4.2. USŁUGI I PRODUKTY W ZAKRESIE POPRAWY EFEKTYWNOŚCI ENERGETYCZNEJ Rosnące zapotrzebowanie na energię wymaga poszukiwania coraz bardziej innowacyjnych rozwiązań. W oparciu o międzynarodowe doświadczenie oraz szerokie kompetencje w sektorze energetyki, EDF spełnia wszystkie oczekiwania klientów, oferując produkty i usługi dopasowywane do ich indywidualnych potrzeb oraz specyfiki ich działalności. EDF wspiera także optymalizację zużycia energii, a tym samym generowanie oszczędności. EFEKTYWNOŚĆ ENERGETYCZNA DLA KLIENTÓW BIZNESOWYCH W segmencie dużych klientów biznesowych kluczową rolę odgrywa edukacja, dzielenie się wiedzą, a także doradztwo Jérôme Bottin, w zakresie możliwych rozwiązań, które mogą poprawić Członek Zarządu, Dyrektor Handlowy efektywność energetyczną przedsiębiorstwa. Doradcy EDF Polska rozmawiają z klientami nie tylko o cenie energii, ale również o możliwych oszczędnościach, zmniejszeniu zużycia i świadomej konsumpcji energii oferując im pełną gamę narzędzi, które mogą być w tym celu wykorzystane. W segmencie klientów MŚP doradztwo opiera się przede wszystkim na rekomendowaniu uniwersalnych rozwiązań, Oferowane przez nas rozwiązania pozwalają naszym takich jak dopasowanie odpowiedniej taryfy dystrybucyjnej klientom poprawiać wyniki finansowe oraz wspierają do rzeczywistych potrzeb firmy. Dzięki analizie profilu działalich w optymalizacji procesów i efektywności energeności oraz struktury zużycia energii elektrycznej doradcy tycznej. pomagają szybko zoptymalizować wydatki bez ponoszenia dodatkowych kosztów inwestycyjnych. W zakres usługi wchodzi profesjonalny audyt gospodarki mocą bierną, na który składa się szczegółowa diagnoza Usługa Efektywność mocy profili zużycia w instalacji elektrycznej oraz przygotowanie Efektywność Mocy to kompleksowa usługa kompensacji propozycji rozwiązania. EDF zapewnia zestaw kompensujący mocy biernej, która pozwala zmniejszyć opłaty za energię moc bierną wraz z montażem lub system usprawniający elektryczną nawet do 30%. Usługa polega na kompensacji istniejące urządzenia. Dodatkową opcją jest zdalny monitomocy biernej czyli energii, która wytwarzana jest przez ring tj. analiza on-line zużycia energii czynnej i biernej. maszyny i urządzenia, lecz nie zostaje zamieniona na pracę. Moc bierna generuje zbędne koszty, które w prosty sposób mogą zostać całkowicie wyeliminowane, za pomocą baterii kondensatorów. 77 Audyty energetyczne Usługa audytów energetycznych w przypadku dużych firm obejmuje zarówno przegląd dokumentacji, wizję lokalną, jak i analizę procesów technologicznych pod kątem znalezienia EDF EFEKTYWNOŚĆ MOCY obszarów, których optymalizacja może przyczynić się do zwiększania efektywności energetycznej, mniejszego zużycia KOMPLEKSOWA USŁUGA GWARANTUJĄCA energii a tym samym obniżenia kosztów energii elektrycznej REDUKCJĘ KOSZTÓW ENERGII BIERNEJ przedsiębiorstwa. Białe certyfikaty Wykwalifikowani opiekunowie klientów biznesowych oraz eksperci w zakresie rynku ciepła EDF współpracują w zakresie usług związanych z pozyskiwaniem świadectw efektywności energetycznej czyli tzw. białych certyfikatów. W ramach wspierania działań poprawiających efektywność energetyczną, EDF wprowadził ofertę łącząca sprzedaż eneSilniki elektryczne, windy, lampy fluorescencyjne, elektryczne piece, spawarki, transformatory, baterie akumulatorów i inne elektryczne wyposażenie generuje moc bierną i powoduje pogorszenie parametrów sieci w Twojej firmie. rgii elektrycznej ze wsparciem klienta w zakresie pozyskania W konsekwencji lokalni dystrybutorzy energii pobierają dodatkowe opłaty. Zainstalowanie zestawu do kompensacji mocy biernej umożliwia redukcję generowania mocy biernej, efektywnie wpływając na obniżenie kosztów zużycia białych certyfikatów. energii elektrycznej. Fotowoltaika EDF OFERUJE KOMPLEKSOWE ROZWIĄZANIE Dla klientów MŚP chcących zapewnić dodatkowe źródło ź Profesjonalny audyt gospodarki mocą bierną: szczegółowa diagnoza profili zużycia w instalacji elektrycznej ź Przygotowanie propozycji rozwiązania: dostosowanie do potrzeb, wycena i harmonogram wdrożenia energii, z którego mogą czerpać dodatkowe korzyści finanź Instalacja zestawu kompensującego: montaż nowego zestawu lub usprawnienie istniejącego ź Dodatkowo: zdalny monitoring tj. analiza on-line zużycia energii czynnej i biernej oraz jakości pracy zestawu sowe, EDF ma w ofercie usługę Fotowoltaika. Polega on na kompensującego wykonaniu szczegółowej kalkulacji ekonomicznej inwestycji dla firmy. Na podstawie takich czynników jak położenie geoKORZYŚCI DLA TWOJEJ FIRMY graficzne, powierzchnia dachu oraz wielkość zużycia energii, ź Rozwiązanie dostosowane do specyfiki funkcjonowania Twojego przedsiębiorstwa eksperci EDF przygotowują analizę opłacalności inwestycji ź Elastyczny system finansowania i harmonogram realizacji ź Gwarantowana redukcja opłat za moc bierną w panele słoneczne. Dzięki temu klient zna wysokość niezź Usługa pod klucz wsparta pomocą dedykowanego opiekuna EDF Polska będnych nakładów finansowych oraz prognozowany okres PRZYKŁAD zwrotu. Jeśli klient zdecyduje się na inwestycję, EDF zapewFirma o profilu produkcyjno-handlowym pracuje w godzinach 7:00-19:00. Moc zamówiona u lokalnego dystrybutora wynosi 70-110 kW w taryfie C21. Większość wykorzystywanych urządzeń elektrycznych to specjalistyczne maszyny, nia także wsparcie w realizacji kolejnych kroków, począwszy chłodziarki oraz oświetlenie w 98% składające się z lamp jarzeniowych. Analiza wykonana przez dedykowanego od analizy technicznej, przez wsparcie w pozyskaniu finanopiekuna EDF Polska wykazała, że koszty ponoszone z tytułu mocy biernej są na poziomie 18,4 tys. w skali roku (ok. 1,5 tys. miesięcznie). Kwota ta stanowiła 14% ogółu wydatków na energię w firmie. Klient zadecydował się więc sowania, aż do uruchomienia instalacji. Skorzystanie z takiej skorzystać z rozwiązania EDF Efektywność Mocy. oferty pozwala obniżyć wydatki na energię, lepiej wykoPo wdrożeniu rozwiązania, średniomiesięczny koszt za energię bierną został zastąpiony ratą spłaty za zainstalowane urządzenie. Mając możliwość wyboru z pośród 3 okresów spłaty, Klient zdecydował się na najkrótszy, 12 miesięczny. rzystać nieruchomości firmy, stworzyć dodatkowe źródło Koszty w prosty sposób zostały zamienione na korzyści – od 13. miesiąca Klient nie ponosił już żadnych dodatkowych kosztów za wdrożone rozwiązanie. przychodu oraz zabezpieczyć przed wzrostem cen energii na rynku. Produkty w zakresie optymalizacji zakupów energii Opłaty Klienta za energię elektryczną EDF przygotował dla klientów biznesowych szeroką gamę produktów, których celem jest dostarczenie opłata opłata za urządzenie brak opłat rozwiązań optymalizujących zużycie energii i koszty za moc finansowane dodatkowych bierną przez EDF ponoszone na jej zakup. opłata opłata opłaty opłata za dystrybucję za dystrybucję w pierwszym za dystrybucję opłaty opłaty roku po spłacie energii na dziś energii korzystania energii urządzeń Rozwiązania dla dużych klientów uwzględniają potrzez usługi bę elastyczności zakupów energii dlatego też doradcy opłata opłata opłata za energię elektryczną za energię elektryczną za energię elektryczną dużych klientów biznesowych, w zależności od zmian cen na rynku energii i certyfikatów, doradzają klientom odpowiedni moment na ich zakup, a także pomagają wybrać najlepszą strategię w tym zakresie. Co zyskał Klient? ź Realne oszczędności redukujące opłaty za moc bierną ź Możliwość kontroli generowania mocy biernej ź Finansowanie inwestycji przez EDF Polska, elastyczny system spłat w ratach Ulotka EDF Efektywność Mocy ź Wsparcie dedykowanego opiekuna EDF Polska w zarządzaniu procesami i kontrolą jakości ź Niezawodny i wysokiej jakości sprzęt elektryczny EDF Biznes Standard umożliwia klientom zużywającym EDF Komfort Rynku to produkt przeznaczony dla rocznie powyżej 1 GWh energii zaplanowanie stałej ceny klientów, dla których ograniczenie kosztów zużycia enersprzedaży przed rozpoczęciem dostaw, kontrolę koszgii jak i oszczędność czasu są priorytetem. Charakterytów i długofalowe planowanie budżetu i daje gwarancję styczną cechą tej oferty jest gwarancja ceny zbudowanej niezmienności ceny. Dzięki rozwiązaniu EDF Biznes w oparciu o średnią arytmetyczną indeksów giełdowych Standard klient może z wyprzedzeniem zaplanować Towarowej Giełdy Energii w wybranym okresie. Produkt budżet i kontrolować wydatki swojej firmy. Oznacza zapewnia oparcie o obiektywne mechanizmy rynkowe, to oszczędność czasu i bezpieczne dostawy energii oszczędność czasu i pieniędzy, zabezpieczenie przed w zależności od wybranej opcji od roku do trzech lat. wzrostem cen, automatyczne wyliczenie ceny oraz Produktem dedykowanym dla klientów zainteresobrak ryzyka zakupu energii w niekorzystnym cenowo wanych aktywnym uczestnictwem w procesie zakupu momencie. energii o rocznym zużyciu powyżej 5 GWh jest EDF Giełda Pro. W ramach tej oferty cena sprzedaży buKlienci MŚP, w przypadku których kluczowe jest poczudowana jest w oparciu o indeksy giełdowe wskazane cie bezpieczeństwa i stabilność dostaw, mają możliwość przez klienta w okresie poprzedzającym sprzedaż wyboru oferty, która gwarantuje im stałą cenę, tak, aby energii. Korzyści płynące z tego produktu to wybór mogli długofalowo planować wydatki i kontrolować momentu zakupu energii, zminimalizowanie ryzyka bieżące koszty energii elektrycznej. zmienności cen, możliwość rozłożenia decyzji zakupowej w czasie oraz aktywne uczestnictwo w rynku dzięki bezEDF Stabilna skierowana jest do małych i średnich pośredniemu dostępowi do giełdy. Charakterystyczne przedsiębiorstw. Dzięki tej ofercie klienci mogą uniedla EDF Giełda Pro jest planowanie wolumenu zakupów zależnić się od wahań cen energii oraz długofalowo energii i dzielenie go na części (transze). Mogą być one planować wydatki i kontrolować bieżące koszty energii nabywane w okresach (np. kwartał, rok) lub w określoelektrycznej. nych ilościach (np. 10% rocznego zużycia) w zależności od potrzeb. Zakup energii następuje stopniowo według cen rynkowych wskazanych przez klienta, tak aby wykorzystać sprzyjające momenty na giełdzie. 79 PROMOWANIE EFEKTYWNOŚCI W ramach usługi klient otrzymuje raport na temat stanu ENERGETYCZNEJ WŚRÓD ODBIORCÓW stropodachu w budynku wraz z opisanym zdjęciem. Dzięki CIEPŁA SIECIOWEGO temu można wyznaczyć miejsca wymagające termomodernizacji oraz ocenić wynik działań termomodernizacyjnych W ramach działań promujących ciepło sieciowe z wysokostam gdzie już zostały przeprowadzone. Klient oszczędza prawnej kogeneracji, energetycznie efektywnego źródła, EDF w ten sposób czas i pieniądze. realizuje szereg działań, które przyczyniają się do efektywnego wykorzystania energii cieplnej. Inną usługą jest oferowana klientom Telemetria dla Klienta – system monitorowania dostaw ciepła. Telemetria to nowoZwiększanie dostępu do ciepła sieciowego czesny system zdalnych odczytów i sterowania obiektami W ramach działań wspierających rozwój sieci ciepłowniczej, miejskiego systemu ciepłowniczego, gwarantujący bieżące promocję ciepła sieciowego i jednoczesną redukcję niskiej monitorowanie parametrów dostawy ciepła i jego bilansu emisji EDF organizuje w miastach kampanie informacyjne, oraz wczesne i automatyczne wykrywanie ewentualnych edukacyjne oraz oferuje wsparcie przy likwidacji nieefektyusterek na węzłach cieplnych. wnych albo niebezpiecznych piecyków. Usługa jest skierowana do wszystkich odbiorców, do których ciepło dostarczane jest przez EDF Toruń. Mogą z niej korzysDzięki tym działaniom odbiorcy mogą łatwiej przełączać tać właściciele budynków jednorodzinnych, wielorodzinnych, się na ogrzewanie mieszkań oraz ciepłej wody użytkowej handlowych, usługowych. Cztery najważniejsze zalety Telemciepłem z sieci. Działania te prowadzone są we współpracy etrii dla klienta to: z miastami, dystrybutorami oraz z Narodowym Funduszem • stały dostęp do aktualnych parametrów dostarczanego Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej, np. w ramach do budynku ciepła programu KAWKA. • możliwość dokonania bieżącej analizy pracy węzła cieplnego oraz instalacji wewnętrznej Usługi okołociepłownicze • stały monitoring zapotrzebowania na ciepło i jego wykoEDF oferuje odbiorcom ciepła również szeroki wachlarz rzystania usług okołociepłowniczych mających na celu optymalizację • wykonanie analiz wszystkich parametrów w dostępnym zużycia energii budynków, takich jak analiza emisyjności zakresie historycznym stropodachów. Opinie klientów co do funkcjonalności i przydatności usługi EDF Toruń wykorzystuje badania termowizyjne do badania telemetrii potwierdzają wzrost ich satysfakcji i postrzegania sieci ciepłowniczej – oceny stanu izolacji cieplnej, lokalizacji EDF Toruń jako firmy wychodzącej naprzeciw oczekiwaniom miejsc jej uszkodzenia oraz miejsc wycieku wody z sieci. odbiorców. Ponadto EDF Toruń jako firma otwarta dąży do Zdjęcia termowizyjne, wykonywane są z powietrza, podczas pełnej transparentności swoich dostaw i usług. oblotu samolotu, w którym zainstalowana jest kamera termowizyjna. Badania te prowadzone są cyklicznie. Grupa EDF w Polsce angażuje się w rozwój ciepłej wody użytkowej. Jednym z przykładów jest prowadzony wspólnie z CEZ Skawina i Miejskim Przedsiębiorstwem Energetyki Cieplnej w Krakowie projekt Ciepła woda użytkowa. Polega on na zastąpieniu dotychczasowego sposobu pozyskiwania ciepłej wody i zastąpienie jej ciepłem systemowym. W latach 2014-2015 podłączono 123 budynki. 80 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 5. O RAPORCIE O RAPORCIE Pierwszy Raport Zrównoważonego Rozwoju Grupy EDF w Polsce prezentuje w cyklu dwurocznym dane za lata kalendarzowe 2014 oraz 2015. Zasięg przedstawionych danych dotyczy spółek Grupy EDF w Polsce odpowiedzialnych za wytwarzanie, dystrybucję i sprzedaż energii elektrycznej i ciepła wymienionych poniżej: • EDF Polska S.A. Oddział w Rybniku, • EDF Polska S.A. Oddział w Warszawie, • EDF Polska S.A. Oddział nr 2 Sprzedaż w Warszawie, • EDF Polska S.A. Oddział nr 1 w Krakowie, G4-17 • EDF Polska S.A. Oddział nr 2 CUW w Krakowie, • EDF Polska S.A. Oddział Wybrzeże w Gdańsku, • EDF Toruń S.A., G4-28 • EDF Paliwa Sp. z o.o., • Kogeneracja S.A., • EC Zielona Góra S.A. G4-29 Raport został przygotowany w oparciu o Międzynarodowy Standard Sprawozdawczości Pozafinansowej GRI G.4. na poziomie core, z wykorzystaniem wskaźników podstawowych, dodatkowych oraz wskaźników suplementu sektorowego. Raport nie został poddany weryfikacji niezależnej firmy zewnętrznej. G4-30 PROCES DEFINIOWANIA TREŚCI G4-33 RAPORTU W ramach procesu opracowania Raportu Zrównoważonego Rozwoju Grupy EDF w Polsce przeprowadzono szereg konsultacji z kluczowymi grupami interesariuszy zewnętrznych i wewnętrznych zgodnie z wytycznymi GRI G4. Definiowanie treści przebiegało zgodnie z etapami rekomendowanymi przez standard: Identyfikacja, Priorytetyzacja i Walidacja: 1. Identyfikacja – wyłonienie kluczowych zagadnień w obszarze odpowiedzialności firmy oraz G4-18 realizowanego biznesu. Przeanalizowano dokumenty i materiały wewnętrzne Grupy EDF w Polsce, publikacje zewnętrzne oraz informacje prasowe dotyczące firmy. Uwzględniono trendy w zakresie odpowiedzialności branży energetycznej oraz dokonano dogłębnej analizy wyzwań, szans. 2. Priorytetyzacja – przez dialog z interesariuszami zewnętrznymi i wewnętrznymi zidentyfikowano istotność zagadnień kluczowych dla organizacji. W ramach dialogu przeprowadzono badanie ankietowe wśród kluczowych grup interesariuszy. 3. Walidacja – podczas spotkania walidacyjnego z udziałem kadry zarządzającej zdefiniowano ostateczną listę zagadnień priorytetowych, które zostały ujęte w raporcie. Osobami ze strony EDF Polska upoważnionymi do kontaktów w sprawach związanych z niniejszym raportem są: Katarzyna Majchrzak Barbara Boineau Dyrektor ds. Komunikacji Korporacyjnej Główny Specjalista ds. Komunikacji Kontakt: katarzyna.majchrzak@edf.pl Kontakt: barbara.boineau@edf.pl Tel.: +48 22 556 5342; tel. kom.: +48 781 905 301 Tel.: +48 22 556 5370; tel. kom.: +48 781 905 333 82 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Elektrociepłownia w Gdańsku POZOSTAŁE TABELE GRI Pracownicy w podziale na kategorie według płci, wieku oraz innych wskaźników różnorodności Udział % pracowników z każdej kategorii Udział % pracowników z każdej kategorii LA-12 w 2014 r. w stosunku do łącznej liczby praw 2015 r. w stosunku do łącznej liczby praPracownicy wg cowników w organizacji cowników w organizacji kategorii wiekowej i różnorodności Kobiety Mężczyźni Kobiety Mężczyźni <30 lat 2,5% 2,4% 2,8% 3,2% 30-50 lat 13,4% 41,3% 14,0% 39,5% >50 lat 6,7% 33,7% 6,7% 33,8% Ogółem 22,6% 77,4% 23,5% 76,5% podział % Udział % pracowników z każdej kategorii Udział % pracowników z każdej z kategorii w 2014 r. w stosunku do łącznej liczby praw 2015 r. w stosunku do łącznej liczby praPracownicy wg strukcowników w organizacji cowników w organizacji tury zatrudnienia Kobiety Mężczyźni Kobiety Mężczyźni Asystentka 1,5% 0,1% 1,6% 0,1% Dyrektor 0,6% 2,7% 0,6% 2,5% Kierownik 1,5% 9,1% 1,8% 9,1% Laborant 1,9% 0,0% 1,8% 0,1% Referent 2,7% 0,3% 1,8% 0,3% Specjalista 12,9% 24,9% 14,7% 28,2% Stanowiska 1,4% 40,2% 1,1% 36,1% robotnicze Związki Zawodowe 0,1% 0,1% 0,1% 0,1% Ogółem 22,6% 77,4% 23,5% 76,5% podział % 84 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Łączna liczba pracowników w 2014 i 2015 r. G4-10 Liczba pracowników w Grupie EDF w Polsce w 2014 r. Liczba pracowników (w przeliczeKobiety Mężczyźni Łącznie niu na osoby) w podziale na: Płeć 633 2 236 2 869 Zatrudnionych na pełny etat 624 2 226 2 850 Zatrudnionych na niepełny etat 9 10 19 Zatrudnionych na umowę na umowę 556 2 163 2 719 na czas nieokreślony Zatrudnionych na umowę na umowę 77 73 150 na czas określony Pracowników/współpracowników zatrudnionych na podstawie umowy 19 26 45 zlecenia Liczba pracowników w Grupie EDF w Polsce w 2015 r. Liczba pracowników (w przeliczeKobiety Mężczyźni Łącznie niu na osoby) w podziale na: Płeć 651 2185 2836 Zatrudnionych na pełny etat 642 2179 2821 Zatrudnionych na niepełny etat 9 6 15 Zatrudnionych na umowę na umowę 568 2064 2632 na czas nieokreślony Zatrudnionych na umowę na umowę 83 121 204 na czas określony Pracowników/współpracowników zatrudnionych na podstawie umowy 18 13 31 zlecenia 85 INDEKS GRI G4-10 G4-32 Lp. Komenatrz Nr strony G4-1 Oświadczenie kierownictwa najwyższego szczebla na temat znaczenia 3 (CORE) zrównoważonego rozwoju dla organizacji i zaadresowania kwestii zrównoważonego rozwoju w strategii G4-2 Opis kluczowych wpływów, ryzyk i szans 3 (CORE) G4-3 Nazwa organizacji 8 (CORE) G4-4 Główne produkty/usługi 8 (CORE) G4-5 Lokalizacja siedziby głównej organizacji 8 (CORE) G4-6 Liczba krajów, w których działa organizacja 8 (CORE) G4-7 Forma własności i struktura prawna organizacji 10 (CORE) G4-8 Obsługiwane rynki z zaznaczeniem zasięgu geograficznego, obsługiwanych 8 (CORE) sektorów, charakterystyki klientów/konsumentów i beneficjentów G4-9 Skala działalności organizacji 8-9 (CORE) G4-10 Łączna liczba pracowników według typu zatrudnienia i rodzaju umowy 85 (CORE) o pracę w podziale na płeć G4-11 Liczba pracowników objęta układem zbiorowym (odsetek w ogólnej liczbie 86 99% pracowników objętych układem (CORE) pracowników) zbiorowym G4-12 Opis łańcucha dostaw 9 (CORE) G4-13 Znaczące zmiany w raportowanym okresie dotyczące rozmiaru, struktury lub 10 (CORE) formy własności G4-14 Zarządzanie ryzykiem w organizacji 38, 48 (CORE) G4-15 Ekonomiczne, środowiskowe i społeczne deklaracje, zasady i inne inicjatywy 15 (CORE) zewnętrzne przyjęte lub popierane przez organizację G4-16 Lista branżowych stowarzyszeń państwowych lub międzynarodowych 14 (CORE) G4-17 Struktura operacyjna organizacji, z wyróżnieniem głównych działów, spółek 8-10 (CORE) zależnych, podmiotów powiązanych oraz przedsięwzięć typu joint-venture G4-18 Proces tworzenia treści raportu oraz wyznaczania granic istotności aspektu 17, 82 (CORE) G4-19 Lista istotnych kwestii zidentyfikowanych w procesie tworzenia treści raportu 18 (CORE) G4-20 Określenie dla każdego aspektu jego zakresu dla organizacji 18 (CORE) G4-21 Dla każdego materialnego aspektu, określenie zakresu aspektu na zewnątrz 18 (CORE) organizacji 86 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Lp. Komenatrz Nr strony G4-22 Wyjaśnienia dotyczące efektów jakichkolwiek korekt informacji zawartych Brak zmian, jest to pierwszy raport według 86 (CORE) w poprzednich raportach z podaniem powodów ich wprowadzenia oraz GRI ich wpływu (np. fuzje, przejęcia, zmiana roku/ okresu bazowego, charakteru działalności, metod pomiaru) G4-23 Znaczne zmiany stosunku do poprzedniego raportu dotyczące zakresu Brak zmian, jest to pierwszy raport według 86 (CORE) i zasięgu GRI G4-24 Lista grup interesariuszy angażowanych przez organizację 17 (CORE) G4-25 Podstawy identyfikacji i selekcji angażowanych grup interesariuszy 16 (CORE) G4-26 Podejście do angażowania interesariuszy włączając częstotliwość angażowa16 (CORE) nia według typu i grupy interesariuszy oraz wskazanie czy miało miejsce specjalne zaangażowanie w procesie przygotowywania raportu G4-27 Kluczowe kwestie i problemy poruszane przez interesariuszy oraz odpo16, 18 (CORE) wiedź ze strony organizacji, również poprzez ich raportowanie G4-28 Okres raportowania 16 (CORE) G4-29 Data publikacji ostatniego raportu 16 (CORE) G4-30 Cykl raportowania 16 (CORE) G4-31 Osoba kontaktowa 16 (CORE) G4-32 Indeks treści GRI 86 (CORE) G4-33 Polityka i obecna praktyka w zakresie zewnętrznej weryfikacji raportu 82 (CORE) G4-34 Struktura zarządcza organizacji wraz z komisjami podlegającymi pod naj11 (CORE) wyższy organ zarządczy, odpowiedzialnymi za poszczególne zadania G4-56 Wartości, zasady, standardy i normy zachowań organizacji takie jak kodeks 47-48 zachowań lub kodeks etyki G4-58 Wewnętrzne i zewnętrzne mechanizmy umożliwiające sygnalizowanie 47-48 nieetycznych lub niezgodnych z prawem zachowań, oraz spraw związanych z integralnością organizacji G4-EC1 Bezpośrednia wartość ekonomiczna wytworzona i podzielona z uwzględ12 nieniem przychodów, kosztów operacyjnych, wynagrodzenia pracowników, dotacji i innych inwestycji na rzecz społeczności, niepodzielonych zysków oraz wypłat dla właścicieli kapitału i instytucji państwowych G4-EC7 Rozwój oraz wpływ inwestycji infrastrukturalnych i świadczenie usług na 58-70 rzecz społeczeństwa G4-EN3 Całkowite wykorzystanie energii w organizacji 78 837 TJ w 2014 r. 8, 87 74 022 TJ w 2015 r. G4-EN8 Łączny pobór wody według źródła 32 G4-EN12 Opis istotnego wpływu działalności, produktów i usług na bioróżnorodność 32 obszarów chronionych w tym obszarów o dużej wartości pod względem bioróżnorodności poza obszarami chronionymi 87 Lp. Komenatrz Nr strony G4-EN13 Siedliska chronione lub zrewitalizowane Częściowy 32 G4-EN15 Bezpośrednie emisje gazów cieplarnianych 23 G4-EN16 Pośrednie emisje gazów cieplarnianych 23 G4-EN20 Emisje substancji zubożających warstwę ozonową (ODS) Ilość emisji wyniosła 0 w latach 2014-2015. 87 G4-EN21 Emisja związków NOx, SOx, i innych istotnych związków emitowanych do 20 powietrza G4-EN23 Całkowita waga odpadów według rodzaju odpadu oraz metody 31 postępowania z odpadem G4-EN29 Wartość pieniężna kar i całkowita liczba sankcji pozafinansowych za nieWartość kar wyniosła 0 w latach 201487 przestrzeganie prawa i regulacji dotyczących ochrony środowiska 2015. G4-EN31 Łączne wydatki inwestycyjne przeznaczone na ochronę środowiska według 26 typu G4-EN34 Liczba skarg (zażaleń) związanych wpływem na środowisko, rozpatrzonych Liczba skarg wyniosła 0 w latach 201487 i rozwiązanych poprzez mechanizmy formalne obowiązujące w organizacji 2015. G4-LA5 Odsetek łącznej liczby pracowników reprezentowanych w formalnych 38 komisjach ds. bezpieczeństwa i higieny pracy, które doradzają w zakresie programów bezpieczeństwa i higieny pracy oraz monitorują takie programy G4-LA6 Rodzaj i wskaźnik urazów, chorób zawodowych, dni straconych oraz nieWskaźnik absencji wśród pracowników 37 obecności w pracy oraz całkowita liczba wypadków śmiertelnych związawyniósł w 2014 r. 8 591,57, a w 2015 r. 9 nych z pracą, według regionów oraz płci 198,94. G4-LA7 Pracownicy narażeni na wysoką częstotliwość lub wysokie ryzyko zacho37 rowań w związku z działalnością zawodową G4-LA8 Kwestie bezpieczeństwa i higieny pracy uwzględnione w formalnych poro37 zumieniach zawartych ze związkami zawodowymi G4-LA9 Średnia liczba godzin szkoleniowych w roku, przypadających na pracownika 54 według płci i struktury zatrudnienia G4-LA10 Programy rozwoju umiejętności menedżerskich i kształcenia ustawicznego, 54 które wspierają ciągłość zatrudnienia pracowników oraz ułatwiają proces przejścia na emeryturę G4-LA12 Skład ciał nadzorczych i kadry pracowniczej w podziale na kategorie według 83 płci, wieku, przynależności do mniejszości oraz innych wskaźników różnorodności G4-LA13 Stosunek podstawowego wynagrodzenia kobiet i mężczyzn według 50 zajmowanego stanowiska (kategorii zatrudnienia) oraz według głównych lokalizacji organizacji G4-HR3 Całkowita liczba przypadków dyskryminacji oraz podjęte działania Nie odnotowano przypadków dyskryminacji 89 naprawcze G4-SO2 Działania o faktycznym i potencjalnym znaczącym negatywnym wpływem 61-63 na społeczności lokalne G4-SO3 Całkowita liczba i odsetek jednostek biznesowych poddanych analizie pod 48 kątem ryzyka związanego z korupcją oraz główne zidentyfikowane ryzyka G4-SO4 Komunikacja i szkolenia dotyczące polityki i procedur antykorupcyjnych 48 G4-SO6 Całkowita wartość darowizn na cele polityczne, według krajów oraz odWartość darowizn na cele polityczne wyni89 biorców/beneficjentów osła 0 w latach 2014-2015. 88 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015 Lp. Komenatrz Nr strony G4-SO11 Liczba skarg(zażaleń) na temat wpływu na społeczeństwo, zaadresowanych, 2 skargi w 2015 r. rozwiązane w formalnym 89 rozwiązanych w formalnym procesie obowiązującym w organizacji procesie. G4-PR2 Całkowita liczba przypadków niezgodności z regulacjami i dobrowolnymi 1 kara grzywny w 2015 r. 89 kodeksami w zakresie wpływu produktów i usług na zdrowie i bezpieczeństwo na każdym etapie cyklu życia, z uwzględnieniem rodzaju skutków. G4-PR5 Wyniki badań pomiaru satysfakcji klienta 74, 76 G4-PR8 Całkowita liczba uzasadnionych skarg dotyczących naruszenia prywatności Liczba skarg wyniosła 0 w latach 201489 klienta oraz utraty danych 2015 EU-1 Zainstalowana moc w podziale na podstawowe źródła energii oraz poziom 8 regulacji EU-2 Wyprodukowana energia netto w GWh w podziale na źródła energii Częściowy 6 z uwzględnieniem wymagań regulacyjnych EU-3 Liczba kont klientów indywidualnych i biznesowych 72 EU-5 Ilość przyznanych nieodpłatnych uprawnień do emisji CO2 13 EU-11 Średnia generowana wydajność konwencjonalnych instalacji wytwórczych Częściowy 22 w podziale na źródła energii EU-17 Dni przepracowane przez pracowników wykonawcy i podwykonawców Organizacja nie zbiera danych dotyczących 37 zaangażowanych w budowę, eksploatację i działalność konserwatorską podwykonawców EU-18 Odsetek pracowników wykonawcy i podwykonawcy, którzy zostali podOrganizacja nie zbiera danych dotyczących 37 danie szkoleniu w zakresie bezpieczeństwa i higieny pracy podwykonawców EU-30 Średni współczynnik dostępności w podziale na źródło energii i regulacje 13 89 PRZYPISY DO RAPORTU 1 Pozostałe związki, tj. trwałe zanieczyszczenia organiczne, lotne związki organiczne oraz inne standardowe kategorie emisji do powietrza nie są mierzone w Grupie EDF w Polsce 2 Dane za 2015 r. 3 Zob. http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/rynek-pracy/warunki-pracy-wypadki-przy-pracy/wypadki-przy-pracy-w-2014-r-,3,18.html (dostęp 19.05.2016 r.), http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ rynek-pracy/warunki-pracy-wypadki-przy-pracy/warunki-pracy-w-2015-roku,1,10.html (dostęp 19.05.2016 r.). 4 10 spraw rozwiązanych polubownie, 1 sprawa jest w trakcie, 1 rozwiązanie umowy o pracę. 5 Szkolenia antykorupcyjne przechodzą tylko nowo zatrudnieni pracownicy. 90 Grupa EDF w Polsce. Raport zrównoważonego rozwoju 2014-2015
