GLOBAL SUPPLY CHAIN Excellence GLOBAL COMPACT Communication sur le progrès – CoP Mai 2015 à Mai 2016 2 Sommaire Pages Le mot du dirigeant 3 La déclaration de soutien continu au Global Compact Présentation du Global Compact 4 Les 10 principes Présentation d’ACTE International 5 Notre histoire Notre équipe Nos métiers Nos valeurs d’entreprise Principes relatifs aux droits de l’homme 10 Notre vision Nos actions Nos résultats Principes relatifs aux droits du travail 13 Notre vision Nos actions Nos résultats Principes relatifs à la protection de l’environnement 17 Notre vision Nos actions Nos résultats Principes relatifs à la lutte contre la corruption 21 Notre vision Nos actions Nos résultats Nos actions citoyennes 24 Nos objectifs pour 2016 – 2017 26 3 Le mot du dirigeant 2015 : une année marquée par les 20 ans d’ACTE, l’ouverture de notre filiale à Casablanca, la conclusion de nouveaux partenariats dans notre réseau d’auditeurs sociaux, notre engagement actif en faveur des bonnes pratiques de prévention de la corruption dans la supply chain internationale. Une année qui marque une nouvelle étape dans la vie de l’entreprise qui met le cap sur son développement à l’International, prioritairement au Maghreb, en Afrique et en Europe. Nous poursuivrons nos actions de diffusion de nos engagements sociétaux dans notre sphère d’influence économique mais aussi dans nos actions au niveau local. La stratégie des 10 prochaines années que nous avons présentée à l’occasion de nos 20 ans fait la part belle à un modèle économique d’entreprise ambitieux et durable, éthique et équitable, adossé à des collaborateurs plus impliqués dans son avenir et responsables de sa pérennité . Déclaration de soutien continu Cher Secrétaire Général, Par cette lettre, j’ai l’honneur de vous confirmer qu’ACTE International renouvèle son soutien aux dix principes du Pacte Mondial des Nations Unies concernant les droits de l’homme, les droits du travail, la protection de l’environnement et la lutte contre la corruption. Nous vous exprimons de plus notre volonté de faire progresser ces principes dans notre zone d’influence et les intégrer dans la stratégie de notre entreprise, sa culture commerciale et ses modes opératoires. Nous reconnaissons que notre active participation dans le partenariat mondial pour le développement est primordiale afin de faire avancer les objectifs des Nations Unies, en particulier les Objectifs du millénaire pour le développement. Nous convenons également qu’une des obligations qui conditionne notre participation au Pacte Mondial des Nations Unies est la préparation annuelle et la publication d’une communication sur le progrès (COP), un exercice de responsabilité et de transparence qui rend compte publiquement de nos résultats et actions en faveur de la bonne application des dix principes du Pacte Mondial. Notre seconde COP est maintenant publiée, il en sera de même chaque année et cela, en conformité avec les Directives pour la Communication sur le progrès. Nous vous prions d’accepter, nos salutations distinguées. Anne LE ROLLAND PDG / CEO 4 Le Global compact Qu’est-ce que le Global Compact ? A l’appel du Secrétaire général de l’ONU Kofi Annan en 2000, entreprises, organisations, agences des Nations Unies, monde du travail et société civile se sont rassemblés autour de dix principes universellement reconnus. 15 ans plus tard, le Global Compact est la plus importante initiative internationale d’engagement volontaire en matière de développement durable, regroupant près de 13 000 participants dans 160 pays. A la fois mondial et local, privé et public, le Global Compact est une plateforme d’engagement et d’action collective favorisant des sociétés stables et inclusives. Le Global Compact est le point de départ pour toute organisation cherchant à soutenir les Objectifs de Développement Durable (ODD), adoptés en septembre 2015 par l’ONU. Ces objectifs offrent un agenda universel à atteindre pour construire un monde meilleur et nécessitent une démultiplication des engagements des entreprises. Le Global Compact Est …… N’est pas … Une initiative volontaire visant à Juridiquement contraignant promouvoir et développer la RSE Un cadre de valeurs universelles Un organisme de contrôle Un réseau mondial d’entreprises Une norme ni un label et d’autres parties prenantes Une plateforme d’apprentissage, Un exercice de relations d’échange et d’innovation publiques 5 Les 10 principes DROITS DE L‘HOMME 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l‘Homme ; 2. À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l‘Homme. NORMES INTERNATIONALES DU TRAVAIL 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. À contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. À contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6. À contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. ENVIRONNEMENT 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. À prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. LUTTE CONTRE LA CORRUPTION 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. 6 ACTE International Notre histoire 1995 Création de MODSYS SA et démarrage d’activité le 20 septembre 1995 à l’Isle d’Abeau (38). Effectifs : 4 Activité : organisateur de transport international et commissionnaire en douane. Spécialité : mode/habillement 1996 à 2001 Cap vers l’international ! Effectifs : 6 Création de MODSYS Thaïlande et élargissement du réseau de partenaires à l’Asie orientale, méridionale et du Bengale. Lancement de l’activité ingénierie douanière. 2002 à 2007 Consolidation et développement de l’offre Effectifs : 11 Inauguration des nouveaux locaux à Voiron (38500). Création des filiales WethicA pour l’audit social, la promotion et le respect de la responsabilité sociale internationale. Création et commercialisation des prestations d’expertise : service Hot Line, formation technique, audit, expertise, forums d’information,... 2008 Naissance d’ACTE International SAS Effectif : 12 Elargissement de l’activité aux secteurs industriel, médical, aéronautique, automobile... Emménagement dans nos locaux Parc d’Activité de Champfeuillet à Voiron. Développement du réseau international de bureaux et d’agents à plus de 60 pays. 2015 ACTE International célèbre ses 20 ans le 25 septembre. Effectif : 18 Création de la holding AD & Associés en Décembre 2015 par les associés d’origine 2016 Création d’ACTE International au Maroc en Janvier 2016 7 ACTE International Notre équipe 8 ACTE International Nos 4 métiers Commissionnaire en Expertise Conseil douane et Organisateur de import/export transport et cross trade Import & Export, Aérien & Certifications, Réglementations, Maritime, Cross Trade Normes, Procédures Cabinet d’audit spécialiste Centre de formation en supply chain professionnelle internationale en commerce international Logistique, Douane, Social & Centre de formation professionnelle Ethique, Sécurité Bâtiments, Antien commerce international Corruption Nos 4 types de prestations Stratégique Technique Diagnostic Audit Expertise Stratégique Assistance Technique Veille réglementaire Pilotage Opérationnel Formation professionnelle Gestion – Sous Traitance – Pilotage CERTIFICATIONS ADHÉSION AGRÉMENT 9 ACTE International Nos valeurs L’esprit d’équipe L’implantation d’ACTE International en région Rhône-Alpes ne doit rien au hasard. Les valeurs liées à la montagne sont fortement ancrées dans l’esprit, les méthodes et le mode de fonctionnement de l’entreprise : goût du défi, sens de l’orientation, capacité d’observation pour être au bon endroit au bon moment, esprit d’équipe, courage et persévérance, technicité pour choisir le bon matériel en fonction du type d’ascension, curiosité, goût de la découverte... de quoi entreprendre le monde sans crainte et sans regrets ! Des valeurs fortes d’éthique et d’engagement ACTE International conjugue au quotidien depuis plus de 20 ans des valeurs et des engagements citoyens. Nous nous engageons à déployer au sein de notre entreprise, dans notre réseau d'influence international et auprès de nos clients, une éthique des affaires qui repose sur trois grands principes : équité, transparence et respect des engagements. Le commerce international…oui, mais pas à n’importe quel prix ! ACTE International est une entreprise atypique reposant sur des liens solides et durables avec des femmes et des hommes dans tous nos pays d’intervention. Au cœur du système, une stratégie d’alliance, plus que d’implantation, de rachat, ou de création… un maillage solide et pérenne d’entrepreneurs indépendants, professionnels, experts, spécialistes, qui garantissent la bonne réalisation de l’ensemble des prestations proposées par ACTE International. Vingt ans après, nos partenaires portent haut nos valeurs dans plus de 60 pays. L’engagement citoyen Les 2 dirigeantes, Anne Le Rolland et Diana Cammarano s’impliquent depuis de nombreuses années dans des initiatives citoyennes en faveur de l’insertion des jeunes et des femmes en difficulté dans le monde de l’entreprise. Dans leur sillage, elles ont entrainé toute l’équipe d’ACTE International pour participer à des actions locales, écologiques ou sportives, destinées à resserrer les liens à l’intérieur de l’entreprise, entre collaborateurs, mais aussi à l’extérieur de celle-ci, en partageant des moments conviviaux avec des salariés d’autres entreprises locales. 10 Droits de l’homme Les principes 1. Les entreprises sont invitées à promouvoir et à respecter la protection du droit international relatif aux droits de l‘Homme ; 2. À veiller à ne pas se rendre complices de violations des droits de l‘Homme. Notre vision ACTE International réitère son adhésion aux principes de la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme de 1948, de l’Organisation Internationale du Travail (O.I.T) et en particulier des conventions relatives à la protection des travailleurs, à l’interdiction du travail forcé et du travail des enfants. L’entreprise respecte au quotidien toutes les obligations réglementaires du Droit applicable en France. Nos actions en interne Dans notre charte LOG’ETHIC, nous déclarons notre attachement et notre volonté de «respecter les standards sociaux et écologiques conformes aux règles de l’Organisation Internationale du Travail, à la Déclaration Universelle des Droits de l’Homme des Nations Unies, aux conventions des Nations Unies sur les droits des enfants et l’élimination de toute forme de discrimination envers la femme, et aux conventions anti-corruption de l’ONU et de l’OCDE ». Cette charte est diffusée, en français ou en anglais auprès de tous les acteurs de notre supply chain logistique, qui s’engagent en la signant à respecter et promouvoir dans leur propre chaine de valeur les mêmes principes de comportement éthique et de respect des droits de l’homme. Dans notre espace commun (cuisine), toutes les informations relatives au respect des droits, et notamment notre règlement intérieur sont affichées à la connaissance du personnel. 11 Droits de l’homme Nos actions dans notre « éco-système » Nous sommes au cœur même des valeurs que prône au quotidien ACTE International, dont l’un des domaines d’expertise est la promotion et le déploiement de chaines d’approvisionnement responsables, respectueuses des droits de l’homme et de conditions de travail dignes et sures. Dans notre offre de services, nous proposons notamment la rédaction de Codes de Conduite et Chartes éthiques, se référant spécifiquement aux « principes fondamentaux décrits dans plusieurs textes fondateurs : la Déclaration universelle des droits de l’homme, les conventions fondamentales et les recommandations de l’Organisation Internationale du Travail (OIT), les Principes directeurs relatifs aux entreprises et aux droits de l’homme (ONU), les lignes directrices de l’Organisation de Coopération et de Développement Economique (OCDE) à l’intention des multinationales, les principes du Pacte Mondial (ONU). » Dans notre lettre de veille réglementaire « Atmosphère Internationale » nous relayons régulièrement auprès de nos clients abonnés les initiatives et informations des grandes institutions internationales ou des Organisations Non Gouvernementales, comme Human Rights Watch, Business & Human Rights Resource Centre ou Peuples Solidaires (Annexe 1) Nous réalisons des Fiches Risque RSE (Responsabilité Sociétale des Entreprises) pour de nombreux pays, faisant notamment ressortir notre appréciation vis-à-vis du respect des droits de l’homme. Ces fiches sont utilisées par nos clients au moment de faire leur choix de sourcing afin d’opter pour des pays où les risques de violation des droits humains sont limités au maximum. 12 Droits de l’homme Nos résultats 100% de nos prestataires actifs de service logistique ou douanier ont désormais signé notre Charte LOG’ETHIC. En 2015, nous avons diffusé 30 articles dans « Atmosphère Internationale », traitant des sujets de respect des droits humains et de supply chains responsables dans le monde (Voir Annexe 1) . Nous avons mis à jour et à la disposition de nos clients 28 Fiches Risque RSE pays Fiche risque RSE pays 13 Conditions de travail Les principes 3. Les entreprises sont invitées à respecter la liberté d’association et à reconnaître le droit de négociation collective ; 4. À contribuer à l’élimination de toutes les formes de travail forcé ou obligatoire ; 5. À contribuer à l’abolition effective du travail des enfants ; 6. À contribuer à l’élimination de toute discrimination en matière d’emploi et de profession. Notre vision ACTE International respecte la réglementation française en matière de droit du travail, et notamment les dispositions relatives à la liberté d’association et au droit à la négociation collective. D’une manière générale, compte-tenu de la taille de l’entreprise et en l’absence de Délégué du Personnel , le dialogue social est établi de façon directe, individuellement et collectivement. Nos actions en interne En vue de maintenir une diffusion régulière d’informations sur les développements stratégiques de l’entreprise et les conséquences organisationnelles et réglementaires qui peuvent en découler, des réunions générales sont organisées tous les 2 mois et donnent lieu à un échange direct entre Direction et employés. La Direction est en permanence à l’écoute des employés et se rend régulièrement disponible à la demande, individuelle ou collective de ces derniers. Les entretiens individuels d’évaluation sont l’occasion annuelle de faire le point, entre Direction et salarié sur le bilan de l’année écoulée et les objectifs de l’année en cours. C’est à cette occasion que sont évoqués les besoins de formation, qui vont permettre de valider le plan annuel de formation. Aucune discrimination basée sur le genre, l’âge ou tout autre motif n’est pratiquée par ACTE que ce soit au niveau du recrutement, de l’avancement ou de la fin de la collaboration avec les employés. La sélection des collaborateurs est strictement basée sur des critères objectifs liés au niveau de formation et d’expérience requis pour le poste à pourvoir. Au niveau de la parité homme / femme, un certain rééquilibrage s’est établi avec l’embauche en 2015 – 2016 de 2 jeunes collaborateurs masculins, mais il subsiste encore une proportion majoritaire de femmes dans l’entreprise. 14 Conditions de travail En tout état de cause, l’entreprise pratique le principe de non-discrimination salariale: à compétence égale, le salaire de recrutement est strictement identique, que le candidat soit un homme ou une femme. Nos actions dans notre « éco-système » Dans les audits sociaux que nous réalisons pour le compte de nos clients dans leurs usines de fabrication, une partie importante est dédiée à la vérification du libre exercice du droit à la liberté d’association et à la négociation collective. Dans nos préconisations faites à l’issue de ces audits, notamment dans les pays où ces droits sont légalement restreints, nous proposons toujours au management de l’usine de mettre en place des solutions « maison ». Par exemple la création d’un comité de travailleurs, constitué de membres élus par les autres employés ou bien l’appui sur l’équivalent du CHSCT pour instaurer un dialogue social plus large. Dans ces mêmes audits, les situations de discrimination basées sur le sexe, l’état de grossesse, l’exercice d’un mandat syndical sont systématiquement recherchées et stipulées non conformes. Nous proposons notamment des audits spécifiques pour évaluer les problématiques de travail forcé des jeunes filles en Inde du Sud (pratique du Sumangali), de sous-traitance illégale de main d’œuvre migrante (Turquie, Corée du Nord). Nous avons plusieurs fois mis en avant le sujet de l’esclavage moderne dans nos parutions et interventions (Lettre de veille Atmosphère, conférences gratuites, webinar sur le Devoir de vigilance), notamment à l’occasion de la parution du « Modern Slavery Act » anglais qui peut concerner les entreprises françaises travaillant avec le Royaume Uni. Chaque fois qu’une actualité concerne des situations d’esclavage moderne et de travail forcé, où que ce soit dans le monde, nous diffusons et analysons cette information au regard du respect des Droits de l’homme au travail, jouant pleinement notre rôle de vigile et de formateur. 15 Conditions de travail Nos actions dans notre « éco-système » En 2015, après les audits-tests effectués en 2014, nous avons réalisé 6 nouveaux audits de sécurité bâtiment (structure, sécurité électrique et incendie) au Bangladesh, afin de valider l’absence de situation dangereuse pour les travailleurs. Cette année, nous avons conclu un nouveau partenariat avec une société d’audit au Bangladesh afin de développer nos audits sociaux et de sécurité bâtiment (en coopération avec SOCOTEC) dans ce pays. Tous les auditeurs et leur encadrement ont été sensibilisés par une formation en ligne sur la prise en compte des problématiques RSE les plus sensibles : travail des enfants, encadrement des jeunes travailleurs, non-discrimination des femmes, interdiction de toute forme de harcèlement. Cette même sensibilisation a été élargie à nos auditeurs existants, ainsi qu’à notre VIE installé à Casablanca et qui gère notre nouvelle filiale, destinée à développer nos activités au Maghreb et en Afrique. Nos résultats Salariés hommes / femmes Formations en interne 8 sessions de formation: Sauveteur secouriste, Prévention de la Corruption par ETHIC Intelligence, Droit Social français (réalisation d’audits sociaux en France, Réforme des Organismes de Formation, etc). 12 salariés formés 16 Conditions de travail Nos résultats Nombre d’audits sociaux et d’ audits sécurité bâtiment réalisés en 2015 Nombre d’auditeurs étrangers formés 17 en Chine, au Bangladesh, en Inde, au Vietnam, en Turquie, en Tunisie. 17 Environnement Les principes 7. Les entreprises sont invitées à appliquer l’approche de précaution face aux problèmes touchant l’environnement ; 8. À prendre des initiatives tendant à promouvoir une plus grande responsabilité en matière d’environnement ; 9. À favoriser la mise au point et la diffusion de technologies respectueuses de l’environnement. Notre vision Pour notre entreprise qui est située en Isère, dans le pays du Voironnais, sur un site entouré de 3 massifs montagneux (Chartreuse, Vercors, Belledonne) au cœur des Alpes, le respect et la protection de l’environnement font partie de notre ADN. Même si nous n’avons pas de process industriel consommateur d’énergie, nous sommes conscients que notre activité de prestation de services peut impacter néanmoins notre environnement. Dès 2012, un groupe interne de réflexion et d’actions sur les sujets environnementaux a été créé, les « Sans-Papiers », et notre mascotte « Lulu Poluplu », véritable bonne conscience de chaque collaborateur, a été créée pour communiquer sur les actions et leurs résultats. Nos actions en interne En 2015, le groupe des « Sans-Papiers » a été rebaptisé les BOOS'TERRE : un clin d'œil au rôle de Supply Chain booster qu'ACTE International entend désormais jouer auprès de ses clients. L’équipe a poursuivi au quotidien ses actions de chasse aux gaspillages sous toutes ses formes, de façon interactive et ludique : veille des écrans d’ordinateurs et appareils électriques en dehors des heures de travail, utilisation de vaisselle en dur plutôt que plastique, collecte des bouchons plastique et capsules de café recyclables, remplacement du paper-board par un tableau mural effaçable, etc. Au moment de la conférence COP 21 de Paris, nous avons organisé un challenge en interne, par petits groupes, afin d’étudier différentes solutions d’économie d’énergie ou de préservation de l’environnement à lancer en 2015 et 2016. 18 Environnement Nos actions en interne Remplacement du distributeur de serviettes en papier aux toilettes par un dérouleur de serviette en tissu, plus écologique et plus économique qu’un sèche-mains électrique. Proposition de lombricomposteur (non retenue) Remplacement des lampes existantes par des LED, à développer sur 2016. Profiter du réaménagement des bureaux début 2016 pour repositionner les bouches de climatisation afin de mieux répartir la distribution, dans le confort de tous et avec une consommation mieux maitrisée. Etude d’un projet d’isolation intérieur / extérieur pour réaliser des économies d’énergie en limitant le choc thermique. Pour la journée de la mobilité, nous avons organisé un concours de la meilleure photo montrant chaque collaborateur éco-citoyen utilisant un mode de transport alternatif: de bonnes idées traitées avec beaucoup d’humour ! En 2015, la Direction a mis à disposition des salariés pour test un vélo-électrique. Notre PDG a d’ailleurs montré l’exemple en réalisant pas moins de 1200 km avec ce vélo, plutôt qu’en utilisant sa voiture ! Début 2016, la Direction vient de mettre en place l’indemnité kilométrique vélo. L’entreprise verse 0.25€/km parcouru à chaque salarié décidant de faire son trajet domicile-travail (et inversement) à vélo mécanique ou électrique. Le montant est défiscalisé pour l’entreprise et le salarié jusqu’à hauteur de 200€/an. Toujours dans un esprit de challenge sportif qui caractérise ACTE, Anne Le Rolland a lancé un défi à celui qui fera le plus de kilomètres d’ici le 31/08/2016 ! à bon entendeur … En association avec Pollinium , ACTE a décidé d’apporter sa petite contribution au respect de la biodiversité en parrainant une ruche qui porte son nom. Désormais nous sommes les parrains de 80 000 abeilles qui permettront à leur échelle d'accroître la richesse de notre écosystème... dard-dard Depuis juin 2015, via l’association « Les Pros du Panier », le personnel d’ACTE bénéficie de l’achat groupé de produits d’élevages et de maraichages locaux. Les paniers sont livrés chaque semaine dans les locaux de l’entreprise. 19 Environnement Nos actions dans notre « éco-système » Développement de notre offre d’audits environnementaux par la conclusion du partenariat avec la société Qtex Solutions au Bangladesh, spécialisée dans les audits et contrôles environnementaux. Pour les formations de courte durée, nous proposons de plus en plus à nos clients la solution de la formation à distance plutôt que sur place. Cela évite les déplacements des personnes formées et/ou des formateurs. De même, nous organisons de plus en plus de rendez-vous commerciaux par Webex ou par Skype afin de limiter les déplacements trop consommateurs d’énergie. En 2015, nous avons entamé un gros projet informatique portant sur la dématérialisation de nos documents de travail, qu’ils soient internes (factures) ou externes (documents nécessaires à notre activité de commissionnaire en douane et prestataire de transport). Nos résultats Statistiques de suivi du papier recyclé Mois de contrôle Janvier Février Mars Avril Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre RECTO 2014 0,75 1,75 1,00 1,00 1,00 1,75 2,00 1,25 1,00 1,00 1,00 1,50 RECTO 2015 2,50 2,00 1,00 1,00 1,25 2,50 2,50 1,50 1,75 1,50 1,00 1,25 RECTO VERSO 2014 0,25 0,25 0,50 0,50 0,25 0,50 0,25 0,25 0,25 0,25 0,25 0,50 RECTO VERSO 2015 1,00 0,25 0,25 0,50 0,50 0,50 1/3 0,50 0,25 0,50 0,50 0,25 25 ramettes recyclées en 2015 vs 19 en 2014, soit 31,6 % supplémentaires ! 20 Environnement Nos résultats Suivi de la consommation électrique annuelle Maitrise de la consommation électrique depuis 2014 21 Lutte contre la corruption Les principes 10. Les entreprises sont invitées à agir contre la corruption sous toutes ses formes, y compris l’extorsion de fonds et les pots-de-vin. Notre vision ACTE International a poursuivi en 2015 le déploiement de son engagement en faveur de la prévention de la corruption dans le monde. Que ce se soit au niveau de ses règles de fonctionnement internes ou au niveau de la diffusion de cette nouvelle expertise dans son écosystème, ACTE est devenu un acteur français de premier plan dans la prévention de la corruption dans les supply chains internationales. Sa PDG, Anne Le Rolland, a participé à de nombreuses manifestations et interventions sur ce sujet tout au long de l’année 2015 (Annexe 2). Nos actions en interne En 2015, nous avons poursuivi la campagne de signature de notre Code Ethique Anti-Corruption (Annexe 6), à la fois auprès des intervenants de notre supply chain mais aussi de nos prestataires banquiers. Notre certification ETHIC Intelligence attestant de l’excellence de notre organisation en matière de prévention de la corruption a été maintenue en 2015 (Annexe 7). Tous les employés d’ACTE et tous ses partenaires ont été sensibilisés à la prévention de la corruption. 2 modules de formation à distance ont été créés, en français et en anglais et diffusés en fin d’année 2015. La plupart des partenaires extérieurs ont assisté en direct à la formation, mais les absents ont pu visionner le module à postériori, et leur visionnage a pu être vérifié. Les procédures internes et les conditions générales de vente ont été mises à jour en intégrant les règles de notre Charte Ethique anti-corruption. Nos auditeurs ont signé une lettre d’engagement « Anti-corruption committment », attestant de leur soutien et respect de notre engagement anti-corruption. 22 Lutte contre la corruption Nos actions dans notre « éco-système » Pendant toute l’année 2015, ACTE International a agi activement en faveur de la diffusion de ses engagements anti-corruption, en organisant ou participant à de nombreuses conférences, en France et à l’Etranger. Conférences en France Conférence organisée par Supply Chain Magazine: « International Trade Compliance le 12/06/2015 à l’Université Paris-Dauphine (Annexe 3). Conférence co-organisée avec Global Compact France et Transparency International: « Risques de corruption à l’Export », le 04/06/2015 à l’Institut Français de la Mode à Paris (Annexe 4). Formations et Conférences à l’Etranger Formation à la prévention de la corruption à Bamako – Mali 06/08/2015 Conférence sur les risques de corruption à Casablanca – Maroc 10/06/2015 Conférence sur International Supply chain trade compliance à Tanger – Maroc 16/02/2016 « Clearing Customs of Corruption » le 19/04/2016 , intervention d’Anne Le Rolland pendant le forum de l'OCDE sur l’Intégrité à Paris. Nous avons réalisé nos premiers diagnostics des risques de corruption dans les organisations commerciale et logistique de nos clients, en France et à l’Etranger. Nous avons accompagné plusieurs d’entre eux pour l’écriture de leur charte anticorruption et pour la formation de leurs équipes en France et à l’Etranger (Chine). Nous avons mis en place différents programmes de formation inter-entreprises, webinars, formation personnalisée en intra (Annexe 5). 23 Lutte contre la corruption Nos résultats 100% de nos fournisseurs actifs ont signé le Code éthique anti-corruption d’ACTE 17 auditeurs sociaux de notre réseau international ont été sensibilisés à notre politique de prévention de la corruption 8 collaborateurs ont été formés en interne 60 personnes ont été formées chez nos clients 24 Nos actions citoyennes ACTE International, activateur de RSE en région Rhône-Alpes Depuis 4 ans, ACTE participe à un groupe de travail sur la Responsabilité Sociétales des Entreprises au sein du Groupe Envol du Pays Voironnais. L’objectif de ces rencontres bimestrielles est d’échanger nos bonnes pratiques et problématiques d’entreprise sur des sujets sociaux, éthiques et environnementaux et de réfléchir ensemble à des solutions. Au sein de ce groupe de travail, ACTE a proposé aux sociétés participantes d’adhérer au Global Compact France et d’organiser une adhésion groupée afin de promouvoir les actions du Global Compact France. Le 12/01/2016, en présence de Pierre Monnier de GC France et de la presse économique et généraliste locale, 10 entreprises du Voironnais ont signé leur adhésion au Global Compact, après les témoignages des 2 entreprises membres, marraines de l’évènement: Automatique et Industrie et ACTE International. En 2015, plusieurs collaborateurs d’ACTE ont participé au Challenge aviron du Trophée Rhône-Alpes Inter-entreprises de l’Esprit d’Equipe, dont Anne LE ROLLAND, PDG d’ACTE sur la partie organisation de l’évènement et Diana CAMMARANO, Directrice associée, rameuse quasi-professionnelle, dont l’équipage des « Bouffonnes du Lac » a remporté le très convoité Trophée de l’animation. Une action sportive, organisés par des bénévoles, avec une belle action citoyenne à la clé puisque les fonds récolté ont permis au Club d’Aviron du Lac Bleu de faire l’acquisition de 2 bateaux adaptés pour handicapés (Annexe 8). 25 Nos actions citoyennes 100 000 entrepreneurs : ACTE International est partenaire de cette initiative d’entrepreneurs qui ont pour objectif de transmettre aux jeunes la culture et l’envie d’entreprendre. Le 17 mars 2015, Anne LE ROLLAND est intervenue au Lycée Polyvalent La Saulaie à SaintMarcellin pour témoigner de son expérience de femme chef d’entreprise auprès de lycéens. Solidarités Femmes : ACTE International soutient l’action de l’association en faveur de la réinsertion dans le milieu professionnel de femmes en difficulté. La Fédération Nationale Solidarité Femmes est un réseau regroupant depuis plus de 25 ans, les associations féministes engagées dans la lutte contre toutes les violences faites aux femmes, notamment celles qui s'exercent au sein du couple et de la famille. 26 Nos objectifs pour 2016 Poursuivre les actions entreprises en interne et à l’externe pour diffuser à tous les niveaux de notre intervention les 10 engagements du Global Compact et agir de manière responsable dans le cadre des 17 objectifs pour un Développement Durable de l’ONU. Développer notre offre de formation sur les thématiques de chaine logistique responsable et accentuer notablement notre action dans le domaine de la prévention de la corruption: audits de certification des systèmes de prévention, formations, etc. Amener d’autres entreprises a adhérer au Global Compact: par nos formations, par notre action citoyenne au sein du Groupe de Travail RSE du Groupe Envol du Pays Voironnais. Avancer sur nos projets d’économie sur tous les postes de consommation d’énergie dans l’entreprise. 27 Annexe 1 Extrait Lettre de veille ATMOSPHERE Internationale 28 Annexe 2 Programme Journée internationale de lutte contre la corruption 09/12/2015 29 Annexe 3 Conférence International Trade Compliance – 12/06/2015 30 Annexe 4 Conférence Risque de corruption à l’Export– 04/06/2015 31 Annexe 5 Extrait catalogue de formations 2016 32 Annexe 6 Code éthique Anti-Corruption ACTE International 33 Annexe 7 Certificat de validation Anti-Corruption 34 Annexe 8 Trophée inter-entreprises de l’esprit d’équipe 2015 Le Temporis II ZA de Champfeuillet 27 Chemin de Montollier 38500 Voiron France Tél. 00 33 4 76 67 51 21 Fax 00 33 4 76 67 42 32 contact@acte-international.com
