5to INFORME DE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL MÉXICO 2015 ÍNDICE Mensaje de los Directores 4 Alcance del Informe 6 Materialidad y grupos de interés 8 1. Nuestro negocio 11 2. Comunidad 20 3. Medio ambiente 27 4. Colegas 31 Premios, reconocimientos y alianzas 39 Datos de contacto 40 Anexos: 41 • Indicadores GRI 41 • Pacto Mundial 47 MENSAJE DE LOS DIRECTORES 4 MENSAJE DE LOS DIRECTORES Estimados amigos, Nos complace presentarles el 5to Informe de Responsabilidad Social Empresarial de MMC México 2015, donde encontrarán las principales actividades que llevamos a cabo durante el año en los tres ámbitos de la sostenibilidad: económico, social y medioambiental. En Marsh & McLennan Companies estamos comprometidos en tener un impacto positivo en la comunidad y en hacer la diferencia mediante todos los servicios que ofrecemos. Ser buenos ciudadanos corporativos implica trabajar bajo estrictos estándares éticos, buscando el bien común y respeto por el medio ambiente. Como parte de una iniciativa global para fortalecer la labor social desinteresada entre nuestros colegas, este año participamos en el primer Mes Mundial del Voluntariado con 18 iniciativas que sumaron 1,075 horas de trabajo en comunidad, y un 25% del total de la plantilla laboral. Estamos comprometidos con la diversidad y la inclusión al interior del grupo. Este año lanzamos tres cursos para reforzar estos conceptos entre nuestros colegas: “La Diversidad y Tú”, “La importancia de la Diversidad en la Nueva Cultura Laboral “ y “Entendiendo la Diversidad en la Oficina” En el marco del Día del Medio Ambiente, en el mes de junio llevamos a cabo distintas actividades de educación ambiental, entre ellas el concurso “8 días, 8 ecoretos” que consistió en cumplir con dos retos diferentes cada semana relativos al cuidado de nuestros recursos, como papel, energía y agua. Refrendamos nuestro compromiso con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al cual estamos adheridos, y cuyos diez principios han sido incorporados en este Informe como parte de la Comunicación sobre el Progreso para este periodo. Finalmente, agradecemos a todas las personas que hacen posible que Marsh & McLennan Companies México sea un ciudadano corporativo responsable y los invitamos a compartir con nosotros sus reflexiones y comentarios. Remigio Noriega González de León Albert Fischl André Maxnuk Director General Director General Director General 5 2. INTRODUCCIÓN ALCANCE DEL INFORME 6 ALCANCE DEL INFORME El 5° Informe de Responsabilidad Social Empresarial de MMC 2015 es una publicación anual de Marsh, Guy Carpenter y Mercer en México, en la que se reportan los resultados obtenidos del 1° de enero al 31 de diciembre en tres dimensiones: económica, social y medioambiental. ÁMBITO DE APLICACIÓN Este informe abarca datos, iniciativas y logros de cuatro de las razones sociales que conforman el grupo Marsh & McLennan Companies (MMC), establecido en México: Guy Carpenter México Intermediario de Reaseguro S.A. de C.V., Marsh, Brockman y Schuh Agente de Seguros y de Fianzas S.A. de C.V., Marsh & McLennan Servicios, S.A. de C.V. y Mercer Human Resource Consulting S.A. de C.V. ESTÁNDARES El Informe fue elaborado de conformidad con la Guía para la elaboración de memorias de sostenibilidad G4 del Global Reporting Initiative (GRI), en su opción esencial. Asimismo, hacemos referencia a los diez Principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, al cual Marsh y Mercer están adheridos desde 2012. METODOLOGÍA La información fue recabada por la Coordinación de RSE de Marsh y Mercer, así como por la persona encargada de los temas de responsabilidad social de Guy Carpenter, con datos proporcionados por las unidades de negocio involucradas en su gestión y revisada por expertos en la materia, para asegurar que el contenido fuera bastante y suficiente para representar las actividades y resultados de nuestras empresas. CONTENIDO Para definir los contenidos del Informe nos basamos en el estudio de materialidad que realizamos este año donde se consultaron a tres de nuestros principales grupos de interés: empleados, clientes y sociedad, así como en las prioridades establecidas en nuestra estrategia de responsabilidad social. Asimismo, nos basamos en los principios de calidad y de contenido del GRI. 7 2. NUESTRO INTRODUCCIÓN NEGOCIO MATERIALIDAD Y GRUPOS DE INTERÉS 8 Las empresas que conformamos Marsh & McLennan Companies trabajamos con y para nuestros grupos de interés: colegas, clientes, accionistas y comunidades. Para tener una relación cada vez más fuerte con ellos, los identificamos y priorizamos de acuerdo a la manera en la que influyen o son influidos por nuestras actividades de negocio y establecemos canales de comunicación. Para saber lo que piensan de nosotros y tomar acciones a partir de ello, contamos con diversos mecanismos de comunicación lo cual nos permite mejorar en todos nuestros ámbitos. GRUPOS DE INTERÉS DE MARSH & MCLENNAN MECANISMOS DE DIÁLOGO Y COMUNICACIÓN COMPANIES Intranet, correo electrónico, reuniones internas, Colegas: Trabajamos día con día para buzón de sugerencias, encuesta de clima, tableros ofrecer un buen ambiente laboral y permitir de comunicación interna, tableros electrónicos, que nuestros colaboradores puedan participación en actividades de responsabilidad desarrollarse profesionalmente. social, encuesta de opinión de RSE. Encuestas de servicio, entrevistas de servicio al cliente, pláticas y reuniones cotidianas, correo electrónico, Informe Financiero Anual e Informe Clientes: ofrecemos soluciones de alta de Responsabilidad Social Empresarial de Marsh calidad con una actitud de servicio. & McLennan Companies, página web, redes sociales, eventos presenciales y en línea, revista corporativa y prensa. Accionistas: Realizamos nuestras Informe Financiero Anual e Informe de Responsabilidad Social Empresarial de Marsh tareas de negocio generando valor de manera & McLennan Companies. honesta y transparente. Comunidades: Apoyamos y Reuniones periódicas, visitas in situ, proyectos conjuntos y a través de organizaciones buscamos caminos para elevar la calidad de especializadas. vida de grupos vulnerables del país. MATERIALIDAD Y GRUPOS DE INTERÉS 9 MATERIALIDAD Y ASUNTOS RELEVANTES Este año realizamos un estudio de materialidad con el fin de conocer las expectativas de nuestros principales grupos de interés. Para ello, utilizamos las herramientas de escucha y diálogo directo con las que contamos, a saber: • Clientes: Evaluación de servicio a clientes • Colegas: Colleague Engagement Survey • Comunidad: Entrevistas directas con beneficiarios Asímismo, realizamos un benchmark para conocer los estándares del sector y la opinión pública en cuestiones de sostenibilidad. Los resultados de este estudio arrojaron una serie de asuntos que nuestros grupos de interés consideran relevantes, los cuales son considerados en la gestión de la empresa y reportamos las acciones que hemos emprendido a lo largo del informe. 10 MATERIALIDAD Y GRUPOS DE INTERÉS Nuestro Negocio 1. NUESTRO NEGOCIO 11 1.1 EL GRUPO MARSH & MCLENNAN COMPANIES El grupo Marsh & McLennan Companies es líder global en servicios profesionales de asesoramiento y soluciones en materia de riesgos, estrategia y capital humano. A través de sus cuatro firmas: Marsh, Guy Carpenter, Mercer y Oliver Wyman, nuestros profesionales ayudan a empresas y organismos públicos en todo el mundo a identificar, planificar y responder a los riesgos y cuestiones críticas de su negocio. Marsh & McLennan Companies tiene unos ingresos anuales superiores a los 13,000 millones de dólares, y cotiza en las bolsas de Chicago, Nueva York y Londres (NYSE: MMC). Además, es líder Nuestros 60,000 mundial de su sector, según acreditan los rankings de Business Insurance y Best’s Review, y la empresa nº 225 del mundo según el empleados ofrecen ranking Fortune 500. análisis, asesoramiento y capacidad transaccional a clientes en más de 130 países. SERVICIOS DE RIESGOS CONSULTORÍA Y SEGUROS 12 NUESTRO NEGOCIO 1.2. SERVICIOS DE MARSH & MCLENNAN COMPANIES EN MÉXICO ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS Y SEGUROS Marsh, Brockman y Schuh Agente de Seguros y Guy Carpenter México Intermediario de Fianzas S.A. de C.V. Reaseguro S.A. de C.V. Líder global en corretaje de seguros, fianzas y Especialista en riesgos y reaseguros, esta empresa administración de riesgos, esta compañía hace líder, crea y ejecuta soluciones de reaseguro y equipo con los clientes para definir, diseñar y dar administración de riesgos para todo tipo de soluciones innovadoras específicas para la clientes. Presta servicios de corretaje de industria, logrando así proteger el futuro de reaseguros y servicios de modelación financiera, nuestros clientes y ayudarlos a ser exitosos. Para así como asesoramiento a compañías de seguros y más información sobre los productos y servicios de reaseguros de todo el mundo. Para más Marsh en México, visite: www.marsh.com.mx información sobre los productos y servicios de Guy Carpenter en México, visite: www.guycarp.com CONSULTORÍA Mercer Human Resource Consulting S.A. de C.V. Oliver Wyman Como líder global en consultoría de recursos Firma líder en consultoría de gestión global que humanos, la firma trabaja con clientes para combina el conocimiento profundo de la industria resolver sus más complejas problemáticas de con experiencia especializada en estrategia, recursos humanos, diseñando y estableciendo operaciones, gestión de riesgos, y la estrategias de gestión en capital humano, salud, transformación de la organización. 3.700 beneficios, retiro, riesgos y finanzas. Para más profesionales de la firma ayudan a los clientes a información sobre los productos y servicios de optimizar sus negocios, mejorar sus operaciones y Mercer en México, visite: www.mercer.com.mx perfil de riesgo, y acelerar su rendimiento de la organización para aprovechar las oportunidades más atractivas. Para más información sobre los productos y servicios de Oliver Wyman Para más información sobre los productos y servicios de Mercer en México, visite en México, visite: http:// www.oliverwyman.com/ NUESTRO NEGOCIO 13 NUESTRAS OFICINAS EN MÉXICO • Cancún, Q. Roo. • Mérida, Yuc. • Cd. Juárez, Chi. • Mexicali, B.C. • CDMX • Monterrey, N.L. • Chihuahua, Chi. • Nogales, Son. • Citadel • Puebla, Pue. • Guadalajara, Jal. • Querétaro, Qro. • Hermosillo, Son. • Reynosa, Tam. • León, Gto. • Tijuana, B.C. • Torreón, Coah. 14 NUESTRO NEGOCIO 1.3 NUESTRA FILOSOFÍA NUESTRA MISIÓN: INTEGRIDAD Marsh & McLennan Companies es un grupo de empresas de servicios profesionales, Realizaremos nuestras actividades de conformidad comprometidas a ayudar a sus clientes en la con las más altas normas éticas y profesionales, y protección y creación de valor a través de no toleraremos conductas que se desvíen de asesoramiento y soluciones en riesgos, estrategia y dichas normas. Actuaremos con integridad, capital humano. honestidad, valentía y respeto mutuo. COLEGAS NUESTRA VISIÓN: • Seremos ampliamente reconocidos como una Haremos de nuestra empresa un excelente lugar firma de negocios de primer nivel en el mundo; de trabajo para las personas sobresalientes, un proveedor preferido de servicios tratando a cada uno de nuestros colegas como profesionales en las áreas de riesgo, estrategia y valiosos socios y con un espíritu de colaboración, capital humano. compromiso e inclusión. Otorgaremos facultades a • Ofreceremos a nuestros clientes las ideas, las personas, las haremos responsables de los servicios y soluciones más valiosas. resultados, y las recompensaremos según su desempeño como individuos, como equipos, y • Ofreceremos a nuestros colegas oportunidades como colaboradores. de crecimiento, contribución y prosperidad. • Alcanzaremos un crecimiento sostenido y EJECUCIÓN rentable. Concentraremos nuestros esfuerzos para cumplir • Alcanzaremos un crecimiento considerable y siempre con los compromisos asumidos ante los sostenido del valor para los accionistas. clientes, accionistas y colegas. Garantizaremos la alineación con las metas, la disciplina con respecto NUESTROS VALORES: a los costos, y la responsabilidad con respecto a CLIENTES ganancias y pérdidas. Entregaremos un valor excepcional a nuestros clientes a nivel global, al cumplir o superar sus expectativas e innovar para satisfacer las necesidades emergentes de los clientes. Esto, de manera que se incremente el valor para los accionistas a lo largo del tiempo. NUESTRO NEGOCIO 15 1.4 CÓDIGO DE CONDUCTA Uno de los pilares de Marsh & McLennan ••Respeto en el ámbito laboral Companies es la integridad en los negocios. Trabajamos de manera ética y transparente en ••Anti-corrupción y anti-soborno todo momento y con todos nuestros grupos de ••Cumplimiento de prácticas anti-monopolio y interés. comerciales Nuestro Código de Conducta, “The Greater Good”, ••Conflictos de interés refleja ese espíritu. Cada uno de nosotros debe ••Retención de registros responsabilizarse individualmente por actuar con integridad en todo momento, aunque esto ••Primeros auxilios y evacuación de inmuebles signifique hacer elecciones difíciles. Éste es el principio que constituye la base de actuar por el ••Control y combate de incendios bienestar mayor. ••Búsqueda y rescate Sus lineamientos están en total concordancia con ••Capacitación contra amenazas de artefacto el respeto a los derechos humanos, e incluyen explosivo aspectos relacionados con el respeto entre colegas, la competencia leal, la no corrupción, la El 9 de diciembre, como cada año, conmemoramos integridad en conflictos de interés y la actuación a través del Comité de Ética, el Día Mundial contra como ciudadanos corporativos. la Corrupción. Además de una campaña de comunicación, se regalaron listones porta Para saber más sobre nuestro Código de credenciales blancos con la leyenda “Rompe la Conducta, puede descargar una copia en español, cadena de la corrupción” a todos nuestros colegas en nuestra página: www.mmc.com/about/code.php en Torre Mayor. Contamos con múltiples cursos para reforzar el También a través de nuestro Comité de Ética, mensaje de la actuación ética. Cada año y de implementamos la campaña “Uso eficiente de manera obligatoria, nuestros colegas se certifican nuestros mecanismos de denuncia”, para que los en el Código de Conducta y pueden optar por colegas conozcan a quién acudir en caso de tener cursar cualquiera de los siguientes talleres alguna duda, queja o comentario sobre los disponibles en nuestro sistema en línea: diferentes dilemas a los que se enfrentan a diario en su trabajo. ••Certificación de nuestro código de conducta: The Greater Good En MMC tenemos un especial cuidado para prevenir, identificar y, en su caso, sancionar actos ••Confidencialidad de la Información de corrupción y soborno. Contamos con diferentes medios para hacer denuncias respecto a temas de ••Manejo de email y social media ética: ••Protección de datos ••Hotline: Es un servicio seguro y gratuito que ••Sanciones comerciales opera las 24 horas del día a nivel mundial. Todos 16 NUESTRO NEGOCIO los asuntos denunciados son remitidos a los El Consejo está integrado por directores y departamentos apropiados dentro de la accionistas de nuestras empresas en México, ellos organización para su investigación y resolución. son quienes a su vez eligen al Director y a los Para ingresar al sistema se marca al 01 800 288 integrantes del Comité Ejecutivo que dirigen los 28 72, posteriormente se selecciona el idioma en negocios y la gobernabilidad de la empresa. Para el menú de opciones y un especialista atenderá poder hacer su selección se deben cumplir los la consulta realizando algunas preguntas y términos y estándares de independencia, con lo después enviará un reporte al área encargada. cual se verifica que las personas elegidas no tengan vínculos materiales directos o indirectos También se cuenta con la opción de dirigirse a la con la empresa. página: https://mmceuhotline.alertline.com/gcs/ welcome?locale=es y completar el proceso. El Consejo actualmente está conformado por 12 miembros, incluyendo al Director General (CEO ••DIME: Este canal de comunicación opera por sus siglas en inglés). mediante un buzón electrónico que se encuentra en nuestra página de Intranet local, en esta El Comité Ejecutivo es el responsable del gobierno herramienta el colega podrá expresar sus corporativo de nuestra organización. Está propuestas, quejas y/o sugerencias. Es conformado por al menos tres Directores completamente anónimo. independientes y se reúnen al menos cuatro veces ••También en MMC los colegas tienen la opción de al año. Su función es asesorar al Consejo Directivo, acudir directamente con nuestro Oficial de reportar periódicamente sobre el desempeño de la Cumplimiento y área Legal, informando de empresa y apoyar en la Junta Anual de Accionistas. manera segura y confidencial cualquier inquietud que tenga sobre comportamientos Para apoyar en sus funciones, el Consejo Directivo que podrían ser ilegales, poco éticos o que violen cuenta con cuatro comités: nuestras políticas. •Comité • de Auditoría En 2015 se presentaron dos denuncias por estos canales, las cuales fueron resueltas por las vías •Comité • de Compensaciones institucionales. •Comité • de Directores y Gobierno •Comité • de Responsabilidad Social 1.5. GOBIERNO CORPORATIVO Cada uno de estos comités cuenta con sus propios estatutos que regulan su funcionamiento. El Consejo Directivo de Marsh & McLennan Si desea conocer más detalles sobre nuestro Companies Mexico está comprometido con los Gobierno Corporativo, visite: http://www.mmc. más altos estándares de ética, integridad y com/about/governance.php profesionalismo, los cuales se recogen en las Directrices de Gobierno Corporativo de la organización, donde se establecen sus funciones, estructura y compensaciones, entre otros. Dicho comité solo tiene alcance a nivel nacional. NUESTRO NEGOCIO 17 ESTRUCTURA OPERATIVA Dan Glaser Presidente y CEO MMC Peter Zaffino Alex Moczarski Julio Portalatin Presidente y CEO Presidente y CEO Presidente y CEO Marsh Guy Carpenter Mercer Ricardo Aidan Pope Eduardo Ragasol Brockmann CEO Latinoamérica Presidente CEO Latinoamérica y Caribe Regional y Caribe André Maxnuk Remigio Noriega Albert Fischl CEO Latinoamérica CEO México CEO México Norte Direcciones Direcciones Direcciones Operativas Operativas Operativas 18 NUESTRO NEGOCIO 1.6. ESTRATEGIA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL La Política de Ciudadanía Corporativa de MMC En Marsh, Guy Carpenter y Mercer los engloba tres temas principales que son nuestro responsables de diseñar, ejecutar y evaluar la fundamento: estrategia de RSE son los respectivos Comités de Responsabilidad Social, los cuales están a) Responsabilidad social: nuestras acciones en integrados por colegas de todas las áreas y todas comunidades y el involucramiento de los colegas las compañías del Grupo. en estos esfuerzos. Además, se cuenta con una Coordinadora de RSE, b) Diversidad e inclusión: nuestro compromiso por quien se encarga de impulsar las iniciativas de fomentar un ambiente de trabajo inclusivo y de cada comité con la supervisión de la Dirección de alto rendimiento basado en la excelencia, el Recursos Humanos y Compliance. respeto y la dignidad. c) Sustentabilidad: nuestro compromiso con Comité de Ética empresarial prácticas amigables con el medio ambiente tanto Comité de Comunidad en nuestras operaciones como en nuestro trabajo MARSH Dirección General Comité de Calidad de vida con clientes para asesorarlos sobre sus retos Dirección de Recursos Comité de Medio MERCER Humanos ambiente ambientales. Coordinación de RSE Comité de Diversidad e inclusión Si desea conocer más detalles sobre la Política de Comité de Comunicación vinculación Ciudadanía Corporativa de Marsh & McLennan Companies, visite: (http://www.mmc.com/ CorporateCitizenship/index.php) Comité de Ética empresarial Con base en estos tres pilares, nuestra estrategia GUY Comité de Comunidad de responsabilidad social se basa en los siguientes CARPENTER Dirección General Comité de Calidad de vida 6 ejes: Comité de Medio ambiente Ejes de la Estrategia 1 Ética empresarial 2 Calidad de vida 3 Cuidado del medio ambiente 4 Vinculación con la comunidad 5 Comunicación y vinculación con grupos de interés 6 Diversidad e inclusión NUESTRO NEGOCIO 19 2. COMUNIDAD 20 A nivel global, Marsh & McLennan Companies tiene una larga tradición de compromiso con la comunidad. En México, enfocamos nuestros esfuerzos en tres temas principales: -Educación -Ayuda humanitaria y atención en desastres naturales -Voluntariado basado en habilidades En 2015 la OCDE publicó el documento “¿Cómo va la vida?”, este documento indica que una buena educación, provee conocimiento y herramientas necesarias para participar efectivamente en la sociedad y en la economía, ya que son requisitos importantes para conseguir un empleo, y tener ingresos. Sin embargo, en México sólo el 37% de los adultos de entre 25 y 64 años concluyó la secundaria, muy por debajo del 75% que representa el promedio de la OCDE y uno de los más bajos entre los países miembros (además de Rusia y Brasil). En MMC México tenemos el compromiso por contribuir a que esta brecha se reduzca apoyando a la niñez mexicana. LA CASA DE LA ARTESANA Llevamos ya cuatro años trabajando con Child Fund México en el proyecto La Casa de la Artesana, a través del cual les construimos y habilitamos un espacio a las mujeres de la comunidad de Hñahñu Batsi de San Andrés Daboxtha y de las de las comunidades aledañas del Cardonal, Hidalgo, para que pudieran desarrollar actividades productivas de manera organizada. En 2015, en conjunto con la Fundación Pro Empleo, se ofreció el taller “Elaboración de Plan de Negocios” al grupo de mujeres de La Casa de la Artesana y a otros miembros de la comunidad y de la asociación civil Hñañhu Batsi. De esta capacitación surgieron 6 planes de negocio: 1. Distribuidora galletera y panificación 2. Asociación civil para gestión de proyectos 3. Sesiones de estimulación a niños y adultos mayores 4. Producción de miel de maguey 5. Cría de ganado ovino para engorda 6. Casa de la Artesana Posteriormente se ofrecieron 3 asesorías personalizadas a cada uno de estos equipos para que pudieran terminar su plan de negocios y resolver dudas específicas con los asesores de Pro Empleo. El siguiente paso es darles acompañamiento para incubar estos proyectos. COMUNIDAD 21 RECAUDACIÓN DE FONDOS En el período reportado, en MMC México desarrollamos una innovadora iniciativa para recaudar fondos titulada “Ponte en forma por una causa”. Este programa busca conjuntar la actividad física y el trabajo voluntariado. La mecánica consiste en formar equipos de 5 o más colegas y pagar la inscripción a alguna carrera organizada por o en beneficio de alguna causa social. A cambio, la empresa dona a la asociación en cuestión la cantidad de $25 dólares por cada colega que corra. En 2015 participamos en 7 carreras con causa con 74 colegas que recorrieron lo equivalente a 709 kilómetros (lo mismo que la distancia entre la CDMX y Monterrey). Con esta iniciativa logramos recaudar un total de $46,500 pesos los cuales fueron donados a 7 organizaciones civiles, dividido de la siguiente manera: 1. Aquí Nadie Se Rinde: $10,000 2. Isla Urbana: $2,500 3. Asociación Mexicana de Fibrosis Quística: $6,500 4. Kardias, A.C.: $12,000 5. Fundación Sin Recibir Nada a Cambio: $4,500 (Reynosa) 6. Un Kilo de Ayuda: $6,000 7. Alianza Anticáncer Infantil: $5,000 (Monterrey) En Guy Carpenter, como cada año, se lanzó el programa “Colaciones saludables” para recaudar fondos entre los empleados. Este año, con el monto recaudado se adquirieron sillas, pintura y material didáctico para la escuela primaria El Espino de la comunidad Ri Xudi, en Hidalgo. De igual manera, Guy Carpenter donó material de limpieza y un frigobar a la asociación Hñahñu Batsi Ri Xudi A.C. VOLUNTARIADO Este año, la actividad de voluntariado adquirió una especial relevancia para MMC. Se reforzó la Política de Día Libre para Voluntariado que establece que los colegas cuentan con un día laboral pagado al año para realizar voluntariado en horas de trabajo. En el mes de mayo celebramos el Mes Mundial del Voluntariado, una iniciativa global para promover el voluntariado de nuestros colegas y el relacionamiento con las comunidades donde tenemos presencia alrededor del mundo. El 2015 fue la primera edición y participaron más de 50 países y 300 ciudades. 22 COMUNIDAD En México participaron el 100% de nuestras oficinas a nivel nacional. Tan sólo durante este mes realizamos 18 iniciativas de voluntariado y En 2015 se creó el sumamos 1,075 horas de trabajo en comunidad. programa Por otra parte, se consolidó el Club de Voluntariado MMC con el fin de “Voluntarios del crear una comunidad de voluntarios y reconocer a aquellos colegas de Marsh, Guy Carpenter, Mercer y Oliver Wyman que dedican su tiempo, Año”. Los ganadores talento y esfuerzo al voluntariado. de este progrma Finalmente, se creó el programa “Voluntarios del Año”, un sistema de donaron su premio reconocimiento anual a los 10 voluntarios que en el año hayan tenido el mayor número de horas registradas en nuestra plataforma de a la casa hogar El Volunteer Match. Los 3 primeros lugares reciben además una “beca” Shaddai, a la de $5,000 pesos cada uno, que pueden elegir donar a la institución sin fines de lucro de su elección. Asociación En 2015 las tres ganadoras de este programa decidieron donar sus Mexicana de Ayuda $5,000 pesos a las siguientes instituciones: a Niños con Cáncer, 1er. Lugar: Susana Velázquez, de la oficina de Reynosa, a la Casa Hogar IAP, y a Ministerios El Shaddai; 2do. Lugar: Teresita Hernández, de la oficina en Ciudad de México, a la de Amor, A.C. Asociación Mexicana de Ayuda a Niños con Cáncer, IAP; 3er. Lugar: Irma Soriano, de la oficina en Ciudad de México, a Ministerios de Amor, A.C. VOLUNTARIADO Logros 2015 • 2,820 horas de voluntariado • 308 voluntarios • 9 horas promedio por voluntario • 25% de la plantilla de colegas participantes • 100% de localidades participantes • Más de 60,000 pesos en donativos • Marsh México: segundo país con mayor número de voluntarios a nivel mundial • Marsh y Mercer México: el país con mayor número de horas y de voluntarios en América Latina • Grupo MMC México: nivel de participación de 25% por encima del promedio global de 12% COMUNIDAD 23 ACTIVIDADES DE VOLUNTARIADO 2015 POR OFICINA Oficina Actividad ONG beneficia Con el apoyo de Cáritas nuestros voluntarios entregaron paquetes con pañales, medicinas, leche y otras cosas de primera Cancún Cáritas Quintana Roo necesidad a mamás de escasos recursos con bebés recién nacidos en el hospital público de la localidad. Mentoría a mujeres emprendedoras en países en desarrollo con el objetivo de ayudarlas a construir capacidad, confianza y Ciudad de capital. Nuestras colegas actúan como mentoras en diferentes Cherie Blair Foundation México áreas tales como marketing, RH, ventas, finanzas, etc. Durante el 2015 apoyamos proyectos en México, Guatemala y África. En esta visita llevamos mobiliario como tapetes y libros didácticos para la instalación y equipamiento del Bunko de la escuela primaria que está en la comunidad de Cuesta Blanca, con el objetivo de brindarles espacios dignos y adecuados a los Ciudad de menores que forman parte del programa Leer para Transformar, ChildFund México México Inter Aprender, Intelito y Club Digital de ChildFund. Además de esto se realizó un convivio con las y los niños de la comunidad, que participaron en un Rally muy divertido junto a nuestros colegas con motivo del Día del Niño. 3era. Jornada de Reforestación que en conjunto con la Secretaría Ciudad de de Medio Ambiente del Distrito Federal llevamos a cabo en el Secretaría de Medio México Cerro del Ajusco. En total logramos plantar 600 pinos de la Ambiente del Distrito Federal especie Moctezumae. Un grupo de colegas estuvieron participando como voluntarios en diferentes funciones de apoyo administrativo dentro del Ciudad de programa Líderes con Visión que ofrece esta asociación civil a Ojos que Sienten A.C. México personas con debilidad visual o ceguera que desean incorporarse a la vida laboral. Brindamos la oportunidad de vivir una experiencia de vacaciones, fundamentalmente a niños de escasos recursos en edad escolar, bajo un programa de actividades recreativas y Ciudad de educativas en un contexto de contacto con la naturaleza y Colonias de Vacaciones A.C. México responsabilidad por el ambiente. En esta ocasión nosotros asistimos con nuestros voluntarios y los niños y niñas de Ministerios de Amor, A.C. Realizamos un recorrido por las instalaciones del Centro Educativo para el Desarrollo Rural ubicado en Huixquilucan donde aprendimos sobre las diferentes ecotecnias disponibles para Grupo para Promover la Ciudad de después aplicarlas mediante nuestro voluntariado en la comunidad Educación y el Desarrollo México donde estuvimos construyendo para las familias que ahí habitan 1 Sustentable, A.C. huerto familiar, 2 estufas ecológicas, y pintura a base de baba de nopal. 24 COMUNIDAD En el Día de voluntariado 2015 de Guy Carpenter, un grupo de Ciudad de colaboradores se trasladó a la Escuela primaria El Espino de la ChildFund México México Comunidad Ri Xudi para pintar butacas del área deportiva y salones de clases. Junto con Junior Achievement México participamos en el programa “Ventajas de permanecer en la escuela” que tiene el objetivo de abatir el abandono escolar entre jóvenes de secundaria ayudándoles a definir un plan de vida que tome en Ciudad de cuenta las oportunidades y riesgos a los que se van a enfrentar México, en su carrera profesional. Durante 2015 desarrollamos este Junior Achievement Monterrey y programa en 3 escuelas en total y en 12 grupos de secundaria Guadalajara con lo cual logramos beneficiar a 456 estudiantes. Las escuelas fueron: 1. Secundaria Diurna no.94 “Giuseppe Garibaldi” en Ciudad de México 2.Secundaria Diurna no. 36 “Dr. David Peña” en Monterrey 3. Secundaria Técnica no.89 en Guadalajara Atiende a menores en situación de riesgo, cuyos padres están detenidos por delitos relacionados con el narcotráfico. A través Centro Comunitario Soles de Ciudad Juárez del trabajo de nuestros voluntarios se lograron mejorar las Anapra condiciones del Centro, además de pintar, llevamos a cabo una jornada de convivio con nuestras familias. Ciudad Juárez Se ayudó a impermeabilizar el techo de la casa. Casa Hogar María Niña Esta casa da asilo a niños y niñas de escasos recursos económicos y con problemas de abandono u orfandad. Nuestros Chihuahua Casa Hogar Palabra de Vida voluntarios visitaron su hogar y estuvieron conviviendo con ellos. Realizamos una visita a este asilo donde se encuentran personas adultas indigentes, con padecimientos incurables o Guadalajara Casa Hogar Vicentino desamparados. Les llevamos música, comida y estuvimos conviviendo con ellos. León Reforestación urbana en el Jardín Antillano de la ciudad de León. Fundación Rescate Arbóreo Se entregaron estantes, libros y otros juegos didácticos para la Monterrey ludoteca de este Centro Infantil, además de una convivencia con Crecer Libre, A.B.P. los pequeños. Preparación y servicio de comida para las personas que atienden Monterrey este comedor ubicado en una de las zonas más pobres de la Comedor el Pobre más Pobre ciudad de Monterrey. Jornada de convivencia con las y los adultos mayores internados Casa de Reposo Sagrado Monterrey en este asilo de la Col. Nuevo Morelos, a quienes se les llevaron Corazón juegos y un rato de esparcimiento. Esta institución es un hogar para muchas niñas que se encuentran sin familia. Nuestras colegas realizaron 2 convivios Casa Hogar para Niñas Nogales en total durante el año con todas las niñas de la Casa Hogar, Madre Conchita grandes y chiquitas, a quienes también les llevamos algo de ropa y juguetes. COMUNIDAD 25 Se apoyó con el equipamiento de su cuarto de despensa. Asociación Cultural Aprovechando esta ocasión también se compraron algunos Puebla Recreativa y Educativa para alimentos no perecederos para el comedor y se convivió una tarde con ellos. Sordos de Puebla, A.C. Nuestros voluntarios junto a sus familias estuvieron realizando diversos trabajos de mantenimiento en la Casa Hogar, Puebla Casa Hogar Alto Refugio especialmente de pintura y reparación de mobiliario. Al finalizar también realizaron un convivio con las y los niños. Convivio con los pequeños de esta Fundación que se dedica a brindar atención a niños víctimas del abandono o maltrato antes Querétaro La Alegría de los Niños, IAP de que su destino sea la calle en tanto se logra su adopción o reintegración familiar. Se prepararon alimentos para donar a los familiares de los Hospital del Niño y la Mujer, Querétaro pacientes internados en este hospital, a quienes también se les A.C. llevaron algunas mantas para el frío. Nuestros voluntarios llevaron a cabo 2 jornadas de voluntariado en esta escuela. En una primera ocasión estuvieron pintando Escuela Primaria Fracc. Los Reynosa todas las aulas y mobiliario de los salones. En la segunda visita Caracoles les organizaron a los niños algunos talleres de nutrición y deporte y estuvieron conviviendo con ellos por medio de juegos. Esta institución trabaja con niños y niñas en situación de vulnerabilidad, desarrollando habilidades para la vida como Club de Niños y Niñas de Tijuana medida de prevención de conductas de riesgo. Nuestros México, A.C. voluntarios estuvieron conviviendo y realizando diferentes juegos con los pequeños durante todo un día. Eunime ayuda a prevenir la transmisión del VIH de madre a hijo y proporciona apoyo psicosocial para mejorar la calidad de vida Tijuana de mujeres, adolescentes y niños infectados por el VIH / SIDA y Eunime por Tijuana sus familias. Durante la visita nuestros voluntarios pasaron una tarde con ellos. A través del DIF Tijuana se ayudó a pintar y decorar una escuela ubicada en zona de escasos recursos. Nuestros colegas pusieron Tijuana DIF Tijuana todo su corazón en esta actividad a la que dedicaron dos días enteros. La misión de esta Casa Hogar es preservar a niñas que viven en situación vulnerable proporcionándoles un desarrollo integral Hogar para Niñas Elena Torreón para lograr transformar su futuro. Nuestras voluntarias Domene de González estuvieron conviviendo con ellas y les llevaron algunos regalos. Durante el año nuestros voluntarios acudieron en dos ocasiones a realizar voluntariado con las familias de la zona conocida como Semillas de Vida Torreón “Cartolandia”, a quienes llevaron juegos, dulces y piñatas y por (Cartolandia) otro lado, también despensas de productos no perecederos. 26 COMUNIDAD Nuestro Negocio 3. MEDIO AMBIENTE 27 El compromiso de Marsh & Mc Lennan Companies México con el medio de ambiente está plasmando en nuestra Política de Medio Ambiente. Tenemos el objetivo de reducir las emisiones de CO2 así como de generar una cultura del cuidado del medio ambiente entre nuestros colegas y otros grupos de interés. MEDICIÓN DE EMISIONES DE CO2 Al ser una empresa de servicios, las fuentes de emisión de CO2 más significativas de MMC son: • Emisiones directas: Vehículos propiedad de la empresa • Emisiones indirectas: Electricidad y viajes de avión En 2015 a nivel grupo redujimos un 6.06% nuestras emisiones de CO2 con relación al año pasado. EMISIONES DE CO2 MMC Emisiones 2013(2) 2014(3) 2015(3) Emisiones directas de CO2 (t) 854 904.48 956.62 Emisiones indirectas de CO2 (t) 1,379 1,452 1,256 Total de CO2 emitido (t) 2,233 2,356 2,213 Total de CO2 por empleado (t) 2.34 2.60 2.35 (1) (t)= toneladas métricas (2) Alcance: Oficinas corporativas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer en la ciudad de México (3) Alcance: Oficinas corporativas y foráneas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer excepto Nogales y Mexicali PROGRAMAS DE ECOEFICIENCIA Nuestra estrategia de reducción de consumos este año se enfocó en dos ámbitos principales: electricidad y transporte. AHORRO DE ELECTRICIDAD A raíz de la remodelación de nuestras oficinas corporativas hace dos años hemos logrado reducir nuestro consumo de electricidad en un 30%. 28 MEDIO AMBIENTE Este año llevamos a cabo la campaña 2x1 para la utilización de las escaleras internas en lugar del elevador, si los colegas bajan hasta dos pisos o suben uno. Con estas iniciativas, en 2015 Guy Carpenter redujo un 7.17% su consumo de energía con relación al año base (2013) y Marsh y Mercer lo hicieron en un 38.8% con relación al mismo año. CONSUMO DE ENERGÍA Guy Carpenter 2013 2014 2015 116,520 Kw/h 113,876 Kw/h 108,154 Kw/h CONSUMO DE ENERGÍA Marsh y Mercer 2015 (2) 2013(1) 2014(2) Corporativo Foráneas Total 1,903,500 2,186,231 1,164,939 548,210 1,713,149 Kw/h Kw/h Kw/h Kw/h Kw/h (1) Alcance: Oficinas corporativas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer en la ciudad de México (2) Alcance: Oficinas corporativas y foráneas de Marsh, Guy Carpenter y Mercer excepto Nogales y Mexicali TRANSPORTE Continuamos utilizando nuestra herramienta MMCo Ride, que busca facilitar el compartir auto entre colegas de manera segura. La herramienta está instalada en nuestra intranet. Durante el mes de abril tuvimos la campaña “A la chamba en bici” con el propósito de invitar a los colegas para que utilizaran este medio de transporte para llegar al trabajo. MEDIO AMBIENTE 29 REFORESTACIÓN Este año llevamos a cabo nuestra tercera Jornada de Reforestación MMC 2015 en conjunto con la Secretaría de Medio Ambiente del Distrito Federal. Un total de 80 colaboradores y sus familias fuimos al cerro del Ajusco, donde logramos plantar 600 pinos de la especie Moctezumae. EDUCACIÓN AMBIENTAL Nuestro programa de educación ambiental consiste en desarrollar pláticas, talleres y campañas de Plantamos 600 pinos de la especie comunicación para modificar las conductas de Moctezumae. nuestros colegas y sus familias para el cuidado de nuestros recursos naturales. En 2015 llevamos a cabo las siguientes actividades: • En Navidad lanzamos una campaña de comunicación para eliminar la compra de pinos • Concurso de fotografía con motivo del Día naturales y en cambio adoptar un árbol que Mundial del Agua, titulado “De generación en pueda ser devuelto a su hábitat. generación”. Las fotos recibidas nos mostraban la manera en que los seres humanos nos vinculamos con el agua, así como nuestra responsabilidad en el manejo sustentable de RECICLAJE este recurso para las generaciones futuras. En Marsh y Mercer tenemos un programa de • Cálculo de huella hídrica: se puso a disposición reciclaje de basura, que en 2015 obtuvo los de nuestros colegas una liga donde podían siguientes resultados: descubrir de acuerdo a sus hábitos y actividades, cuál es su consumo de agua en un año. Material reciclado Volumen (kg.) • Conferencia “Reduciendo mi consumo de agua Cartón 1,619.27 en casa”: impartida por el Fondo para la Plástico 201.41 Comunicación y la Educación Ambiental, A.C. Aluminio 72.66 Vidrio 123.57 • Concurso “8 días, 8 ecoretos”: Durante todo el mes de junio se llevó a cabo esta iniciativa que También reciclamos los cartuchos de tóner, los consistía en cumplir con dos retos diferentes cuales se entregan al proveedor, quien les dio una cada semana relativos al cuidado de nuestros disposición adecuada. recursos, como por ejemplo, ahorro de papel, energía, agua, reciclaje, etc. Adicionalmente, Guy Carpenter participó en el • Conferencia “Que el consumo no te consuma”: Mercado de Trueque organizado por la Secretaría cómo hacer pequeños cambios en tus hábitos de del Medio Ambiente del D.F., donde se intercambian consumo y estilo de vida con el fin de reducir el latas de refresco y periódico por hortalizas de impacto de tu huella ambiental en la ciudad. lechuga. 30 30MEDIO AMBIENTE Nuestro Negocio 4. COLEGAS 31 Trabajamos para que los mejores talentos empresas se lograron donar en total 7 sillas de encuentren en MMC México un espacio donde ruedas durante el año pasado. puedan desarrollarse profesional y personalmente • Se lanzaron webinars y cursos en línea a través en un ambiente laboral sano, diverso y estimulante. de nuestra plataforma de aprendizaje relacionados con diversidad e inclusión, tales DIVERSIDAD E INCLUSIÓN como: En Marsh & McLennan Companies nos distinguimos —— Diversidad en el trabajo: La diversidad y tú por fomentar que nuestros equipos de trabajo estén —— Diversidad en el trabajo: La importancia de la conformados por personas de distintas diversidad en la nueva cultura laboral nacionalidades, creencias e intereses ya que son estas diferencias las que enriquecen el entorno —— Entendiendo la diversidad en la oficina laboral brindándonos innovación y talento. —— Gestionando equipos multigeneracionales El Comité de Diversidad e Inclusión es el encargado • Para conmemora el Día Internacional de la Mujer de encauzar al interior de la empresa el interés por se llevó a cabo la plática “Va por Nosotras” con el desarrollar iniciativas que mantengan este espíritu objetivo de ofrecer un espacio de reflexión para de igualdad y no discriminación. nuestras colegas en cuanto a su mundo personal, fortalezas y posibilidades. En 2015 llevamos a cabo las siguientes actividades: • Con motivo del Día del Padre se organizó en el • Continuamos la campaña con la Fundación mes de junio la conferencia “Vínculo y jerarquía: Medicall Home para la recolección de abrefáciles Autoridad que contiene” dirigida a todos los que después son intercambiados por sillas de colegas papás que estuvieran buscando ruedas para personas de escasos recursos. fortalecer la relación con sus hijos e hijas. Gracias a nuestra aportación y la de otras • Se realizó una campaña de comunicación en nuestras pantallas dirigida a realizar un uso de nuestro lenguaje de forma inclusiva. 32 COLEGAS • Grupo “Yo Soy/ Eu Sou Marsh”: grupo interno para promover la igualdad de oportunidades, diversidad e inclusión de personas con discapacidad. • Grupo Women’s Exchange (Marsh), WOW (Women of Oliver Wyman) y W@M (Women at Mercer): tiene como objetivo fortalecer el networking, el desarrollo de la carrera y la proyección de las mujeres de la compañía en temas de liderazgo, trabajo con mentoras y balance entre la vida personal y laboral. Como parte de su trabajo este año se implementó el taller “Mujeres: Líderes con Impacto”. Trabajamos en un ambiente laboral EMPLEABILIDAD con igualdad de Para el año 2015 la plantilla laboral del Grupo MMC México fue de 940 oportunidades. colegas. Los cuadros que se muestran a continuación indican la distribución por nivel y sexo de Marsh, Guy Carpenter y Mercer: PLANTILLA LABORAL DESGLOSADA POR CATEGORÍA Y GÉNERO 2015 Marsh: Puesto Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 2013 2013 2014 2014 2015 2015 Directores 24 5 34 8 41 12 Subdirectores / Gerentes 83 66 100 72 142 110 Ejecutivos / Especialistas 138 189 129 187 139 268 / Jefes de Área Analistas / Auxiliares 72 134 81 140 31 35 Total 317 394 344 407 353 425 Total empleados: 711 Total empleados: 751 Total empleados: 778 Total rotación: 10% Total rotación: 12.59% Total rotación: 10% COLEGAS 33 Guy Carpenter: Puesto Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 2013 2013 2014 2014 2015 2015 Directores 4 3 4 3 4 2 Subdirectores / Gerentes 10 9 10 11 12 10 Administrativos 14 19 17 23 19 18 Total 28 31 31 37 35 30 Total empleados: 62 Total empleados: 68 Total empleados: 65 Total rotación: 1.69% Total rotación: 5.15% Total rotación: 5.62% Mercer: Puesto Hombres Mujeres Hombres Mujeres Hombres Mujeres 2013 2013 2014 2014 2015 2015 Directores 10 6 8 7 11 5 Subdirectores / Gerentes 7 19 8 7 9 5 Consultores 26 23 10 7 20 14 Analistas / Auxiliares ND ND 16 23 12 21 Total 43 48 42 44 52 45 Total empleados: 270 Total empleados: 91 Total empleados: 97 Total rotación: 11% Total rotación: 0.15% Total rotación: 15% GESTIÓN DEL TALENTO Nuestra estrategia de Recursos Humanos está enfocada en la creación de capital humano, de manera que contemos con el personal más preparado para ofrecer un servicio de calidad. En Guy Carpenter, Marsh y Mercer ofrecemos cursos, actividades y programas de desarrollo profesional y personal desde el ingreso a la compañía. Cada uno de los programas proporciona oportunidades de crecimiento y movilidad en toda la empresa, lo cual fomenta una importante fuente de talento para cada negocio y ofrece experiencias que complementan el plan de carrera. Valoramos la ambición intelectual de los colaboradores apoyando y recompensando su decisión de participar en seminarios, cursos de capacitación, eventos de negocio, estudios de idiomas y otorgando becas para diplomados, maestrías, y cursos complementarios. 34 COLEGAS Adicionalmente, ofrecemos a nuestros colaboradores cursos presenciales y en línea que les permiten desarrollar habilidades de trabajo en equipo, comunicación, relación con clientes, análisis de situaciones, desarrollo de soluciones, etcétera. PROMEDIO DE HORAS DE FORMACIÓN POR EMPLEADO 2015 Puesto Marsh Guy Carpenter Directores 50.1 57.43 Subdirectores/ Gerentes 60.3 320.13 Ejecutivos/ Especialistas/ 24.7 0 Consultores Administrativos/ Analistas/ 33.3 102.7 Auxiliares Total de inversión $2,461,746 $113,552 NOTA: En Marsh, Guy Carpenter y Mercer contamos con herramientas de capacitación en línea y actividades que corresponden a Estados Unidos, de los cuales no asumimos costos de inversión, ya que corren por cuenta del corporativo y por lo tanto no se reflejan en estos cuadro. HERRAMIENTAS DE APOYO PARA CAPACITACIÓN Carreer link ofrece • Carreer link: Contamos con un portal de capacitación en el cual todos los colaboradores pueden acceder a cursos en línea con la más de 100 cursos finalidad de complementar su formación dentro de la empresa. Se en español y cerca cuenta con más de 100 cursos en español y cerca de 1,800 cursos en inglés. de 1,800 cursos en • Supervisor Solutions: Tenemos un sitio web llamado “Supervisor inglés. Solutions” el cual ofrece a todos nuestros supervisores un paquete de herramientas, indicadores, programas y cursos en línea que ayudan a profesionalizar su gestión de líderes dentro de nuestra empresa. Además contamos con sesiones de coaching y apoyamos a nuestros colegas con becas para continuar sus estudios de nivel superior. COLEGAS 35 BIENESTAR emocional al empleado, y una serie de conferencias Basado en las mejores prácticas de sobre diferentes temas de cambio de hábitos. Las compensaciones, ofrecemos a todos los colegas de actividades se llevan a cabo tanto dentro como fuera MMC el plan de beneficios Beneflex. Se trata de un de la oficina, y dentro y fuera del horario laboral. modelo de prestaciones y beneficios que ofrece la posibilidad de armar el paquete de prestaciones y Dentro de nuestras oficinas contamos con un beneficios de acuerdo a las necesidades específicas Servicio Médico de Atención a empleados que de cada colega incluyendo planes de prevención brinda asesoría médica de primer contacto sin costo (check ups médicos, planes dentales, planes de para los empleados. Asimismo tenemos una sala de cuidado de la visión, etc.) y atención médica lactancia con todas las comodidades. constante (consultas médicas de primer contacto, descuentos en análisis y compra de medicamentos, En 2015 llevamos a cabo las siguientes actividades etc.) para ellos y sus familias. para fomentar la salud e higiene de nuestros colegas: En Marsh y Mercer contamos además con el programa de bienestar “Vive Más” para aquellos • 3a Campaña de donación de sangre: en colegas que desean llevar un estilo de vida colaboración con la Cruz Roja y la asociación civil saludable. Está enfocado en 4 áreas: balance Donando en vida, se invitó a colegas y vecinos de emocional, balance vida-trabajo, balance financiero, la Torre Mayor a participar contando con la y actividad física. El programa incluye entre otras asistencia de 112 voluntarios de los cuales se cosas la campaña Conoce tus números, servicio de lograron 69 paquetes, con lo que se podrán nutrióloga, clases de actividad física, atención salvar hasta 276 vidas, superando así la meta de la última campaña. Este año incluyó análisis clínicos para diagnosticar riesgos de salud en los empleados; diagnóstico general del estado de salud de los participantes en el programa (cantidad de fumadores, porcentaje de empleados con obesidad, hipertensión, azúcar alta, etc.) para definir planes de acción. 36 COLEGAS • Jornada anual de diagnósticos: se ofrecieron un examen de autoexploración que contenía pruebas médicas como ultrasonidos, además cifras importantes sobre esta mastografías, antígeno prostático y otros enfermedad en nuestro país para generar mayor estudios, a un precio preferencial para nuestros conciencia entre nuestra población. colegas y sus familias como parte de las actividades de la Feria de la Salud. • Carrito comida saludable: este año pusimos para facilidad de nuestros colegas y con el objetivo de • Feria de la salud: el lema de la feria de este año ofrecerles opciones saludables de alimentación, fue “La prevención comienza con la el servicio de un carrito de comida que ofrece alimentación” por lo que la mayoría de las entre otras cosas, ensaladas, fruta, y sandwiches. actividades fueron enfocadas a temas de alimentación saludable, lectura de etiquetas, • Colaciones Saludables: Guy Carpenter, continúa control de peso, y prevención de enfermedades realizando su programa “Colaciones saludables” tales como el cáncer, el cual es prevaleciente por medio del cual fomenta un estilo de vida entre nuestra población. Una vez más se sano entre sus colegas invitándolos a tener una invitaron a diferentes proveedores de salud para alimentación balanceada. dar pláticas, valoraciones médicas gratis o a precio preferencial. BALANCE TRABAJO-FAMILIA • Vacuna de la influenza: a un precio preferencial para nuestros colegas y sus familias a nivel En Marsh, Guy Carpenter y Mercer sabemos que es nacional. muy importante integrar a la familia en la vida laboral de cada colega. Por ello, desarrollamos • Día Internacional contra el Cáncer de Mama: se actividades enfocadas hacia ese objetivo. entregó a cada uno de nuestros colegas, incluso hombres, un instructivo sobre cómo realizarse COLEGAS 37 En 2015 sobresalen las siguientes: Marsh -Torneos de Boliche -Marsh Kids: visita de los hijos de nuestros colegas a la oficina. -De paseo con Marsh: es una nueva iniciativa para la convivencia entre colegas fuera de la oficina, que por otro lado busca promover los diferentes espacios culturales y lúdicos de nuestra ciudad. Se realizan visitas guiadas en grupos, por ejemplo el año pasado fuimos al Museo de Antropología, al Museo Soumaya y al Museo Jumex. Vamos al teatro: boletos de teatro a precio preferencial. -Books and Play Day: Actividad que se llevó a cabo en Oficina Monterrey como parte de nuestra campaña de fomento a la lectura. Con la ayuda de la Biblioteca Colibrí, los hijos de nuestros colegas pasaron junto a ellos un día lleno de libros y juegos en nuestra propia oficina. -Rally RSE: actividad que se realiza anualmente para dar a conocer entre nuestros colegas el objetivo y las actividades que llevan a cabo cada uno de nuestros comités de RSE. -Rosca de Reyes. -Círculo de lectores y biblioteca MMC: En conjunto con el Consejo de la Comunicación impulsamos la campaña Leer Más . -Trivia Día del Niño Mercer -Festejos de cumpleaños y nacimientos de nuevos bebés -Regalos Día de la Madre y del Padre -Festejo del Día de Muertos -Chiquimercer: visita de los hijos de nuestros colegas a la oficina. Guy Carpenter -Fiesta de fin de año -Torneo de Futbol Femenino y Varonil -Rosca de Reyes -Posada CSS 38 COLEGAS Premios, reconocimientos PREMIOS, RECONOCIMIENTOS y alianzas Y ALIANZAS MARSH 11. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Puebla • Reactions Awards 2015, Mejor CEO Latinoamérica y El Caribe 12. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Ciudad de México • Reactions Awards 2015, Mejor Corredor de Seguros Latinoamérica y El Caribe 13. Asociación de Maquiladoras INDEX Juárez • Distintivo ESR, Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) 14. Centro Mexicano para la Filantropía Alianzas: 15. Cámara de la Industria de la Transformación Monterrey” 1. American Chamber of Commerce of Mexico 2. Cámara México-Alemana de Comercio e Industria GUY CARPENTER: 3. Cámara Japonesa de Comercio e Industria de • Distintivo ESR, Centro Mexicano para la México Filantropía (Cemefi) 4. Cámara Británica de Comercio • Reactions Awards 2015, Mejor Corredor de Reaseguros Latinoamérica y El Caribe 5. Asociación Mexicana en Dirección de Recursos Humanos, A.C. Mercer: 6. Asociación de Recursos Humanos de la Industria en Tijuana, A.C. • Distintivo ESR, Centro Mexicano para la Filantropía (Cemefi) 7. Cámara Minera de México Alianzas: 8. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Monterrey 1. Asociación Mexicana en Dirección de Recursos Humanos A.C. (AMEDIRH) 9. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Guadalajara 2. Cámara Británica de Comercio en México (BritCham) 10. Instituto Mexicano de Ejecutivos de Finanzas Torreón 39 DATOS DE CONTACTO Para cualquier comentario, pregunta o sugerencia sobre el contenido de este informe, comuníquese con: GUY CARPENTER MARSH MERCER Adrián Gamboa Katy Rodríguez Erika Campuzano Insurgentes Sur 1898 Piso 9 Paseo de la Reforma 505 piso 10 Av. Paseo de la Reforma 505 piso 11 Col. Florida Edificio Torre Mayor Edificio Torre Mayor C.P. 01030 Col. Cuauhtémoc Col. Cuauhtémoc México, D.F. C.P. 06500 C.P. 06500 Tel. 9140 7000 México D.F. México D.F. Adrian.Gamboa@guycarp.com Tel. 5999 1900 Tel. 5999 1900 www.guycarp.com Katy.Rodriguez@marsh.com Erika.Campuzano@mercer.com www.marsh.com.mx www.mercer.com.mx 40 ANEXOS Tabla de indicadores GRI para la opción esencial “de conformidad” con la Guía G4 Contenidos básicos Descripción Página/ Respuesta directa generales Contenidos básicos generales Estrategia y análisis Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupe el cargo G4-1 de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la relevancia Mensaje de los Directores p.5 de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. G2-4 a. Describa los principales efectos, riesgos y G4-2 Mensaje de los Directores p.5 oportunidades. Perfil de la organización G4-3 Nombre de la organización. Alcance del Informe p.7 Marcas, productos y servicios más importantes de la Servicios de Marsh & McLennan G4-4 organización. Companies en México p.13 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. Datos de contacto p.40 Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo operaciones G4-6 Nuestras oficinas en México p.14 significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. Alcance del Informe p.7 Servicios de Marsh & McLennan Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por G4-8 Companies en México p.13 sectores y tipos de clientes y destinatarios). Nuestras oficinas en México p.14 G4-9 Determine la escala de la organización Empleabilidad p.33-34 G4-10 Número de empleados por contrato laboral y sexo. Empleabilidad p.33-34 41 MMC México no tiene un contrato G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. colectivo con sus trabajadores. Contamos con más de 500 G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización. proveedores, de los cuales el 90% son de origen mexicano. Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, la G4-13 Alcance del Informe p.7 estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización. Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio G4-14 Código de Conducta p. 16-17 de precaución. Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas G4-15 externas de carácter económico, ambiental y social que la Pacto Mundial p. 47 organización suscribe o ha adoptado. Elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las Premios, reconocimientos y G4-16 asociaciones industriales) y las organizaciones de promoción alianzas p.39 nacional o internacional a las que la organización pertenece. Aspectos materiales y cobertura Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados G4-17 financieros consolidados de la organización y otros Alcance del Informe p.7 documentos equivalentes. Describa el proceso que se ha seguido para determinar el G4-18 Materialidad y asuntos relevantes p.10 contenido de la memoria y la cobertura de cada aspecto. Elabore una lista de los aspectos materiales que se identificaron G4-19 Materialidad y asuntos relevantes p.10 durante el proceso de definición del contenido de la memoria. Indique la cobertura dentro de la organización de cada aspecto G4-20 Materialidad y asuntos relevantes p.10 material. Indique la cobertura fuera de la organización de cada aspecto G4-21 Materialidad y asuntos relevantes p.10 material. Describa las consecuencias de las reformulaciones de la G4-22 Alcance del Informe p.7 información facilitada en memorias anteriores y sus causas. Señale todo cambio significativo en el alcance y la cobertura G4-23 Alcance del Informe p.7 de cada aspecto con respecto a memorias anteriores. Participación de los grupos de interés Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la G4-24 Materialidad y asuntos relevantes p.10 organización. Indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con G4-25 Materialidad y asuntos relevantes p.10 los que se trabaja. Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la frecuencia con que se G4-26 colabora con los distintos tipos y grupos de partes interesadas, Materialidad y asuntos relevantes p.10 o señale si la participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración de la memoria. 42 INDICADORES GRI Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y describa la G4-27 evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos Materialidad y asuntos relevantes p.10 mediante su memoria. Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. Perfil de la memoria Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año G4-28 Alcance del Informe p.7 calendario). G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). Alcance del Informe p.7 G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). Alcance del Informe p.7 Katy Rodríguez Paseo de la Reforma 505 piso 10 Edificio Torre Mayor Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que Col. Cuauhtémoc G4-31 puedan surgir en relación con el contenido de la memoria. C.P. 06500 México D.F. Tel. 5999 1900 Katy.Rodriguez@marsh.com Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido G4-32 Alcance del Informe p.7 la organización. Este Informe no se encuentra Describa la política y las prácticas vigentes de la organización G4-33 verificado por una organización con respecto a la verificación externa de la memoria. externa. Gobierno Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno.Indique G4-34 Gobierno Corporativo p.17 qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Ética e integridad Describa los valores, principios, estándares y normas de la G4-56 Código de Conducta p. 16-17 organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos. Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para G4-57 consultar los asuntos relacionados con la integridad de la Código de Conducta p. 16-17 organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a la G4-58 integridad de la organización, tales como la notificación Código de Conducta p. 16-17 escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda. INDICADORES GRI 43 Contenidos básicos específicos Indicador y Enfoque de Descripción Página/ Respuesta directa gestión Categoría: Economía Aspecto: Desempeño económico Cobertura de las obligaciones de la organización derivadas de G4-EC3 Bienestar p.36 su plan de prestaciones. MMC México no recibe ayudas G4-EC4 Ayudas económicas otorgadas por entes del gobierno. financieras de ninguna esfera de gobierno. Aspecto: Consecuencias económicas indirectas Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los G4-EC7 Comunidad p.21 tipos de servicios Impactos económicos indirectos significativos y alcance de los Actividades de voluntariado 2015 G4-EC8 mismos p.24-26 Categoría: Medio ambiente Aspecto: Materiales Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales G4-EN2 Reciclaje p.30 reciclados Aspecto: Energía G4-EN3 Consumo energético interno Consumo de energía p. 29 G4-EN4 Consumo energético externo Consumo de energía p. 29 G4-EN6 Reducción del consumo energético Ahorro de electricidad p. 28-29 Los servicios que ofrece MMC Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y G4-EN7 México a sus clientes no cuentan servicios. con requisitos energéticos. Aspecto: Emisiones G4-EN15 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alcance 1) Emisiones de CO2 MMC p.28 G4-EN16 Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alcance 2) Emisiones de CO2 MMC p.28 Al ser una empresa de servicios, sin procesos de manufactura, la Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero única conversión aplicable por G4-EN17 (Alcance 3) consumos de combustible y electricidad es la de dióxido de carbono (CO2). 44 INDICADORES GRI Categoría: Desempeño social Subcategoría: Prácticas laborales y trabajo digno Aspecto: Empleo Número y tasa de contrataciones y rotación media de G4-LA1 Empleabilidad p.33-34 empleados, desglosados por grupo etario, sexo y región. Prestaciones sociales para los empleados a jornada completa que no se ofrecen a los empleados temporales o a media G4-LA2 Bienestar p.36 jornada, desglosadas por ubicaciones significativas de actividad Aspecto: Capacitación y educación Promedio de horas de capacitación anuales por empleado, G4-LA9 Gestión del talento p. 34-35 desglosado por sexo y por categoría laboral Programas de gestión de habilidades y de formación continua G4-LA10 que fomentan la empleabilidad de los trabajadores y les Gestión del talento p. 34-35 ayudan a gestionar el final de sus carreras profesionales. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares G4-LA11 de desempeño y de desarrollo profesional, desglosada por Gestión del talento p. 34-35 sexo y por categoría profesional. Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades Composición de los órganos de gobierno y desglose de la G4-LA12 plantilla por categoría profesional y sexo, edad, pertenencia a Empleabilidad p.33-34 minorías y otros indicadores de diversidad. Aspecto: Igualdad de retribución entre mujeres y hombres Relación entre salario base de los hombres con respecto al de A mismo puesto y G4-LA13 las mujeres, desglosado por categoría profesional y por obligaciones, mismo salario ubicaciones significativas de actividad. entre hombres y mujeres. Subcategoría: Sociedad Aspecto: Comunidades locales Porcentaje de centro donde se han implantado programas de G4-SO1 desarrollo, evaluaciones de impactos y participación de la Comunidad p.21 comunidad local. Centros de operaciones con efectos negativos significativos, G4-SO2 Comunidad p.21 posibles o reales, sobre las comunidades locales. INDICADORES GRI 45 Aspecto: Lucha contra la corrupción Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los G4-SO3 riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos Código de Conducta p. 16-17 adoptados. Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación G4-SO4 Código de Conducta p. 16-17 sobre la lucha contra la corrupción. G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas Código de Conducta p. 16-17 Subcategoría: Responsabilidad sobre productos Aspecto: Etiquetado de los productos y servicios Resultados de las encuestas para medir la satisfacción de los Servicios de Marsh & McLennan G4-PR5 clientes Companies en México p.13 46 INDICADORES GRI PACTO MUNDIAL Tanto Marsh como Mercer están adheridos al Pacto Mundial de las Naciones Unidas, un estándar internacional que garantiza nuestro compromiso con sus diez principios, para integrar, apoyar y llevar a la práctica un conjunto de valores fundamentales en materia de: • Derechos Humanos • Normas Laborales • Medio Ambiente • Lucha contra la corrupción Refrendamos nnuestra adhesión al Pacto Mundial, cuyos diez principios han sido incorporados a este informe como parte de su Comunicación de Progreso, de acuerdo a la tabla de referencia cruzada entre éstos y los indicadores GRI. PACTO MUNDIAL 47 Argentina Mexico Australia Netherlands Austria New Zealand Belgium Norway Brazil Peru Canada Philippines Chile Poland China Portugal Colombia Saudi Arabia Czech Republic Singapore Denmark South Korea Finland Spain France Sweden Germany Switzerland Hong Kong Taiwan India Thailand Indonesia Turkey Ireland United Arab Emirates Italy United Kingdom Japan United States Malaysia Venezuela
