Informe de sustentabilidad A Informe de Sustentabilidad A A Informe de Sustentabilidad A Mensaje de la Dirección 1 Quiénes somos 2 Misión, Visión y Valores 3 Estrategia Sustentable 4 Política de Calidad Total 6 Contenido Optimización de Logística Operativa 8 Operación Sustentable 10 Huella de Carbono 11 Eficiencia Energética 13 Energía Limpia 15 Mantenimiento y Mejora Continua 17 Flotilla Sustentable 19 Insumos Sustentables 21 Reciclaje Integral 22 Creación de Valor 25 Participa 27 Rezago Educativo 28 Inclusión Laboral 30 Equidad de Género 33 Nuestros Colaboradores 37 Salud Ocupacional 39 Actividades Deportivas 41 Capacitación Continua 44 Código de Ética 46 Nuestros Distintivos RS 47 Vinculación con la Comunidad 48 A Informe de Sustentabilidad A Comentarios Finales 52 Presentación de la Dirección En SCM estamos convencidos que Generar Valor Compartido a través de una gestión sustentable y socialmente responsable, es una de las estrategias fundamentales que nos han llevado a consolidarnos como una empresa líder en el sector de la mensajería. Al ser un enlace directo entre los sectores productivos y con la generación de empleos formales, directos e indirectos, contribuimos de manera significativa al desarrollo nacional. En el ámbito del medio ambiente, estamos realizando acciones que nos permiten ayudar al cumplimiento del compromiso adquirido por México de reducir la emisión de gases de efecto invernadero en un 25% en el 2030, desarrollando programas de manejo de residuos y aprovechamiento de energías alternativas entre otros. El 2015 representó una oportunidad de cumplir retos importantes en todos los ámbitos, y el acompañamiento de los 10 principios del Pacto Mundial nos ayudó a implementar acciones con beneficios sociales, económicos, ambientales y éticos. Por medio de este informe, refrendamos nuestro compromiso hacia los 10 principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas en los ámbitos de Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anticorrupción. Lorenzo García Gordero Dir. General Informe de Sustentabilidad 1 Somos una empresa 100% mexicana con una trayectoria de éxito basada en el esfuerzo, la dedicación e innovación permanente, así como en el principio de brindar servicios de la más alta calidad a nuestros clientes 100% Participación en el mercado por arriba del Empresa Mexicana 50% Informe de Sustentabilidad 2 Somos una empresa de distribución masiva de documentos Misión y paquetería corporativa, cuya infraestructura, seguridad e integridad, garantizan el cumplimiento de condiciones de entrega establecidas con nuestros clientes. Ser la empresa líder de distribución masiva de documentos y paquetería corporativa a nivel nacional cuyos procesos Visión sistematizados, cultura de calidad y de responsabilidad social brinden la posibilidad de satisfacer las necesidades específicas y de cadena de valor de cada cliente, de manera que SCM sea la mejor opción. Responsabilidad. Compromiso. Actuamos de manera ética Trabajamos en beneficio de y asumimos el compromiso nuestros clientes, familias y que conlleva nuestro trabajo. comunidad. Valores Confidencialidad. Calidad. Tratamos la información Dirigimos nuestros esfuerzos que nos proveen para el en aplicar procesos que desarrollo de nuestra labor, optimicen nuestras operaciones satisfaciendo las necesidades con absoluta privacidad. de los clientes. Informe de Sustentabilidad 3 2 Buscamos operar con los menores impactos ambientales posibles y costos operativos, sin descuidar la calidad del 3 Eficacia, Eficiencia y Excelencia: servicio y los estándares El Poder de la Entrega. laborales. 1 En SCM hemos Esta estrategia de eficiencia nos estructurado nuestra ha permitido generar valor, gestión sustentable aún en una época de en torno de la contracción de la demanda que vive nuestro sector, Eficiencia compartiendo el valor generado Económica con nuestros colaboradores, y Ambiental. clientes y la comunidad en donde operamos. Informe de Sustentabilidad 4 Política de Calidad Total Optimización de Los pilares de nuestra estrategia son: Logística Operativa: Operación Sustentable. Programa de Creación de Valor con Responsabilidad Social. Informe de Sustentabilidad 5 Política de Calidad Total Un servicio de Excelencia Tenemos un compromiso primordial con nuestros clientes. Quienes encontrarán en SCM un servicio con altos estándares de calidad y seguridad. Por eso hemos llevado a cabo el proceso de Certificación ISO 9001:2008 Certificación ISO 9001:2008 Nuestra política de calidad es pública y transversal a nuestros procedimientos, y es del conocimiento de todos los colaboradores. Su revisión anual garantiza el cumplimiento de los objetivos y la adopción de nuevas metas. Informe de Sustentabilidad 6 Seguridad Certificación integral ISO 27001:2005 para el cliente Para validar estos procedimientos, y su información contamos con la Certificación ISO 27000, garantizando con esto, la seguridad de la información que nos han confiado los clientes, a lo largo de todos nuestros procesos operativos. En SCM operamos con un Sistema Integral de Seguridad para el cliente y su información, a través del cual cumplimos en todos los procesos, con la normativa específica en materia de seguridad. Informe de Sustentabilidad 7 Hemos desarrollado un programa para optimizar la logística operativa y capacidad instalada, lo que nos permite operar minimizando los recursos utilizados (con sus impactos favorables en el medio ambiente), la estructura de costos y mejorando las condiciones de trabajo para nuestros colaboradores. Los componentes esenciales de este programa son: Optimización en la Localización de los Centros de Distribución Optimización Mediante técnicas altamente especializadas de Logística y Optimización, hemos llevado a cabo el plan de reubicación de los de Logística Operativa: Centros de Distribución que ha dado por resultado sistemas de reparto más eficientes, con todos los beneficios que esto implica, dando cumplimiento a nuestros estándares de calidad en el servicio. Informe de Sustentabilidad 8 Optimización de rutas Como complemento indispensable del programa de reubicación de los Centros de Distribución, se ha logrado el perfeccionamiento de las rutas a través de la cuales se realizan las entregas al destinatario final, consiguiendo distribuir eficientemente el volumen, respetando nuestros objetivos de calidad. Estas mejoras en la eficiencia de nuestro desempeño nos han vuelto más competitivos, situación que nos ha permitido ofrecer mayor valor agregado a nuestros clientes y mejores condiciones laborales a los colaboradores. Informe de Sustentabilidad 9 01 02 Medición Análisis de de Huella de Carbono. Eficiencia Energética 03 06 Incorporación Fuentes de Reciclaje Energía Limpia integral Actualmente estamos llevando a cabo un programa de Operación Sustentable 04 05 (Eco Eficiencia) que busca incrementar Programa de Mantenimiento la eficiencia y minimizar los impactos y Mejora ambientales de SCM en la operación Flotilla Continua e insumos cotidiana, en donde los componentes Sustentables (inmuebles) fundamentales a desarrollar son: Informe de Sustentabilidad 10 Medición de Este proceso forma parte de nuestro compromiso voluntario en el marco Huella de del Protocolo de Kyoto, refrendado a nivel internacional en la reciente Carbono COP 21, en el cual México adquirió el compromiso de reducir sus emisiones de GEI en 25% para el 2030. Nuestras emisiones de CO2 para el año 2015 ascendieron a 4,154 (Cuatro mil ciento cincuenta y cuatro) toneladas. Con la finalidad de conocer nuestros impactos ambientales y su posterior El 83.0% de este total corresponde a gestión y disminución, en Servicio emisiones Tipo I, fundamentalmente a Continental de Mensajería calculamos través de los vehículos propios de la nuestra Huella de Carbono empresa. Corporativa (Inventario de Emisiones de GEI – Gases El 17.0% corresponde a emisiones Efecto Invernadero) a través de Tipo II resultado de la energía eléctrica los estándares del Protocolo GHG consumida en la operación de SCM. (Greenhouse Gases GEI). Informe de Sustentabilidad 11 Medición de Huella de 25% GEI para el 2030 en reducción de emisiones Emisiones CO2 SCM por Tipo Carbono Es el compromiso voluntario en el marco del Protocolo de Kyoto refrendado a nivel de la empresa internacional en la reciente COP 21 Procesamiento y del Servicio Reparto de Mensajería Nuestras emisiones de CO2 para el año 1,293,70 2015 ascendieron a 9 4,154 toneladas. 2,172,85 4 324,2 38 Emis 363,2 ione 17 1 s tipo Emis 2 ione s tip o Informe de Sustentabilidad 12 En la operación cotidiana de SCM las dos fuentes de energía fundamentales son la Energía Eléctrica, producida y suministrada por la Comisión Federal de Electricidad, utilizada para los distintos procesos realizados en el Centro de Procesamiento y los Centros de Distribución, así como los combustibles, producidos y suministrados por Petróleos Mexicanos, para la movilidad de los vehículos utilizados para la distribución de nuestros envíos. Durante 2015 realizamos un estudio para evaluar el desempeño energético en la empresa, siendo los resultados en general positivos, mostrando un desempeño adecuado y una buena gestión respecto al tema energético en las instalaciones de SCM, por supuesto con algunos aspectos puntuales susceptibles de mejora. Informe de Sustentabilidad 13 En los Centros de Distribución de la zona metropolitana de la Ciudad de México y el Estado de México, en los cuales se han realizado algunas 25,000 Áreas intervenciones de eficiencia pasiva, los resultados Eficientes muestran indicadores con mejor desempeño. Los indicadores que muestran un desempeño Entregas por Mensajero 20,000 con oportunidades de mejora, corresponden a los Centros de Distribución ubicados en las “zonas 15,000 tropicales” (estados de Veracruz y Guerrero, principalmente), que por razones climáticas requieren el uso de aires acondicionados. 10,000 Como parte del seguimiento del análisis, en 2016 y 2017 se realizarán auditorías energéticas en dichos Centros de Distribución para poder 5,000 Áreas de determinar las acciones de fondo a seguir, sin oportunidad embargo en el transcurso iniciaremos con algunas medidas que pueden mejorar la eficiencia como por ejemplo evitar fugas térmicas para lograr 0.000000 0.005000 0.010000 0.015000 0.020000 0.025000 0.030000 un balance entre el confort del personal y gasto Indicador de Energía energético. Informe de Sustentabilidad 14 Dicho proyecto contempla la instalacion de paneles solares en 14 Centros de Distribución, con una ventana de seis meses entre cada instalación, concluyendo a finales del 2021. Incorporación Actualmente contamos Fuentes de Energía Limpia con dos proyectos en operación, que corresponden a Centros En 2013 incursionamos en la utilización de de Distribución de la energías alternas en nuestra operación, Zona Metropolitana, dando inicio con el proyecto de Instalación en los cuales tenemos proyectado sustituir en de paneles solares en Centros de más del 80% el uso de Distribución, que de acuerdo a su ubicación electricidad y características, tuvieran las condiciones apropiadas para un funcionamiento idóneo. Con estos paneles solares sustituimos energía eléctrica que genera emisiones de gases efecto invernadero GEI por energía eléctrica cero emisiones, producida por nuestros paneles solares. Informe de Sustentabilidad 15 Programa de instalación de paneles solares en los distintos Centros de Distribución, e impactos ambientales esperados: Aportación Social Anual Por la naturaleza de nuestras actividades y de las capacidades de los paneles solares Centros de Paneles Fecha de implementación CO2 Automóvil Motocicleta Árboles instalados, es imposible sustituir al 100% todo Distribución Kg Km Km Plantados nuestro requerimiento de energía eléctrica con 1 36 01-jun-15 8,497 56,544 113,089 217 esta tecnología, pero ciertamente habrá una 2 45 01-dic-15 10,622 70,680 141,361 271 reducción de consumo de energía producida 3 45 01-jun-16 10,622 70,680 141,361 271 por CFE con sus respectivos beneficios 4 80 01-dic-16 18,883 125,654 251,309 482 económicos y ambientales. 5 64 01-jun-17 15,107 100,523 201,047 386 6 48 01-dic-17 11,330 75,392 150,785 289 7 45 01-jun-18 10,622 70,680 141,361 271 8 12 01-dic-18 2,832 18,848 37,696 72 9 27 01-jun-19 6,373 42,408 84,817 163 10 30 01-dic-19 7,081 47,120 94,241 181 11 80 01-jun-20 18,883 125,654 251,309 48 12 12 01-dic-20 2,832 18,848 37,696 72 13 8 01-jun-21 1,888 12,565 25,131 48 14 8 01-dic-21 1,888 12,565 25,131 48 Informe de Sustentabilidad 16 Mantenimiento Como parte de nuestra política de Calidad, desarrollamos un plan de mantenimiento general y mejora contínua que asegura el buen estado de las instalaciones, de Instalaciones su funcionamiento idóneo y un ambiente seguro e inmuebles: y confortable para que los colaboradores desempeñen con eficacia sus labores diarias. Eficiencia Diseñamos y empleamos este programa anual con el objetivo de conservar los inmuebles en las mejores condiciones, aplicando medidas que nos ayuden a tener un ahorro en el consumo de agua y energía. Informe de Sustentabilidad 17 Programa de mantenimiento general de edificios Realizamos visitas mensuales a todas las instalaciones de SCM para llevar a cabo el mantenimiento preventivo y correctivo que incluye entre otras cosas: Instalación eléctrica: lámparas, balastros, transformadores, contactos de corriente normal y regular, apagadores, Acciones lecturas de voltajes y amperajes de los tableros principales. 1 Colocación de techos traslúcidos Instalación hidro-sanitaria: funcionamiento de muebles sanitarios, alimentaciones, funcionamiento de cisternas 2 Mantenimiento de las paredes y tinacos, lectura de consumos de agua, revisión de Instalación mingitorios secos y bajadas pluviales y drenaje. 3 llaves economizadoras Otros: estado de los plafones o láminas, puertas y Revisión de tuberías e 4 instalaciones eléctricas cancelería, pisos y muros. Informe de Sustentabilidad 18 Programa de Con esto buscamos maximizar la seguridad e integridad de los colaboradores, reduciendo las probabilidades de Mantenimiento Preventivo accidentes, así como también los paros no planificados de parque vehicular, que puedan llegar a afectar la Flotilla Sustentable operación. La estrategia se aplica a través de un esquema de calendarización de servicios con una frecuencia mensual, que implica revisión mecánica, eléctrica y estructural de los vehículos. Por medio del programa de mantenimiento, 80% hemos podido desarrollar una relación de valor compartido con nuestro proveedor preventivo. Prime Motor Service, que es una empresa 100% mexicana especializada en el mantenimiento de motos utilitarias, El principal objetivo en el 20% colaborando estrechamente entre ambas empresas para lograr un servicio de calidad, tema de mantenimiento de nuestra flotilla es lograr correctivo que ha generado beneficios mutuos y una que únicamente el 20% relación comercial a largo plazo. de éste sea correctivo y el 80% restante preventivo. Informe de Sustentabilidad 19 Programa de Control Automatizado de Combustible Con la finalidad de operar en forma eficiente, evitando el desperdicio de combustible que genera impactos ambientales e incrementa nuestros costos, hemos perfeccionado el Renovación sistema de control automatizado de combustible, mismo que trabajamos Parque Vehicular con un proveedor certificado a Contamos con un esquema de Renovación de Parque través de una plataforma que nos Vehicular, que nos permite operar con vehículos que permite asignar masivamente cumplen con todos los estándares de seguridad, combustible de forma periódica, por calidad y eficiencia, obteniendo reducción en costos medio de una herramienta de pago y tiempos de mantenimiento. electrónica. Anualmente sustituimos entre el 15% y 20% del parque vehicular por medio de un proceso de licitación, Dentro de los beneficios que en donde el Comité de Adquisiciones se asegura de tenemos con este sistema destacan: evaluar los distintos términos y condiciones de los Monitoreo de Generación Reducción de riesgo proveedores, asegurando obtener la mejor relación desempeño tanto a de reportes de uso indebido de calidad – precio y así poder dar cumplimiento con el nivel individual como de periódicos. los recursos de la nivel de servicio y calidad ofrecido a los clientes. Centros de Distribución empresa. Informe de Sustentabilidad 20 Acciones: Insumos Hemos realizado un análisis de las solicitudes de pedido sustentables mensual de todas las áreas operativas y administrativas, con el fin de conocer los consumos promedio y evitar solicitudes extraordinarias a este. Continuamos con la evaluación de proveedores, donde se califican aspectos como disponibilidad, calidad del En SCM buscamos reducir nuestra huella producto, precio, incorporando en la actualidad criterios de ecológica institucional, implementando sustentabilidad. dos estrategias: Programa de Compras Solicitamos a los proveedores la aceptación de nuestro Verdes y Programa de Reciclaje Integral. Código de Conducta de proveedores. Este programa tiene por objetivo incorporar el factor “impacto ambiental” en la toma de decisiones de compra de Metas: nuestros insumos y servicios requeridos. Incluir en Crear una Si bien la relación precio/calidad Disminuir en nuestra cartera, cadena de valor la medida que proveedores con nuestros es fundamental al momento de la oferta nos que cuenten con proveedores, las decisiones de compra, hemos lo permita, la algún distintivo invitándolos a incorporando paulatinamente criterios adquisición de o certificado realizar acciones complementarios orientados a favorecer productos que que avale su que aminoren el generan huella de compromiso con impacto ambiental aquellos productos con menor impacto carbono. medio ambiente dentro y fuera de ambiental. y/o la sociedad. sus empresas. Informe de Sustentabilidad 21 Continuamos con el Programa de Reciclaje Integral que busca minimizar nuestra generación de desechos y garantizar el manejo adecuado de los residuos generados en la empresa, rescatando aquellos que puedan ser reciclados. Objetivo: Disminuir el impacto ambiental de los residuos generados por SCM en su operación cotidiana, a través del diseño e implementación de un plan de manejo de residuos para todas sus instalaciones. Informe de Sustentabilidad 22 Acciones Derivado de estas acciones, en el Centro de Procesamiento, hemos logrado Capacitamos a todos Implementamos el Iniciamos el programa de recuperar el 80% de los desechos para los colaboradores, Comité de Agentes capacitación medio ambiental y sobre los nuevos Verdes, quienes sustentabilidad con los agentes incorporarlos nuevamente a la cadena lineamientos y nos ayudan al verdes, con la finalidad que productiva a través de su reciclaje. objetivos del seguimiento y desarrollen capacidades en programa de evaluación del estos temas y contribuyan en la reciclaje. programa. generación de iniciativas que ayuden a la empresa a mejorar su desempeño a través de la adopción 123,877.00 y ejecución de buenas prácticas ambientales. 74% El total de materiales recuperados a través de este Programa durante el 2015 fue: 3,399.00 19 % 3,374.00 563.00 522.00 3% Cartón Papel Bolsa Tarimas PET 3% HDPE (unidades) 1% Informe de Sustentabilidad 23 Actividades del Programa en nuestras instalaciones Centrales. Durante el 2015 se realizó el relanzamiento en la zona metro y este año se inicio con una capacitación sobre los nuevos lineamientos y objetivos del programa a todos los colaboradores que se desempeñan en estas instalaciones. Se dio una inducción al tema de la Sustentabilidad, se les informó del nuevo plan de manejo de los residuos y la campaña de recuperación y reciclaje. Se estableció el Comité de Agentes Verdes, quienes en esta primera etapa serán la estructura operativa que evaluará y dará seguimiento a este Programa y más adelante apoyaran el monitoreo del Sistema de Manejo Ambiental que iremos implementando. Informe de Sustentabilidad 24 Creación de Valor con Responsabilidad Social. En SCM estamos convencidos de que actuar con Responsabilidad Social es una forma de crear valor para la empresa, los colaboradores, los clientes, los proveedores y la sociedad en general y por lo tanto hemos basado nuestra planeación en tres propósitos principales: Continuar adheridos Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Mantener los Distintivos de Empresa Socialmente Responsable (ESR) de CEMEFI y Empresa Incluyente de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Participar y apoyar diversos proyectos sociales que impacten favorablemente comunidades donde tenemos presencia. Informe de Sustentabilidad 25 Adhesión Principio Cumplimiento al Pacto Mundial Derechos Humanos de las Naciones 1 Las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos universalmente. 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36 Unidas. 2 Las empresas deben asegurarse de que no son cómplices de la 25, 27, 28,19, 30, 31, vulneración de los derechos humanos. 32, 33, 34, 35, 36 Estándares Laborales 3 Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el 25, 37, 47 reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Por medio de nuestra adhesión en 2012 al pacto mundial integramos 4 Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de 25, 27, 37, 47 trabajo forzoso o realizado bajo coacción. a las estrategias de la empresa los 10 principios para promover la 5 Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil. 25, 27, 37, 47 responsabilidad social en las áreas de derechos humanos, estándares 6 Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y la ocupación. 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 37, 47 laborables, medio ambiente Medio Ambiente y lucha contra la corrupción, Las empresas deben mantener un enfoque preventivo que 7 favorezca el medio ambiente. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, comprometidos en avanzar cada 17, 18, 19, 20, 21, 25 año en el cumplimiento de estos 8 Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. 22, 23, 24, 25 objetivos. 9 Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 25 Anticorrupción 10 Las empresas deben trabajar en contra de la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el soborno. 27, 27, 46, 47 Informe de Sustentabilidad 26 Nuestro Compromiso con los Derechos Humanos SCM de acuerdo a su estricto sistema de calidad y gestión, respeta y promueve los Derechos Humanos. Programa Participa Esta estrategia tiene como objetivo brindar a los colaboradores de SCM, un canal de comunicación confiable para que puedan compartir con la Dirección General todas sus inquietudes, propuestas, sugerencias, denuncias, etc. Dicho canal pretende entre otras cosas conocer de manera directa toda aquella información que pueda ser relevante para que SCM se mantenga como hasta ahora a la vanguardia; siendo al mismo tiempo una oportunidad para que nuestros colaboradores, puedan denunciar cualquier acto de corrupción, hostigamiento, malas prácticas, acoso, entre otros, seguros de que toda la información que ellos proporcionen será debidamente corroborada y se actuará siempre con transparencia y en favor de la verdad. Informe de Sustentabilidad 27 Estamos convencidos que la educación es uno de los pilares para el desarrollo de un país, es por eso que contamos con el programa de combate al rezago educativo, que nos ayuda a generar valor compartido con nuestros colaboradores. Queremos ser una empresa libre de rezago educativo. Para cumplir con esta meta, nuestro propósito es certificar al menos un promedio de nueve colaboradores al año, extendiendo dicho programa a todos los estados de la república donde operamos. Informe de Sustentabilidad 28 Programa de Combate Rezago primaria Rezago secundaria al Rezago Educativo PLAZA Diciembre Diciembre Diciembre Diciembre 2014 2015 2014 2015 Área Metropolitana 6 4 45 30 Algunos datos relevantes: Morelos Guerrero Sin rezago Sin rezago 1 Sin rezago Sin rezago Veracruz Sin rezago 2 1 Toluca Sin rezago 2 1 Puebla Sin rezago 5 3 Querétaro 3 2 5 4 TOTAL 45 colaboradores 9 6 60 39 con rezago educativo En De 60 45 2015 6 a 39 logramos el colaboradores. colaboradores. colaboradores. distintivo de empresa libre de En el 2015, En el 2015, Es Nuestro rezago educativo solo en el DF llegamos rezago en Guerrero, Y Querétaro disminuir con educativo a la siendo con tenemos rezago rezago en fecha Morelos las dos en primaria secundaria. plazas foráneas libre de rezago educativo. Informe de Sustentabilidad 29 Programas de inclusión Laboral En SCM estamos comprometidos con la sociedad mexicana, y en particular con la población más vulnerable, por lo que de nuestros 6% implementamos el programa que Para funcionar de forma efectiva y eficiente tenemos colaboradores se nos hace Empresa Incluyente; integraron por medio brindándoles oportunidades convenio con Instituciones y de este programa. de empleo a personas que se Fundaciones especializadas encuentran en esta situación. en este tema, con las cuales generamos sinergia, que Estamos conscientes de que nos de acuerdo al perfil de falta mucho camino por recorrer, Este Programa tiene por objetivo nuestras vacantes nos envían por lo que nuestras metas para el central incorporar a población en candidatos viables. 2016 son: situación de vulnerabilidad con la finalidad de brindar una fuente de Incrementar las oportunidades de empleo competitivo, en un entorno Estas instituciones son: trabajo en los diferentes niveles de la integrado en su totalidad. organización • Casita de San Ángel, • CONADIS, Ampliar la plantilla de personas con Por esta razón nos encontramos discapacidad por lo menos en un trabajando con personas que • INAPAM, 2% adicional a lo que actualmente presentan alguna condición como: • Fundación Teletón, tenemos. • Fundación Manpower, Promover aún más la sensibilización • Discapacidad intelectual leve de los colaboradores que • DIF, • Discapacidad motriz conformamos SCM, para que • Discapacidad auditiva y del habla • Clima dicho programa se desarrolle en un ambiente sin discriminación, de • Adultos Mayores comprensión y apoyo. Informe de Sustentabilidad 30 Programas de inclusión Laboral Porcentaje de Adultos Mayores empleados en SCM 0.0 0.50 1.00 1.50 2.00 2015 1.53 % 2014 0.92 % 2013 0.68 % Informe de Sustentabilidad 31 Historia de Éxito Actualmente colabora con nosotros Daniel (Síndrome de Asperger) en el área de Tecnologías de la Información. Además de su buen desempeño uno de sus logros importantes es que es él, quien da la bienvenida a los candidatos que se incorporan a SCM, dando una plática de inducción y sensibilización a la discapacidad. Informe de Sustentabilidad 32 En SCM las mujeres no sólo son parte fundamental de nuestro éxito, sino que además son las encargadas de formar a los nuevos mexicanos, por eso queremos poner un granito de arena para que nuestras colaboradoras puedan mejorar su calidad de vida, la de su familia y por ende, generar un cambio en nuestra sociedad. Informe de Sustentabilidad 33 Contrataciones con Equidad de Género Con la intención de tener un equipo de trabajo mucho más equilibrado y para fomentar la incorporación de las mujeres al campo laboral hemos aumentado la cifra de mujeres que se integran al equipo SCM. 517 mujeres representan el 18.5 % del total de nuestros colaboradores. 17.2 17.4 17.6 17.8 18.0 18.2 18.4 18.6 2015 2014 2013 En nuestro Plan de Gestión Sustentable de los próximos años tenemos el objetivo de continuar incrementando paulatinamente la inclusión de mujeres a la fuerza laboral. Informe de Sustentabilidad 34 Línea de Ayuda Dentro nuestras acciones de Equidad de Género establecimos una alianza con la Fundación Origen , a través del programa Tarjeta Bienestar. Más de 500 Dentro nuestras acciones para atender el tema Equidad de Género establecimos una alianza con Fundación Origen , a través del mujeres programa Línea de Ayuda (tarjeta bienestar), que es una herramienta que beneficia a todas los colaboradores y sus familias, dándoles Son beneficiadas acceso a una línea de ayuda en la que reciben asesoría psicológica, con esta herramienta, legal y médica de forma gratuita y confidencial. dándoles acceso a una línea de ayuda en la que reciben Detectamos las problemáticas más recurrentes, analizamos sus asesoría psicológica, causas y las atacamos con un plan preventivo y formativo. legal y médica de forma gratuita y confidencial. Informe de Sustentabilidad 35 61% Programa con También, del total de servicios brindados el 61% corresponde a asesoría Fundación Origen psicológica, el 27% a orientación legal y el 12% restante a otros temas 12% 27% Para 2016 tenemos el objetivo conjunto con Fundación Origen de implementar, como prueba piloto, talleres productivos en los Centros de Distribución, dirigidos 51% principalmente a las esposas de los Del total de llamadas atendidas durante 2015, el 51% corresponde a un servicio 49% colaboradores, enfocados a brindar brindado a colaboradores mientras que el herramientas para que mejoren su 49% es apoyo a familiares vida desarrollando sus capacidades laborales y productivas, ayudándolas a tener una fuente de ingresos. Con esto buscamos mejorar la calidad de vida, fortalecer el desarrollo y formar mujeres más preparadas y capaces de enfrentar de mejor manera los eventos de la vida como colaboradoras, esposas y madres. Informe de Sustentabilidad 36 Estándares laborales Mayores de 61 1.4 Nuestros colaboradores 0.2 Entre 51 y 60 10.1 1.4 Entre 41 y 50 22.4 5.2 Entre 31 y 40 25.7 5.7 Entre 21 y 30 22.0 5.0 Entre 18 y 20 0.9 0.1 0.0 100 200 300 400 500 600 700 800 Hombres Mujeres Libertad de Asociación Colaboradores de y Negociación Colectiva En SCM respetamos el derecho de asociación de grupo por edad nuestros colaboradores. Ellos, si así lo desean, pueden afiliarse al Sindicato, este derecho aplica para todos los colaboradores, tanto operativos como administrativos. 0.0 0.5 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35 Mayores de 61 Entre 51 y 60 Entre 41 y 50 Entre 31 y 40 Entre 21 y 30 Entre 18 y 20 Informe de Sustentabilidad 37 Prestaciones 390mil Esta prestación Recorrieron representa diversos aprox. durante Como parte del esquema de prestaciones a los beneficios a los el 2015 nuestros Km colaboradores, se encuentra el permiso para que puedan mensajeros en las colaboradores motocicletas de la trasladarse desde y hacia sus domicilios utilizando la empresa motocicleta con la que realizan su labor cotidiana de que la reciben, reparto. fundamentalmente el ahorro de tiempo y dinero en los traslados, y también 50% Se utiliza en las un tema cualitativo de actividades propias autoestima y orgullo al sentirse considerados de combustible Se utiliza en los traslados a los domicilios de los e integrados con la colaboradores empresa. Informe de Sustentabilidad A 38 Salud Como parte de la estrategia de Valor Compartido en SCM apoyamos a los colaboradores con programas en beneficio ocupacional de su salud, así ellos cuentan con una mejor calidad de vida que se refleja en su compromiso con la empresa. En el ámbito de la Salud Ocupacional contamos con las siguientes líneas de acción: Control de Como ejemplo podemos Sobrepeso mencionar el programa “Mueve y obesidad tu Cintura”, que opera dentro Control de Vigilancia de la líneas de Control de Hipertensión del Hipertensión Arterial y Control arterial embarazo de Sobrepeso y Obesidad, el cual busca promover estilos de vida Check up saludables a través acciones Anual de orientación alimentaria y fomento de la actividad física. Informe de Sustentabilidad 39 Salud Adicionalmente hemos diseñado Campañas de Difusión para el conocimiento y prevención de ocupacional enfermedades entre las que podemos destacar las siguientes: Hipertensión Insufiencia arterial venosa Salud Cáncer de Visual mama Manejo del Depresión Obesidad estrés laboral y Ansiedad Diabetes Enfermedades Enfermedades Mellitus de transmisión Respiratorias sexual Cáncer Salud Sustancias Cervicouterino Dental de abuso Padecimientos Enfermedades Padecimientos de la columna Gastro de la columna vertebral intestinales vertebral Prevención Prevención Prevención de accidentes de accidentes de accidentes Informe de Sustentabilidad 40 En SCM, para fomentar el bienestar de nuestros colaboradores, contamos con actividades deportivas, entre las que destacan la Copa Painani y la carrera denominada Pavotón, mismas que no se queda solo en el ámbito deportivo/recreativo, sino que busca generar impactos en salud y calidad de vida, mejorando su condición física y ayudando también en aspectos de desarrollo personal como la autoestima y el logro personal. Informe de Sustentabilidad 41 La Copa Painani es un torneo de fútbol Algunos de los beneficios que que tiene una duración aproximadamente hemos detectado de esta iniciativa son: de tres meses, en el cual participan • Reducción del ausentismo laboral. directamente alrededor de 420 • Mejoras en el rendimiento colaboradores, que son quienes y en la productividad. Copa Painani integran los equipos competidores, e • Progreso en las relaciones indirectamente cerca de 3,000 de los grupos humanos. personas entre colaboradores, familiares • Aumento de la satisfacción y amigos. de los trabajadores. Tiene como objetivo principal fomentar la • Complemento a la compensación convivencia entre los colaboradores de la del trabajador. empresa, así como facilitar y promover la • Visibilidad de la compañía en ámbitos práctica de la actividad física y/o el deporte vinculados a la Responsabilidad en el ámbito de la organización para lograr Social Corporativa. mejorar el estado de salud y la calidad de En la edición 2015 el campeón de la vida de los trabajadores. copa Painani fue el Centro de Distribución Iztapalapa, equipo que refrendó el título que había obtenido el 2014 Informe de Sustentabilidad 42 El Pavotón es otro de nuestros eventos deportivos que consiste en una carrera de 5 kilómetros, que se efectúa en la pista de Canotaje de Cuemanco y a la que se pueden inscribir colaboradores y familiares, siendo uno de los reconocimientos un pavo a los 100 primeros participantes en cruzar la meta. El objetivo fundamental es fomentar la convivencia entre los colaboradores de la empresa, así como facilitar y promover la práctica de la actividad física en la organización, buscando así mejorar el estado de salud y la calidad de vida de los trabajadores y sus familias. Es un evento 100% familiar. En su última edición participaron más de 1,500 personas, entre colaboradores y familiares. Informe de Sustentabilidad 43 Capacitación En SCM conscientes de la importancia, tanto Continua para el trabajador como para la empresa, de formar capital humano competente y eficiente, contamos con un programa de capacitación continua abierto al total de los colaboradores de la organización. Este año pusimos especial atención en la capacitación de los puestos estratégicos, como lo son: Gerentes, Coordinadores y Supervisores, ya que fungen como agentes de cambio en los colaboradores bajo su gestión. Otros cursos: Certificación de instructores internos, Taller de Liderazgo efectivo, dirigido por medio del curso de “Formación de a los 180 Gerentes, Coordinadores Cultura instructores” impartido por la STPS, con y Supervisores de SCM como parte Organizacional, duración de 40hrs. del proyecto de coaching. como seguimiento a la campaña de sensibilización Más de 1,000 colaboradores de diversas Talleres abiertos al personal y pertenecía “El áreas, capacitados en diferentes temas, de SCM. (taller de manejo de poder hace la gracias al efecto multiplicador, como parte estrés y taller de Inteligencia entrega”. de la certificación del curso de formación emocional) de Instructores. Mensajeros entrenados 113 Capacitación Colaboradores capacitados 872 2015 Total de colaboradores capacitados 985 Total de cursos otorgados 30 Total de horas de capacitación 1974 Informe de Sustentabilidad 44 Programa de protección civil y seguridad C C IO N Para SCM es de vital importancia vigilar que las actividades que se desarrollan en nuestros E centros de trabajo se realicen bajo criterios que garanticen la seguridad y la prevención PROT CIV de riesgos laborales IL Por esto es que contamos con la Comisión Mixta de Seguridad e Higiene, cuyos integrantes se encargan activamente de verificar en todo momento que las condiciones laborales son totalmente seguras para nuestros colaboradores. El personal de esta Comisión recibe capacitación constante y adecuada respecto a sus responsabilidades en las tareas que deben desempeñar. Informe de Sustentabilidad 45 Codigo de Ética Con el cumplimiento de nuestro código garantizamos el comportamiento ético por parte de los colaboradores de la empresa, permitiéndonos cumplir eficazmente el compromiso con nuestros clientes y al mismo tiempo brindar un ambiente de respeto a los derechos individuales de cada uno de los colaboradores. La segunda versión del Código de Ética fue dada a conocer a todos los colaboradores de la empresa, quienes a su vez firmaron la carta de aceptación y adopción de dicho código. Nuestro compromiso es mantener el documento vigente con revisiones periódicas y con la participación de todos los colaboradores por medio del programa participa. Además continuamente realizamos campañas de sensibilización y reforzamiento a este respecto. Informe de Sustentabilidad 46 Obtuvimos por cuarto año consecutivo el Distintivo ESR otorgado por CEMEFI, nos sumamos a la cadena de valor conformada por colaboradores, clientes y proveedores, reiterando así nuestro compromiso de trabajar conjuntamente por el desarrollo de nuestro país. Distintivo ESR Distintivo Empresa Incluyente Acredita a la empresa que lo obtiene, Contamos con el distintivo de ante sus públicos de interés, que Empresa Incluyente, otorgado asume voluntaria y públicamente por la Secretaría del Trabajo y el compromiso de implantación y Previsión Social, pero nuestra mejora continua de una gestión mayor satisfacción es contar socialmente responsable, como con la entrega y el esfuerzo parte de su cultura y estrategia de nuestros adultos mayores y 4ño de negocio. Este compromiso se o personas con discapacidad. encuentra reflejado en sus políticas, estrategias y programas abarcando integralmente todos los ámbitos y a i v o niveles de actuación de la empresa. c u t conse Informe de Sustentabilidad 47 Nuestra Vinculación Colaboración con el con la Comunidad Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza Regalos con Causa Ecotecnias Colaboramos con distintas Fundaciones y Comunidades para apoyar y beneficiar Este proyecto tiene por objetivo ayudar tanto a los colaboradores de la empresa como a a grupos vulnerables, ayudándolos a sus familias a conocer y adoptar el uso de las desarrollarse por medio de la compra ecotecnias, con la finalidad de aprovechar de artículos elaborados en las diferentes sostenible y eficientemente los recursos regiones del país. naturales en su vida diaria. Este año apoyamos a la Institución SCM en coordinación con el Fondo Mexicano Alternativas Pacíficas, favoreciendo a para la Conservación del Medio Ambiente, ha mujeres y niños que se encuentran en llevado a distintas comunidades de nuestra zona de influencia distintas ecotecnias situación de violencia familiar y sexual. tales como calentadores solares, estufas ahorradoras y ollas solares, para beneficiar Asimismo adquirimos productos de la economía de nuestros colaboradores y los reconocidos artesanos de Olinalá, familiares y mejorar sus condiciones de vida. municipio que se ubica en el estado de Guerrero y donde tenemos operaciones. En el 2015 entregamos ollas solares en el municipio de Toliman, Querétaro, que fueron donadas a dos grupos organizados de señoras de las comunidades de Carrizalillo y San Antonio de la Cal. Informe de Sustentabilidad 48 Iniciativa Red Apoyo al Proyecto Elaboración de Empresarial de una propuesta de Norma Técnica apoyo a Albergues para estufas ahorradoras de leña de Migrantes en México y la certificación de programas de implementación Colaboramos con la iniciativa “Red Empresarial de Apoyo a Albergues Migrantes” promovida por la Secretaría de Relaciones Exteriores y la Fundación BBVA Bancomer. El proyecto apoya a la Alianza Global por Estufas Limpias en el En esta iniciativa participan empresas desarrollo de una norma técnica, líderes que contribuyen a mejorar las alineada con los estándares condiciones de 20 albergues en la nacionales e internacionales, frontera sur que reciben a niños, niñas y adolescentes no acompañados en su Apoyo al Proyecto de Manejo para la certificación de estufas realmente eficientes y limpias. trayectoria a Estados Unidos. Integral de Residuos de la Zona Aprovechamos nuestra capacidad y Sujeta a Conservación experiencia en logística y la ponemos al servicio de la comunidad, encargándonos Ecológica Sierra de Zapalinamé de distribuir diferentes productos y bienes básicos a los distintos lugares donde se También en el 2015 apoyamos el proyecto de Manejo encuentran estos albergues. Integral de Residuos de la Zona Sujeta a Conservación Ecológica Sierra de Zapalinamé, ubicada al sureste del estado de Coahuila, para el cual aportamos para la adquisición de máquinas cortadoras de vidrio, utilizadas para transformar al menos 100kg de vidrio Además, se pretende que la instalación de anual en productos artesanales por los clubes de estufas en comunidades rurales considere señoras de las comunidades dentro de la Zona Sujeta aspectos técnicos y de planeación que permitan a Conservación Ecológica, con la finalidad de generar lograr mayores éxitos en las implementaciones ingreso adicionales para 212 los hogares de mujeres así como esquemas de seguimiento y monitoreo. que participan en los grupos. Informe de Sustentabilidad 49 Respaldo Este año gracias al apoyo solidario de todos los colaboradores de SCM, al Teletón apoyamos la campaña de Fundación Teletón denominada “Ven, conoce y decide” acudiendo a ser “Testigos Teletón” en distintos CRIT´s en toda la República Mexicana; adicionalmente se realizó un donativo por parte de los colaboradores y otro por parte de la empresa. Informe de Sustentabilidad 50 Apoyo en especie a Asociaciones de la sociedad civil Informe de Sustentabilidad 51 Comentarios Finales El presente informe es parte de una nueva etapa en los temas de Sustentabilidad y Responsabilidad Social Empresarial de Servicio Continental de Mensajería, en la cual la generación de valores compartidos será una estrategia fundamental para cumplir con los objetivos establecidos. Con lo que hemos avanzado a la fecha, tenemos muy claro el rumbo a seguir para poder continuar contribuyendo en la mejora de nuestro entorno, con la finalidad de que nuestros colaboradores cuenten con más y mejores herramientas que les permitan alcanzar un mejor nivel de vida y bienestar, así como también seguir velando por desarrollar nuestras actividades en un ambiente ético y apegado a la ley. Datos de Contacto Cualquier duda o comentario relacionado con este informe favor de dirigirse a: Claudia Mortera claudia.mortera@cscm.com.mx Visita nuestra página web www.scm.mx Informe de Sustentabilidad 52 Informe de Sustentabilidad
