índice 3 MAGNITUDES BÁSICAS 4 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 18 SACYR EN EL MUNDO 6 3.1 Misión, Visión y Valores 20 3.2 Modelo de Negocio 22 CREAMOS VALOR COMPARTIDO 8 3.3 Estrategia 24 Evolución del Grupo Sacyr 28 Resultados del Grupo Sacyr 30 1 Valor Bursátil 32 Innovación 34 Relación con nuestros Grupos de Interés 46 CARTA DEL PRESIDENTE 10 3.4 Construcción 48 3.5 Concesiones 56 3.6 Industrial 60 2 3.7 Patrimonio 64 3.8 Valoriza 68 3.9 Participación en Repsol, S.A. 72 CONTEXTO ECONÓMICO 14 4 6 VALOR MEDIOAMBIENTAL 76 GOBERNANZA 128 4.1 Cambio Climático – Eficiencia Energética 80 4.2 Agua 84 6.1 Junta General, Consejo y Comisiones 130 4.3 Biodiversidad 89 6.2 Prácticas de buen gobierno 134 4.4 Recursos Naturales y Medio Ambiente 93 6.3 Remuneración e incentivos 136 6.4 Anticorrupción Código de Conducta 137 6.5 Riesgos 138 5 VALOR SOCIAL 98 A ANEXOS 142 5.1 Responsabilidad Corporativa – Fundación Sacyr 100 5.2 Salud y Prevención 104 I. Sobre este informe 142 5.3 Valoriza Conservación de Infraestructuras 109 II. Análisis de Materialidad Fiabilidad 143 5.4 Comunidades locales 113 III. Datos de Contacto 147 5.5 Valoriza Facilities 117 IV. Índice GRI 148 5.6 Capital Humano 122 V. Tablas indicadores GRI 160 Magnitudes básicas % Var. Datos Económico-Financieros Dic 2014 Dic 2013 14/13 2.901 1.427 Total Cifra de negocios 2.901 2.672 8,5% Millones de Euros Millones de Euros Total Cifra Cifra de negocios EBITDA 382 294 30% de negocios Internacional Margen EBITDA 13,2% 11% 2% BDI 33 -498 106,6% 26.260 33 Margen Neto 1,1% -18,7% 19,8% Millones de Euros Millones de Euros Cartera de Construcción Total 4.987 4.396 13,4% Total Beneficios Cartera de Construcción Exterior 3.042 2.743 10,9% Cartera después de Cartera de Construcción Somague 1.110 760,9 45,9% Impuestos Cifra de Negocio Concesiones 148 123 20% BDI Concesiones 18.885 533 3.445,2% BDI Valoriza (Servicios) 29 -32 189,6% *Ajustada con desinversiones en 2014. Cartera de Negocios EBITDA Cifra de Negocios Internacional +30% +8,5% 2014 2014 42% 49% 382 2.900.726 2013 2013 294 2.672.312 Margen Cifra de Negocio EBITDA Concesiones +2% +20% 2014 2014 13,2 148 2013 2013 11 123 2013 2014 4 Cartera Construcción Total Millones de Euros +13,4% 2014 4.987 2013 2013 4.396 164 Proyectos I+D+i Número de proyectos Proyectos 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 25 25 21 17 18 16 12 12 8 7 Beneficio neto Millones de euros +33 2014 0 -499 -977 2013 2012 -1.604 2011 5 REINO UNIDO IRLANDA ESPAÑA PORTUGAL ARGELIA MÉXICO CABO VERDE PANAMÁ TOGO COLOMBIA SACYR EN EL MUNDO PERÚ BOLIVIA BRASIL CONSTRUCCIÓN CONCESIONES DE INFRAESTRUCTURAS CHILE INDUSTRIAL PATRIMONIO SERVICIOS G4-6 G4-8 6 RUSIA ITALIA ISRAEL LIBIA CATAR EMIRATOS ÁRABES INDIA OMÁN MOZAMBIQUE ANGOLA AUSTRALIA 7 CREAMOS VALOR COMPARTIDO Capital Capital Capital Capital Capital Capital Financiero Industrial Intelectual Humano Social Natural Capital Edificios Know how Empleados Inversión Medio ambiente Financiero Instalaciones Innovación Socios Recursos Maquinaria Grupos naturales de interés s uso uts p in OA MEDI MBIENT LOR AL VA DE NEGOC ELO IO ERNANZA CONSTRUCCIÓN OD GOB CONCESIONES PATRIMONIO M SERVICIOS INDUSTRIAL ros og sl VAL O R S O CIAL ut tp ou Capital Capital Capital Capital Capital Capital Financiero Industrial Intelectual Humano Social Natural Sólido Alta calidad de Nuevas tecnologías Desarrollo de Uso efectivo de Disminuir el obra entregada habilidades propiedades calentamiento Mejores Estructura global Alta calidad de instalaciones Retribución por Regeneración de financiera flexible servicios objetivos activos Protección de Mayor calidad del recursos naturales Rentabilidad para Calidad cartera servicio Beneficios sociales Mejora de la el accionista edificios calidad de vida Protección de Patentes Creación de ecosistemas Instalaciones empleo Revitalización de Edificios eficientes punteras en comunidades gestión del agua Relaciones de Instalaciones confianza con punteras en clientes gestión de residuos Calidad en la gestión de las 8 concesiones INDICADORES DE CREACIÓN DE VALOR Cadena de Valor Evaluación del impacto ambiental de un total de 1.546 proveedores Sostenibilidad Cartera de obra para +35 meses de actividad Productos y servicios de la Compañía Cartera Total 26.260 mil. € en 22 países Creando Valor Compartido Innovación Inversión en I+D+i de +10 mill. € Sostenibilidad Empleo directo e indirecto +2,5% incremento de plantilla Cumplimiento Contribución Fiscal CÓDIGO DE CONDUCTA BUEN GOBIERNO Recaudado +95 mill. € Soportado +148 mill. € Inversiones Medio ambiente +13 mill. € Formación +850 mill. € Valor de la acción Capitalización Bursátil 1.437 mill. € 9 1 CARTA DEL PRESIDENTE Manuel Manrique Cecilia Presidente y consejero delegado. 10 Sacyr 2014 De la consolidación al crecimiento CARTA DEL PRESIDENTE G4-1, G4-13 Si el año pasado les hablaba de Sacyr como una empresa en pleno proceso de transformación, hoy puedo afirmar que esa transformación ha concluido y que estamos en un camino cierto de consolidación y crecimiento. Si el año pasado les hablaba de Sacyr como una empresa de nuestro cliente, demuestra que nuestras en pleno proceso de transformación, hoy puedo afirmar reclamaciones son razonables y razonadas y que que esa transformación ha concluido y que estamos en nuestra actuación fue justa. Quiero destacar que las un camino cierto de consolidación y crecimiento. obras avanzan a un ritmo ejemplar con un nivel de Los relevantes procesos que hemos culminado con calidad excelente y entre elogios de todas las personas éxito en 2014 y principios de 2015 nos enfocan hacia que visitan Panamá. A esta fecha todas las compuertas un futuro prometedor en el que nuestras fortalezas se están colocadas y se ha iniciado el llenado de esclusas convertirán en ventajas competitivas. para iniciar las pruebas de todos los sistemas. En cuanto a las reclamaciones pendientes, estimamos que Gracias a la confianza de nuestros clientes y accionistas será un proceso largo en el tiempo y que esperamos se y al magnífico desempeño de las personas que cierre con un resultado final positivo. trabajan con nosotros, Sacyr está mejorando día a día su posición en los mercados en los que competimos Además de con el éxito en Panamá, el ámbito operativo y nuestra reputación como empresa responsable y se cierra en 2014 con un balance muy positivo en comprometida nos lleva a no renunciar a nada. cuanto a contratación internacional en construcción ya Espero que en este Informe Integrado elaborado que es el primer año después de muchos en el que la conforme a los criterios de Global Reporting Initiative cartera crece respecto al inicio del ejercicio. Esto nos (GRI G4) y verificado por una compañía independiente hace confiar en que estamos en la dirección adecuada, de primer nivel, sirva para reforzar el vínculo que aplicando exhaustivos controles de riesgos y costes tenemos con nuestros grupos de interés y aumente la pero superando nuestros rivales en capacidad técnica confianza de los mismos en nuestro proyecto, única y de ejecución. Hemos definido muy claramente cuáles base sólida para un modelo de negocio y empresa a son nuestros mercados prioritarios (Chile, Perú, Colombia, largo plazo como al que aspiramos. Panamá, México, Brasil, Angola, Italia, Portugal, España y Australia) y en ellos vamos a aplicar todas nuestras Dentro de los hechos más relevantes del ejercicio capacidades y organización. 2014, es necesario destacar el acuerdo alcanzado para la continuidad de las obras de ampliación del Canal La cifra de negocios del grupo Sacyr en 2014 aumentó de Panamá que un consorcio liderado por Sacyr está un 8,5% hasta 2.901 millones de euros, impulsada llevando a cabo. El compromiso de nuestra compañía por nuestra actividad internacional. El resultado bruto con el proyecto ha quedado patente con el pacto de de explotación mejoró un significativo 30% hasta 382 cofinanciación que hará posible la finalización de las millones de euros, cumpliendo las expectativas que obras. La resolución a favor del consorcio de la Junta de teníamos a principios de año, con un margen bruto dos Resolución de Disputas (DAB) en el caso del hormigón puntos porcentuales superior hasta situarse en el 13%. y el basalto, otorgándonos todo el mérito técnico, Por primera vez en cuatro años obtuvimos un resultado más 233 millones de dólares y seis meses de plazo neto positivo (33 millones de euros) a pesar de afrontar adicionales, y que califica de negligente la actuación diversos ajustes fiscales extraordinarios provocados por la nueva legislación. 11 1 CARTA DEL PRESIDENTE La cifra de negocios del grupo Sacyr en 2014 aumentó un 8,5% hasta 2.901 millones de euros, impulsada por nuestra actividad internacional. Sacyr Construcción experimentó un importante llegó casi a 9.000 millones de euros. Es muy importante crecimiento de su facturación fuera de España (35%), resaltar las adjudicaciones de Sacyr Industrial, uno de compensando la caída en España, y mejoró un 7% el los motores de crecimiento futuro, como por ejemplo resultado bruto hasta 104 millones de euros. El hecho una planta cementera en Bolivia, una planta de gas más destacable fue el aumento del 13,4% en la cartera natural licuado en Colombia y varios contratos para de construcción para rozar los 5.000 millones de euros construcción de infraestructuras eléctricas en México. gracias a contratos internacionales como en Brasil (Metro de Sao Paulo), Chile (autopista urbana Américo Testa ha mantenido sus excelentes niveles de Vespucio Oriente y Costanera Norte), México (Metro ocupación (96%) y rentabilidad (75% de margen bruto), de Guadalajara) y Perú (Carretera Longitudinal de la a pesar de reducir la superficie alquilable tras concluir Sierra y dos hospitales), entre otros. La facturación la desinversión en la Tour Adria en Paris y un inmueble internacional de Sacyr Construcción alcanza ya el 73% de viviendas en Madrid. Nuestra filial patrimonialista y la cartera supera el 80%. sigue siendo líder destacado del mercado español por volumen y calidad de activos, clientes y contratos, lo Sacyr Concesiones también registró un crecimiento cual esperamos poner en valor en el momento más del negocio (18% más) apoyado en la recuperación oportuno para los intereses del grupo gracias al buen de los tráficos y la entrada en explotación de nuevas momento que atraviesa esta actividad y el interés que concesiones (un tramo de autopsitas en Chile y un despierta nuestra filial ente potenciales inversores. hospital en Portugal). También imprimió un fuerte ritmo a la construcción de activos que pondrá en Dentro de la gestión financiera de la compañía explotación en los próximos años y procedió a rotar también hemos registrado destacados logros en 2014. activos maduros como el 49% de los hospitales de El más relevante, culminado en el inicio de 2015, es la Parla y Coslada en Madrid y el 32% de Metro de Sevilla. refinanciación de la participación en Repsol que nos La exitosa expansión de la filial se consolidó con las permite mantener una posición de relevancia en el líder adjudicaciones en Chile (Vespucio Oriente) y Perú del petróleo en España en unas condiciones favorables (Longitudinal de la Sierra). El resultado bruto fue de 78 durante los próximos tres años. millones, un 5% más. Además, la culminación del proceso de liquidación de El área de servicios concentrada en Valoriza facturó 926 Vallehermoso gracias a los acuerdos con entidades millones con un incremento del 1% una vez eliminados financieras nos ha permitido eliminar el riesgo asociado a los efectos de la nueva regulación de energías la actividad de promoción de viviendas para venta. Estas renovables y las desinversiones realizadas. El resultado operaciones sobre la deuda, unidas a una rotación de bruto alcanzó los 72 millones de euros y la cartera activos rentable, se ha conjugado con un fortalecimiento 12 Sacyr 2014 Los negocios en los que centraremos el desarrollo serán la construcción y las concesiones, la construcción industrial y los servicios, todos ellos con implantación internacional y aprovechando las sinergias en aquellos países en los que ya estamos plenamente implantados y en los que somos y nos sentimos locales. de la estructura financiera y patrimonial mediante una y eficientes a los clientes y comprometer nuestra emisión de bonos convertibles (250 millones de euros) y actuación a la consecución de resultados, son claves una ampliación de capital (166 millones). que creemos nos hacen ser especiales, tal y como De forma simultánea a la consolidación operacional y estamos demostrando en el complejo proyecto financiera de la compañía, en Sacyr estamos diseñando de la ampliación del Canal de Panamá. También y proyectando la nueva fase de crecimiento sostenible. internamente estamos aplicando innovación continua, mejorando los procesos y buscando nuevas formas de Este ciclo estratégico tendrá tres conceptos principales: actuar que nos permitan contar con las herramientas concentrar el foco en los negocios y países en los que más adecuadas en cada caso. aportamos mayor valor añadido, aumentar la escala para ser globalmente más competitivos y perfeccionar La ambiciosa visión que nos hemos marcado es la los procesos para ser sostenibles en el largo plazo. de ser un grupo con vocación internacional y de El objetivo será la creación de valor para y recuperar la referencia, que desarrolle proyectos innovadores de retribución directa a nuestros accionistas. alto valor, que crezca de forma rentable y sostenida, ofreciendo oportunidades de empleo de calidad para Los negocios en los que centraremos el desarrollo nuestros empleados y mejorando la calidad de vida serán la construcción y las concesiones, la construcción de las personas. Y por supuesto con nuestros valores industrial y los servicios, todos ellos con implantación marcando el comportamiento de nuestras personas: el internacional y aprovechando las sinergias en aquellos espíritu de equipo, la excelencia, la innovación, países en los que ya estamos plenamente implantados la adaptabilidad y la integridad. y en los que somos y nos sentimos locales. Para este nuevo ciclo nos marcamos un ambicioso pero factible A este reto nos estamos entregando en cuerpo y alma, objetivo que es iniciar la actividad en Estados Unidos, con el deseo de seguir contando con todos ustedes. para lo cual estamos desarrollando alianzas con varias compañías locales, que estamos seguros de que pronto darán buenos frutos: a su conocimiento del mercado Manuel Manrique Cecilia unimos nuestra tecnología contrastada en proyectos Presidente y consejero delegado de construcción, desalación, tratamiento de residuos, concesiones de infraestructuras e industriales. Nuestra capacidad innovadora es el elemento diferenciador de nuestra oferta comercial. En un entorno tan competitivo, ofrecer soluciones novedosas 13 2 14 2 CONTEXTO ECONÓMICO 15 2 CONTEXTO ECONÓMICO INTERNACIONAL ECONOMÍA NACIONAL El ejercicio económico de 2014, a nivel mundial y en La economía española, medida en términos de PIB, términos muy generales, ha estado caracterizado y según datos del Banco de España, registró un nuevamente por la crisis económica, aunque, como avance del 1,4% durante 2014, frente a la caída del también sucedió el año pasado muchos países como -1,2% registrada en el ejercicio anterior. Es el primer Estados Unidos, Japón y la mayoría de los países repunte económico tras seis años sin crecimiento. de la Unión Europea, van experimentando tasas de Por sectores, destacan la agricultura, ganadería y crecimiento positivas. Gracias al mantenimiento de los pesca, con un avance del 3,3% interanual, los servicios, estímulos monetarios, por parte de la Reserva Federal con un crecimiento del 1,6% y la industria, con un estadounidense y el Banco Central europeo, parece 1,5%. La construcción, aunque ha experimentado que se van resolviendo los problemas de liquidez de un retroceso del -1,2% durante el ejercicio, mejora años anteriores, sufridos por los Estados, las empresas bastante respecto a 2013 cuando bajó un -7,7%. La y las familias. demanda nacional, por primera vez en varios ejercicios, ha experimentado una variación positiva, del 2,2%, Las primas de riesgo de los países del sur de Europa gracias a la contribución destacada del consumo de los han cerrado en niveles mínimos de los últimos hogares, la evolución favorable del mercado de trabajo ejercicios y parece que los duros ajustes realizados, y la reducción del coste de financiación de las familias. especialmente en políticas laborales, empiezan a En cuanto a la Balanza Comercial, es de destacar el dar sus frutos, pues se ha logrado incrementar fuerte tirón de las importaciones durante 2014, con la competitividad de dichos Estados mediterráneos. un incremento interanual del 7,6%. Mientras tanto, las La depreciación del euro, frente al dólar americano, exportaciones de bienes y servicios solo han crecido un experimentada en el último semestre del año, ha 4,2%, destacando como destinos los Estados Unidos y permitido que los países europeos puedan incrementar Asia, gracias a la depreciación del euro frente al dólar sus exportaciones, lo que está repercutiendo de americano. Por su parte, y según datos suministrados forma muy positiva en las balanzas comerciales de los por el Ministerio de Industria, Energía y Turismo, España miembros de la Zona Euro. Destacar también la fuerte ha marcado en 2014, y por tercer año consecutivo, un bajada experimentada durante este año del precio nuevo récord de viajeros extranjeros con 64,99 millones del petróleo, lo que ha derivado en una contención de turistas, superando en un 7,1%, los datos de 2013. impresionante en el nivel de precios de las economías, Las estimaciones apuntan a que el desembolso total habiéndose registrado, en muchas de ellas, tasas de IPC realizado, por visitantes, se acerca a los 63.000 negativas históricas. Todavía queda mucho camino que millones de euros, frente a los 59.000 millones de 2013. recorrer y muchas medidas que tomar para recuperar la salud económica que había antes de la crisis, aunque Las previsiones para 2015 y 2016, realizadas por la decir que “la cosa va por buen camino”. Comisión Europea para nuestro país, son bastante halagüeñas en todas las partidas clave: crecimiento del PIB, creación de empleo, tasa de paro y déficit público. Para 2015, se espera un incremento del 2,3% del PIB y un 2,5% para el 2016, debido, principalmente, al incremento de la demanda doméstica como 16 Sacyr 2014 consecuencia del crecimiento del empleo y un aumento carreteras, con 1.721,3 millones, las Infraestructuras y de la renta disponible, por la caída de los precios. Las Calidad del Agua, con 871,2 millones, y los Puertos del exportaciones también seguirán creciendo gracias a las Estado, con 863,9 millones. mejoras de competitividad de la economía española. Respecto a la tasa de desempleo, se esperan unos Pese a las constantes llamadas a la austeridad niveles del 22,3% y del 20,7% para 2015 y 2016, de por parte de las autoridades europeas, éstas son forma respectiva. conscientes de la importancia que tendrá en el nuevo orden económico mundial el desarrollo de las El principal índice bursátil español, el IBEX-35, ha vuelto infraestructuras a nivel europeo. Por ello la Comisión a cerrar, por segundo año consecutivo, un ejercicio Europea ha creado, a finales de 2014, un Grupo de en positivo. En concreto, la última sesión del año Trabajo para desarrollar una Cartera de Proyectos terminó en 10.269,7 enteros, lo que ha supuesto una en la Unión Europea que puedan ser realizados en el revalorización anual del 3,56%, frente al 21,41% del corto y el medio plazo y que se centren en sectores ejercicio anterior. clave que impulsen la competitividad y el potencial de crecimiento de la Unión, especialmente la investigación La licitación pública en nuestro país, y según datos y el desarrollo, la economía digital, las infraestructuras publicados por la Asociación Española de Empresas de energía y de transporte, la infraestructura social y el Constructoras (SEOPAN), cerró 2014 con un total de medioambiente. 8.657,8 millones de euros de inversiones reales, lo que supone una disminución del 3,29% de lo invertido Entre otras actuaciones, quedan contemplados los durante el ejercicio anterior. Por sociedades, ADIF llevó nuevos trazados del plan de transporte ferroviario a cabo inversiones por un total de 3.372,5 millones europeo. España, con cinco Corredores que de euros; Puertos del Estado por un total de 776,5 atravesarán todo el país, será uno de los estados más millones; las Sociedades de Aguas por un importe de beneficiados. La red básica nacional, que tendrá forma 660,7 millones; la SEITT por una cantidad de 563,9 de malla, deberá estar construida antes del año 2030, millones y ENAIRE, compañía de nueva creación que y contemplará una inversión total de 49.800 millones de incluye AENA, por un importe de 550,3 millones de euros, de los que, al menos un 10% serán sufragados euros. Respecto a la inversión por programas, destacar con fondos comunitarios. Habrá un Corredor Central, los 1.646,9 millones dedicados a Carreteras, y los 806,9 que unirá Algeciras con Francia, atravesando el interior millones a Infraestructuras y Calidad del Agua. de la Península; un Corredor Atlántico-Mediterráneo, que unirá Lisboa con Valencia; un ramal del anterior En cuanto a la inversión estatal para el 2015, con un Corredor, que unirá Portugal con Francia, a través total de 9.438,1 millones de presupuesto, un 9,01% de la Meseta Castellana y el País Vasco; un Corredor más que en 2014, se producirá un cambio de tendencia Mediterráneo, que unirá Algeciras con Murcia, Valencia, plausible tras seis años de desplome consecutivos. El Cataluña y la frontera francesa; y otro que unirá el AVE acaparará, con 3.372,5 millones de euros, la mayor Cantábrico con el Mediterráneo, enlazando Bilbao con parte del presupuesto, seguido por el programa de Valencia, por Pamplona y Zaragoza. 17 3 18 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Misión, Visión y Valores Modelo de Negocio Estrategia Construcción Concesiones 20 22 24 48 56 3.6 3.7 3.8 3.9 Industrial Patrimonio Valoriza Participación en Repsol, S.A. 60 64 68 72 19 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.1 Misión, Visión y Valores VALORES MISIÓN Innovación Desarrollar proyectos Imaginación, Creatividad, complejos de infraestructura Valentía y servicios que contribuyan a la mejora de la calidad de 164 vida de los ciudadanos, proyectos I+D+i ofrezcan oportunidades de desarrollo personal y profesional a nuestros Espíritu de equipo empleados y generen Confianza, Colaboración, Lealtad valor para nuestros clientes, socios y accionistas +21.000 empleados +2,5% que en 2013 VISIÓN Ser un Grupo líder con Integridad vocación internacional y de Honestidad, Transparencia referencia que desarrolle proyectos innovadores 0 de alto valor, que crezca Incumplimientos del de forma rentable y Código de Conducta sostenida, ofreciendo oportunidades de empleo de calidad para nuestros Adaptabilidad empleados, siendo Resiliencia, Pragmatismo, respetuosos con el Austeridad medio ambiente. . +70% Reducción de deuda desde 2011 Excelencia Rigor, Talento, Pasión 26.260 millones de euros de Cartera 20 Sacyr 2014 ORGANIGRAMA Presidente y Consejero Delegado Manuel Manrique Finanzas ctrl. gestión y riesgos Juan Gortazar Miguel Heras Sª General estrategia y Consejo desarrollo y A. Jurídica Víctor de Ávila Elena Otero-Novas Gestión del comunicación talento y rrhh Pedro Alonso Elena Dinesen Auditoría interna Aquilino Pravia sacyr sacyr sacyr testa valoriza CONSTRUCCIÓN CONcesiones iNDUSTRIAL José Mª Carlos Pedro Fernando Fernando Orihuela Mijangos Sigüenza Lacadena Lozano 21 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.2 Modelo de negocio El Grupo Sacyr, con más de 28 años de actividad, está estructurado en cinco áreas diferenciadas de actividad, operando en un total de 22 países: G4-4 G4-17 CONSTRUCCIÓN Servicios Desempeñada a través de las cabeceras Sacyr Rama desarrollada por Valoriza. Está especializada en la Construcción, en España y Chile, Somague en Portugal gestión de los siguientes servicios: y SIS en Italia, está especializada en la realización de todo tipo de infraestructuras de obra civil y edificación, Medioambientales: Desempeñados a través de residencial y no residencial. la cabecera Valoriza Servicios Medioambientales, compañía líder en la explotación de: CONCESIONES • Servicios municipales: líder de gestión de concesiones, en las principales localidades de Actividad desarrollada por Sacyr Concesiones con nuestro país, de: limpieza viaria, recogida de residuos presencia en España, Portugal, Italia, Irlanda, Chile de núcleos urbanos (incluyendo la contenerización y Perú, líder en la gestión de infraestructuras como soterrada), jardinería y mantenimiento de zonas autopistas, hospitales, intercambiadores de transporte verdes, gestión de parquímetros, servicios de grúa y y aeropuertos, entre otros. retirada de vehículos de la vía pública. • Tratamiento de residuos: Con importantes Patrimonio Inmobiliario concesiones en el ámbito de la construcción y explotación de plantas de residuos sólidos Gestionado por Testa y dedicado principalmente al urbanos, envases, pilas, centros de tratamiento alquiler de oficinas, centros comerciales y viviendas en de residuos procedentes de la construcción y Madrid y Barcelona. demolición, desgasificación de vertederos, y plantas de biometanización, incineración y valorización energética, así como instalaciones de tratamiento, compostaje y secado térmico de lodos de depuradoras de aguas residuales. • Obras y regeneraciones medioambientales: Servicios de control de calidad de las aguas, el control de las redes atmosféricas y las recuperaciones paisajísticas y de entornos forestales. 22 Sacyr 2014 Industrial Agua: Desarrollada a través de Valoriza Agua y Sadyt, Representada a través de Sacyr Industrial, es la división en dos campos de actuación: la actividad de ingeniería, del Grupo, fruto de la integración de distintas compañías desarrollo, ejecución, mantenimiento y explotación de y áreas de la organización, encargada de las actividades todo tipo de plantas (potabilizadoras, depuradoras, de ingeniería y construcción industrial. Abarca la desaladoras, tratamientos terciarios y reutilización, promoción, ejecución, puesta en marcha y operación de tratamientos industriales tratamientos agrícolas entre los proyectos en las siguientes áreas de negocio: otros) y la de gestión del ciclo integral en régimen de concesión pública o iniciativa privada. Ingeniería y energía: Sacyr Industrial es uno de los principales actores del sector energético español, siendo Multiservicios: Este área se desarrolla a través de la también referente a nivel internacional en plantas de actuación de las siguientes compañías: generación de energía convencional y renovable, plantas de cogeneración, desarrollo de plantas de biomasa, • Valoriza Facilities: Compañía del Grupo especializada energía solar y geotermia. También opera y mantiene en la limpieza integral de edificios, servicios de facility plantas de energía e instalaciones industriales. management de inmuebles, servicios auxiliares (conserjería, jardinería, etc.), servicios energéticos y Medio ambiente y minería: Sacyr Industrial es una de servicios socio-sanitarios. las primeras compañías internacionales en el diseño, construcción y operación de plantas de tratamiento y • Valoriza Conservación de Infraestructuras: valoración de residuos. También tiene experiencia en el Especializada en el mantenimiento y conservación de desarrollo de proyectos mineros y plantas de procesado. carreteras y otras infraestructuras singulares: presa y canales de riego, entre otros. Petróleo: Realización de proyectos de refinerías, industria química y petroquímica, procesamiento y • Cafestore: Compañía especializada en la tratamiento de gas y Gas Natural Licuado (GNL), así explotación de áreas de servicio en autopistas como el transporte y almacenamiento de este tipo de (tercer operador nacional en este mercado), y en combustible. la gestión de restaurantes y cafeterías en grandes instalaciones: hospitales, intercambiadores y Infraestructuras eléctricas: Desarrollo de ingeniería y edificios públicos y privados. construcción de líneas eléctricas de transmisión de alto voltaje, subestaciones eléctricas e instalaciones en baja, media y alta tensión. 23 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia Queremos alcanzar una gran escala de cartera en las actividades con mejores perspectivas de crecimiento y con mayor capacidad para generar valor, poniendo el foco en un número seleccionado de países, todo a través de una equilibrada sostenibilidad financiera. En Sacyr contamos con una clara estrategia que retorna Como no podía ser de otra forma, este marco a nuestro Grupo a sus valores tradicionales y a los estratégico incorpora las fortalezas de cada una campos de actividad que más éxito nos han reportado: de nuestras áreas de negocio: • El mix “construcción+concesiones” orientado • La solidez y el potencial de Testa. hacia proyectos greenfield, con clara presencia y vocación de acoger como socios más inversores • El expertise y la cartera internacional en al área institucionales. de construcción que alcanza ya el 80%. • La obra civil internacional con destacado • La capacidad de expansión y el potencial de componente tecnológico, que nos reporta márgenes, crecimiento de Sacyr Concesiones. prestigio y reconocimiento. • El valor añadido del área industrial. • Los negocios de alto valor añadido, donde también contamos con filiales especializadas y un grado • La amplia cartera de servicios de máximo grado relevante de expertise, como Agua, Tratamiento de de excelencia dentro de Valoriza. Residuos, Desalación, Tunelación o Alta Velocidad. • Otros negocios basados en la calidad de activos y contratos, donde Testa es el mejor ejemplo, con una inmejorable estabilidad en sus resultados y una potencial puesta en valor innegable. • El área de construcción industrial de Sacyr, que ya se ha convertido en otro claro vector de crecimiento y cuya capacidad se ha demostrado con la reciente adjudicación de un gaseoducto y las más de 250 plantas que ya ha ejecutado, tanto en España como en terceros países. 24 Sacyr 2014 Alta velocidad en el País Vasco. Tramo Bergara Bergara. Guipúzcoa NUEVA ESTRATEGIA PARA LOS PRÓXIMOS AÑOS PROYECCIÓN A 2020 Durante el último trimestre de 2014 hemos realizado, La NUEVA VISIÓN DE SACYR para 2020 se enfoca en liderados por la Comisión Ejecutiva, un importante cinco negocios: Construcción, Concesiones, Industrial, esfuerzo de reflexión estratégica para proyectar Servicios y Patrimonio. Queremos alcanzar una gran nuestro crecimiento. Esta nueva estrategia se definirá escala de cartera en las actividades con mejores y comenzará a implantarse en los primeros meses perspectivas de crecimiento y con mayor capacidad de 2015. Para comenzar esta nueva etapa estamos para generar valor, poniendo el foco en un número inmersos en un proceso de reorganización interna que seleccionado de países todo ello con una equilibrada refuerce los órganos de toma de decisión, aumente los sostenibilidad financiera. procedimientos de control de riesgos y costes, sitúe los procedimientos de soporte en los negocios estratégicos En el año 2020 esperamos alcanzar un posicionamiento del holding y dé más relevancia a la innovación como geográfico muy reforzado en Latinoamérica y Estados elemento transversal a toda la compañía. Unidos junto a la mayor presencia que ganaremos en Oriente Medio y al menor peso en el EBITDA, que pasará a tener España y la África lusófona. 25 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia DIVISIONES DE SACYR CO NS OS TR ICI UC RV ÓN SE CI HOLDING IO CONC IMON ESION TR PA ES IN D U ST RIAL 26 Sacyr 2014 ESTRATEGIA DE ESTRATEGIA DE ESTRATEGIA DE ESTRATEGIA DE ESTRATEGIA DE CONSTRUCCIÓN CONCESIONES SERVICIOS INDUSTRIAL PATRIMONIO 1. Potenciar la 1. Optimizar la 1. Crecimiento 1. Alto potencial 1. Mantener liderazgo rentabilidad y capacidad actual orgánico de de crecimiento en el mercado consolidar nuestra de gestión de las actividades industrial así como español. Mantener dilatada experiencia concesiones, avanzar actuales, prioridad apoyo y esfuerzo ratios de eficiencia: en obras de alta como plataforma en mantener los conjunto en el área nivel de ocupación tecnología: túneles, de negocios en márgenes, aprovechar de construcción. superior al 97%, plantas desaladoras expansión para otras la sólida experiencia Optimización de las EBITDA del 80% y y de tratamiento, áreas (construcción y de nuestra estructura. inversiones. Potencial rentabilidad sobre ingeniería avanzada y servicios). Centrarse para la mejora coste del 7,60%. una amplia presencia en los márgenes. 2. Esfuerzo centrado en términos de internacional. principalmente rentabilidad. 2. Continuar con 2. Incorporación en la gestión del “estrategia 3B”: 2. Mantener un selectiva de fondo de maniobra 2. Aprovechar el buenos inquilinos, crecimiento sostenido inversores y socios mediante una alto nivel técnico en buenos edificios, y aumentar la cuota de prestigio en los cuidada selección de las actividades de buenos contratos. en los mercados activos maduros y de licitaciones y clientes. desalinización. Mantener la cartera internacionales, socios financieros en Ajustando nuestro de contratos a colaborando con aquellos proyectos nivel de servicio a las largo plazo con los destacados socios con unos elevados capacidades de pago inquilinos solventes, locales para obtener compromisos de de los mismos. para garantizar los desde el principio una inversión, desde flujos de caja futuros. fuerte presencia local. el inicio de la adjudicación. 3. Añadir valor 3. Estudiar la posible mediante la rotación ampliación a nuevos 3. Continuar la de activos maduros mercados. expansión en no estratégicos mercados y áreas y mejoras en el 4. Mantener unos geográficas con mercado (creación de márgenes estables oportunidades valor y maximización y priorizar la y socios locales de ingresos). rentabilidad frente al adecuados. volumen. Crecimiento 4. Aprovechar las razonable y continuo oportunidades: a razón de 2 ó 3 desinversiones en concesiones al año. activos maduros. 4. Potenciar la implementación de nuevos sistemas operativos para conseguir más tráfico inducido y mejorar los sistemas de fidelización de clientes (estrategias de pagos, marketing y otros). 27 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Evolución del Grupo Sacyr en 2014 EVOLUCIÓN DEL GRUPO SACYR EN 2014 Todo lo anterior, unido a medidas de gestión basadas en la reducción de costes y de deuda, dará como Durante este ejercicio, Sacyr ha continuado resultado un Grupo más fuerte, más innovador, desarrollando la nueva estrategia del Grupo, basada más competitivo y más comprometido con los valores en potenciar aquellos negocios en los que somos tradicionales de nuestra compañía: la prudencia, líderes y expertos, así como seguir impulsando los dos la austeridad, la calidad y el cumplimiento de los nuevos motores de crecimiento, como son la gestión compromisos asumidos. de proyectos de construcción, y concesiones, además de consolidar la nueva división industrial del Grupo: A continuación se describen algunos de los hechos más Sacyr Industrial. significativos, acontecidos durante el año: FORTALECIMIENTO DE LA ESTRUCTURA FINANCIERA El 24 de abril, Sacyr realizó una También el 24 de abril, se llevó a Ampliación de Capital Acelerada, emisión de Bonos Convertibles, cabo una Ampliación de Capital y un 7,23% de su capital social, con por un importe nominal de 250 Acelerada por un importe efectivo posterioridad a dicha operación. millones de euros, y un vencimiento total de 166.243.195,78 euros, a cinco años desde la fecha de correspondiendo 36.297.641,0 El 25 de abril quedó inscrita en el desembolso, es decir, 8 de mayo de euros al importe nominal y Registro Mercantil de Madrid la 2019. Los Bonos fueron emitidos 129.945.554,78 euros a la prima de escritura del aumento de capital, a la par, y tienen un valor nominal emisión. El precio de suscripción y el 29 de abril comenzaron a unitario de 100.000 euros. de las nuevas acciones ordinarias negociarse, de forma efectiva, emitidas fue de 4,58 euros. y en las Bolsas de Madrid, Barcelona, El precio de conversión inicial, de Bilbao y Valencia las 36.297.641 dichos Bonos, fue de 5,725 euros. Las acciones nuevas emitidas nuevas acciones de Sacyr. Cotizan en el mercado secundario representaban un 7,79% del organizado, no regulado (Freiverkehr) capital social de Sacyr, antes de la de la Bolsa de Frankfurt. ACUERDO CON MANHATTAN CONSTRUCTION GROUP (EEUU) El 18 de noviembre de 2014, industrial y medio ambiente en Manhattan Construction Group y dentro de la política de Estados Unidos. tiene una amplia experiencia en el internacionalización del Grupo, desarrollo y ejecución de proyectos Sacyr firmó un acuerdo de El acuerdo implica la licitación, en de construcción, e industriales, colaboración conjunta con consorcio, a concursos formulados en los estados del Sudoeste, Sureste la compañía estadounidense tanto por entidades públicas y del Atlántico Medio de los Estados Manhattan Construction Group, como privadas en territorio Unidos, así como en México y en para desarrollar proyectos de norteamericano. países de Centro América y el Caribe. infraestructuras, concesiones, 28 Sacyr 2014 CANAL DE PANAMÁ El 2 de enero de 2014, Grupo Unido por el Canal (GUPC), consorcio encargado del proyecto El 27 de febrero se anunció el cierre para el diseño y la construcción de las negociaciones con la ACP del tercer juego de esclusas del mediante un acuerdo conceptual Canal de Panamá y participado, final para resolver los problemas de entre otros, por Sacyr, anunció financiación del proyecto, dentro que, debido a los incumplimientos de los términos del contrato y de graves e imputables a la las leyes aplicables al mismo. Autoridad del Canal de Panamá (ACP), y conforme a los términos Finalmente, el 14 de marzo contractuales previstos, se vería se firmó el “Memorandum Of obligado a inyectar nuevos Understanding” (MOU) por el cual fondos de capital, en relación la ACP y GUPC se comprometieron con los sobrecostes del proyecto a aportar 100 millones de dólares, importantes presentadas por el derivados de circunstancias cada uno, de tal forma que se consorcio relacionadas con la mala sobrevenidas e imprevisibles, pudiera seguir avanzando con los calidad del basalto (material base presentó ante las distintas trabajos. También se involucró a la del hormigón utilizado en la obra) autoridades competentes, incluida aseguradora Zúrich con el objetivo y el retraso atribuido a la ACP en la Corte Internacional de Arbitraje de que puedan disponerse de los la aprobación de la mezcla del de la Cámara de Comercio fondos necesarios para finalizar hormigón utilizado en el proyecto. Internacional (CCI), fundadas las obras, en diciembre de 2015, La resolución dictaminó que la ACP reclamaciones por un importe mientras se espera el resultado deberá abonar a GUPC un total global de 1.625 millones de de los arbitrajes, de forma que de 234 millones de dólares y le dólares, al no ser atendidos por la quede asignada la responsabilidad otorga, además, una extensión del ACP según fueron surgiendo desde final de los costes adicionales que contrato de seis meses. el comienzo de las obras. afectan al proyecto. Este fallo confirma las A comienzos del mes de febrero Hacia mediados de 2015 está reclamaciones que, desde febrero de 2014, y a la espera de llegar a previsto que todas las compuertas de 2011 ha venido realizando un acuerdo, se suspendieron los se encuentren colocadas en sus GUPC, alertando de que las trabajos en el proyecto. respectivas cámaras para proceder propiedades del basalto no tenían A pesar de dichas circunstancias, a la inundación e inicio de las las calidades señaladas en las GUPC continuó buscando un pruebas de funcionamiento de las bases de la licitación aportadas acuerdo de cofinanciación, nuevas esclusas. por la ACP a todas las compañías de conformidad con los contratos que se presentaron al proyecto. y las leyes vigentes, con el objetivo Para finalizar, señalar que, con Además, queda confirmado que la de una resolución inmediata y fecha 1 de enero de 2015, el DAB mezcla de hormigón, presentada satisfactoria para ambas partes. (Dispute Adjudication Board), por GUPC en 2010 y rechazada organismo técnico independiente por la ACP, cumplía íntegramente El 20 de febrero, GUPC reanudó establecido dentro del marco del con las especificaciones técnicas las obras en el Tercer Juego de Contrato entre Grupo Unidos exigidas en el Contrato. Y no solo Esclusas, tras el avance de las por el Canal (GUPC) y la ACP eso, sino que adicionalmente las negociaciones y principio de (Autoridad del Canal de Panamá) mejora al tener una durabilidad acuerdo con la ACP. falló a favor de nuestro Grupo que excede de los 100 años en las dos reclamaciones más requeridos. 29 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia| Resultados del Grupo Sacyr 33 11.460 3.180 Millones de Euros Millones de Euros Millones de Euros Beneficio Cartera de Valoración Activos pedidos Internacional Inmobiliarios RESULTADOS DEL GRUPO SACYR Sin lugar a dudas, los acontecimientos más importantes del Grupo en 2014 han sido: • Como consecuencia de la reorientación estratégica • FORTALEZA EN LA GENERACIÓN DE EBITDA en del Grupo Sacyr, realizada desde 2012, hemos todas las áreas de actividad del Grupo gracias a una entrado en Beneficios: 33 millones de euros. GESTIÓN EFICIENTE DE LOS COSTES Y DE LAS INVERSIONES. Esto ha posibilitado que, a pesar de • Fuerte apuesta por la continuidad de la la crisis económica en la que seguimos incursos, se INTERNACIONALIZACIÓN de nuestro Grupo. haya alcanzado un EBITDA total de 382 millones de Durante este ejercicio de 2014 hemos seguido euros, un 30% más que en el ejercicio precedente, licitando importantes proyectos de infraestructuras destacando por segundo año consecutivo el avance en numerosos países de todo el mundo, con vistas a en Construcción con un incremento del 7% respecto que las ventas internacionales de nuestra compañía al ejercicio anterior. sigan incrementándose en los próximos años. • Nueva DISMINUCIÓN DE LA DEUDA FINANCIERA Consecuencia de todo ello ha sido el éxito alcanzado, del Grupo, hasta los 6.337 millones de euros, desde nuevamente, en países donde ya estaba presente el los 6.416 millones del ejercicio anterior. Grupo, como Mozambique, Colombia, Chile, Angola, Brasil y México. Fruto de todo lo anterior es que la Cartera de pedidos en el exterior alcanza ya los 11.460 millones de euros al cierre del año. 30 Sacyr 2014 2.901 382 1.357,92 Millones de Euros Millones de Euros Millones de Euros Cifra de Negocios EBITDA Patrimonio Neto del Grupo Adicionalmente en 2014 hay que destacar: El EBITDA ha alcanzado los 382 millones de euros, un 30% por encima del obtenido en 2013, lo que ha • REFINANCIACIÓN DEL CRÉDITO ASOCIADO A LA situado el ratio EBITDA entre cifra de negocios en el PARTICIPACIÓN EN REPSOL. Aunque se ha firmado 13%, frente al 11% del ejercicio anterior. Por su parte, en 2015, durante este año se ha llegado a un acuerdo el resultado neto atribuido fue de 33 millones de euros, que supone la extensión del vencimiento final del aunque hubiera sido de 118 millones de euros, de préstamo, de 2.264 millones de euros, hasta el 31 no haber tenido que descontar los impactos fiscales de enero de 2018, en unas condiciones financieras extraordinarios generados por los cambios legislativos. favorables y con la adhesión prácticamente unánime de la totalidad del sindicato bancario. En cuanto a las magnitudes del estado de situación del balance, el total activo de 2014 ha alcanzado los • Al cierre de 2014 la VALORACIÓN DE LOS ACTIVOS 11.809,61 millones de euros y el Patrimonio Neto los INMOBILIARIOS del Grupo (Testa) asciende a 1.357,92 millones. Continúa destacando la importante 3.180 millones de euros, un 3,26% por debajo reducción del endeudamiento durante los seis últimos de la tasación de 2013 debido las desinversiones ejercicios, pasando de los 19.526 millones de euros de realizadas. deuda financiera neta (al cierre de 2008) a los 6.337 millones de euros (al cierre de 2014). Dicha reducción La CIFRA DE NEGOCIOS DEL GRUPO ascendió a 2.901 se ha debido, principalmente, a las desinversiones millones de euros, un 8,5% más que en 2013, siendo llevadas a cabo (Itínere Infraestructuras, en 2009 y ya un 49% fuera de España frente al 42% del ejercicio Repsol durante el 2011), a la liquidación ordenada de la anterior. El Grupo sigue apostando fuertemente por deuda de Vallehermoso, a la reducción de costes, el crecimiento internacional, estando ya fuertemente así como al reforzamiento del Patrimonio Neto, gracias implantado en países como: Chile, Angola, Italia, a las ampliaciones de capital llevadas a cabo a finales de Portugal, Brasil, Bolivia, Panamá, Colombia, Perú, 2010, comienzos de 2011 y en 2014. México, Australia, Israel, Argelia, Irlanda, Cabo Verde, Togo, Mozambique, Catar e India. 31 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Valor bursátil La actividad del todo el Grupo queda ampliamente La acción de Sacyr ha cerrado 2014 en 2,856 euros por garantizada por la cartera, que a 31 de diciembre de acción frente a los 3,767 euros del periodo anterior. 2014 alcanza los 26.260millones de euros, siendo más El máximo intradía se situó en 5,389 euros por acción de un 43% de carácter internacional. el 9 de junio, mientras que, en cierre diario, fue de 5,29 euros por acción, también el 9 de junio. Por el A 31 de diciembre de 2014, el capital social de Sacyr contrario, el mínimo intradía fue de 2,659 euros, el se encontraba totalmente suscrito y desembolsado. 14 de noviembre, mientras que el cierre mínimo se Estaba formado por 502.212.433 acciones de 1 euro de alcanzó, también dicho 14 de noviembre, con 2,75 valor nominal cada una, de la misma clase y serie, con euros por acción. iguales derechos. Al cierre del ejercicio 2014, la capitalización bursátil de Sacyr ascendía a 1.434,32 millones de euros. La evolución de sus acciones en el mercado continuo se puede resumir en el siguiente cuadro: EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN DURANTE EL AÑO 2014 Número de acciones admitidas a cotización 502.212.433 Volumen negociado (Miles Euros) 7.654.633 Días de negociación 255 Precio de cierre 2013 (Euros) 3,77 Precio de cierre 2014 (Euros) 2,86 Máximo (día 09/06/14) (Euros) 5,38 Mínimo (día 14/11/14) (Euros) 2,65 Precio medio ponderado (Euros) 4,03 Volumen medio diario (nº de acciones) 7.447.109 Liquidez (Acc. negociadas/capital) 3,78 32 Sacyr 2014 INFORMACION BURSÁTIL Información Bursátil 2014 2013 % 14/13 Precio de la acción (Euros) Máximo 5,38 4,25 26,59 Mínimo 2,65 1,30 103,85 Medio 4,03 2,57 56,81 Cierre del ejercicio 2,86 3,77 -24,00 Volumen medio diario (nº de acciones) 7.447.109 5.664.222 31,48 Volumen anual (Miles de euros) 7.654.663 3.719.323 105,81 Nº de acciones a final de año (admitidas a cotización) 502.212.433 465.914.792 7,79 Capitalización Bursátil (Miles de euros) 1.437.834 1.755.101 -18,08 Precio/Valor contable (nº de veces) 1,06 1,70 -37,78 A 31 de diciembre de 2014, la sociedad dominante A 31 de diciembre de 2014, Sacyr mantiene en custodia posee 2.766.020 acciones propias, representativas del un total de 1.927 acciones de Sacyr: 754 acciones 0,55077% de su capital social. El precio de adquisición correspondientes a las acciones no suscritas en la de estas acciones, a cambio medio, es de 17,80 euros ampliación liberada, realizada en el ejercicio de 2012 por acción. y otros 1.173 títulos correspondientes a las acciones no suscritas en la ampliación liberada llevada a cabo Durante la totalidad del ejercicio de 2014, Sacyr ha durante el mes de julio de 2013. continuado con el contrato de liquidez suscrito el 29 de marzo de 2012 con BEKA Finance, S.V., S.A. de Sacyr será custodio legal de dichos títulos durante los conformidad con lo previsto en la circular 3/2007, de tres años establecidos por la legislación, al final de los 19 de diciembre, de la Comisión Nacional del Mercado cuales, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo de Valores. 59 de la Ley de Sociedades de Capital, procederá a su venta y a ingresar el montante resultante, junto con Desde el 1 de enero de 2014 y hasta el 31 de diciembre, los derechos económicos recibidos durante todo ese se han adquirido y enajenado un total de 11.479.109 y periodo de tiempo, en la Caja General de Depósitos, 11.144.251 acciones de Sacyr, respectivamente. donde quedará a disposición de sus titulares. 33 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación La innovación es el motor estratégico de nuestro desempeño, factor esencial para la salud a corto y largo plazo de la empresa, y para adaptarnos a las nuevas condiciones de los mercados donde desarrollamos nuestras actividades. Nº DE PROYECTOS DE Nº DE PROYECTOS Nº DE PROYECTOS I+D+i EN DESARROLLO DE I+D+i EN VIGOR REALIZADOS EN 2014 7 164 18 Nº EMPLEADOS HAN INVERSIÓN EN I+D+i INVERSIÓN EN I+D+i PARTICIPADO EN PROYECTOS (con y sin ayudas) POR PROYECTOS DE I+D+i FINANCIADOS DESDE 2006 +10 MILL€ 150 34 MILL€ EMPRESAS DEL GRUPO INVERSIÓN RELATIVA CERTIFICADAS EN UNE EN I+D+i 166002:2006 (% sobre ingresos, 2013) 13 0,35% 34 Sacyr 2014 Refuerzo de potencia de la central hidroeléctrica de Venda Nova III, Portugal En Sacyr hemos elaborado un modelo de negocio que toda la compañía y la convierte en el motor de nuestro nos permita alcanzar una diferenciación estratégica desempeño, instrumento para la creación de valor y de éxito, crear ventajas competitivas y ser la base para vector de diferenciación con las empresas del sector a un crecimiento sostenible en el tiempo. Estrategia que nivel global. potencia a la innovación como elemento transversal a 35 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación INNOVACIÓN A NIVEL HORIZONTAL Construcción Concesiones Industrial Patrimonio Servicios Las actividades relacionadas con la investigación, Innovación coordina y sirve como eje vertebrador y el desarrollo y la innovación se llevan a cabo en referencia para impulsar el avance y la mejora continua las distintas empresas del Grupo, y la Dirección de en este campo. INNOVACIÓN VERTEBRADORA CO S NS IO TR VIC UC R ÓN SE CI HOLDING CO NIO NC RIMO ESIO T NE PA S IN D U ST RIAL Completando esta estructura, un buen número bajo la coordinación y supervisión del Departamento de de las empresas del Grupo cuenta con su propio I+D+i y de la Dirección de Innovación del Grupo. Todos Departamento de I+D+i cuya responsabilidad se centra reportan su información relevante en el Comité de en la ejecución de los proyectos concretos, siempre Unidades de I+D+i. 36 Sacyr 2014 Certificación del Sistema de Gestión de la I+D+i Sacyr cuenta con un Sistema de • Identificar y valorar las amenazas • Fomentar la colaboración con Gestión de la Innovación certificado y oportunidades de la evolución universidades y organismos por AENOR de acuerdo a la Norma tecnológica. públicos de investigación, UNE 166002:2006, lo que nos eliminando la tradicional ayuda a racionalizar y sistematizar • Asegurar que se detectan las dicotomía entre lo público y lo todas nuestras actividades de I+D+i, actividades procedentes de privado en este campo de la permitiendo: los diversos departamentos actividad empresarial. de la empresa que pudieran • Fomentar las actividades de I+D+i ser susceptibles de generar • Empujar a las PYMES hacia la en todas las empresas del Grupo tecnologías propias y patentes. actividad de I+D+i, contribuyendo y definir objetivos básicos en este así a alcanzar los objetivos de campo. • Seleccionar y gestionar una inversión en I+D+i fijados por el adecuada cartera de proyectos Gobierno. • Proporcionar directrices comunes estratégicos para las diferentes para organizar y gestionar empresas del Grupo. eficazmente la I+D+i. • Potenciar la I+D+i como factor • Potenciar la vigilancia tecnológica diferencial de competitividad analizando la situación interna y y considerarla como tal en externa. los esquemas de reputación corporativa. I+D+i: principales actividades desarrolladas Durante el año 2014, siguiendo las directrices de ENAC en 2014 y objetivos para el futuro (Entidad Nacional de Acreditación), se ha procedido a certificar por parte de AENOR (Asociación Española de A lo largo del ejercicio 2014, en Sacyr hemos seguido Normalización y Certificación) de manera individualizada potenciando nuestra actividad en materia de I+D+i, las siguientes empresas del Grupo: habiendo alcanzado los siguientes hitos: Sacyr, Valoriza Agua, Sacyr Construcción, Valoriza Conservación de Infraestructuras ,Cavosa, Sadyt, Testa, Cafestore, Valoriza Servicios Medioambientales, Sacyr Consumo de Impactos ambientales Concesiones, Sacyr Industrial y Valoriza Facilities. energía. de los productos y servicios. 37 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación Consumo de energía Impactos ambientales de los productos y servicios Herramienta TIC para la Desarrollo de un sistema de Sistemas de iluminación elaboración de Auditorías eliminación de lixiviados basado lumínicamente más potentes y energéticas en la edificación: en evaporación directa flotante energéticamente más eficientes: por combustión sumergida de El objetivo del proyecto es el biogás: El proyecto servirá para facilitar desarrollo de una aplicación una nueva solución de iluminación informática que permita, a través El objetivo del proyecto es diseñar uniforme de monopostes del conocimiento de determinados y probar un equipo empleando publicitarios y de información, parámetros en edificaciones, tecnología de combustión mediante una malla de emisores calcular el ahorro energético y sumergida que permita la LED lineales ubicada delante del reducir de esta manera el impacto eliminación del lixiviado. El equipo propio cartel. Esta mejora en la de las emisiones de CO2 en los presenta un aspecto innovador del proporción de flujo luminoso emitido edificios, aportando un nuevo cual hemos solicitado patente, que alcanza la superficie a iluminar enfoque a la gestión energética dado que puede implantarse (factor denominado utilancia) se en la edificación. Este proyecto flotando sobre cualquier suma a las mejoras de eficiencia de ha obtenido por parte de EQA, la acumulación de lixiviados con una las propias fuentes emisoras. Por certificación de contenido y primera profundidad mayor de 2,5 metros. último, el coste de mantenimiento ejecución sin Ex-ante según RD Este proyecto está financiado por asociado a estos sistemas se ve 1432/2003. el CDTI (Ministerio de Economía reducido de forma muy significativa y Competitividad) y la ayuda está debido a la alta resistencia mecánica cofinanciada por el Fondo Europeo y a la intemperie del sistema, y la de Desarrollo Regional (FEDER) mayor vida útil de los led respecto de a través del Programa Operativo otros iluminantes. Feder de Madrid 2007-2013. Evolución de la actividad de Sacyr en 164 proyectos a través de diferentes convocatorias de materia de I+D+i organismos públicos. Sacyr está llevando a cabo un ambicioso desarrollo de A pesar de la situación económica general, la inversión su actividad en materia de I+D+i. Desde 2004 se ha en I+D+i durante el año 2014 ha superado la cifra de los obtenido reconocimiento externo y oficial mediante 10.000.000 de euros en el Grupo. créditos, subvenciones o certificación, en un total de 38 Sacyr 2014 Colaboraciones con entidades de referencia (I+D+i) Sacyr es miembro de organizaciones de referencia en el ámbito de la Innovación y participa en foros de diálogo dedicados a impulsar el desarrollo de la misma. Algunas de estas organizaciones o foros en los que Sacyr participa activamente son: G4-16 • Fundación Plataforma Tecnológica Española de • Comisión de I+D de SEOPAN: Sacyr, a través de Construcción (PTEC): esta plataforma tiene por la figura de su Director de Innovación, participa objetivo unir a todos los agentes del sector de la activamente en esta Comisión de la Asociación de construcción. Empresas Constructoras de Ámbito Nacional (SEOPAN). • Plataforma Tecnológica Española de Tecnologías • Corporación Tecnológica de Andalucía: Ambientales: tiene como misión definir y potenciar agrupa a los investigadores de las universidades la ejecución de la Agenda Estratégica de I+D+i en el y centros de investigación, a las empresas con ámbito de las tecnologías ambientales. vocación innovadora, a entidades financieras y a la Administración Pública, formando una alianza por la • Consejo Asesor Breeam (Building Research innovación, la investigación y el desarrollo. Establishment Environmental Assessment Methodology) España: es el método de evaluación y • Club de Directivos del Conocimiento y la certificación de la sostenibilidad de la edificación líder Innovación: iniciativa privada dedicada a promover en el mundo y técnicamente más avanzado, con una y estimular la mejora de la productividad y la trayectoria de más de veinte años en el mercado de competitividad de las organizaciones mediante la la edificación sostenible. gestión del capital intelectual, del conocimiento y de la innovación. • Participación en la Plataforma Tecnológica Española de la Carretera: La Plataforma es un foro • Comisión I+D+i de la CEOE: Esta comisión realiza de encuentro para todos los agentes del sistema el contacto con la Administración y Ministerios ciencia-tecnología-empresa con un papel relevante competentes en I+D+i y la agrupación en sectores en el fomento del empleo, la competitividad y el para potenciar y activar proyectos de I+D+i. crecimiento en el sector de las infraestructuras viarias en España. 39 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación Además, para ayudarse en el proceso de desarrollo Además, cabe destacar que Sacyr ha participado en y ejecución de las actividades de I+D+i, Sacyr ha la Semana de la Ciencia, organizada por la Dirección establecido acuerdos de colaboración con diversas General de Universidades e Investigación de la universidades y otros organismos o centros de Consejería de Educación y Empleo de la Comunidad investigación. de Madrid, a través de la Fundación madri+d para el Conocimiento y en cooperación con la Fundación Universidades: Universidad Alfonso X El Sabio. • Universidad Politécnica de Madrid. NUESTROS RETOS EN INNOVACIÓN • Universidad Politécnica de Valencia. • Universidad Alfonso X El Sabio. En el año 2014 se ha realizado una reformulación • Universidad de Granada. del Plan Estratégico que supone una revisión del • Universidad Politécnica de Cataluña. desarrollado durante los últimos años. Una vez • Universidad de Huelva. concluido se pusieron en marcha dos proyectos • Universidad de Almería. relacionados: • Universidad de Las Palmas. • Universidad de Córdoba. • Una oficina de seguimiento de las iniciativas • Universidad de Cantabria. recopiladas en el plan estratégico, que permita que • Universidad Complutense de Madrid. se pongan en marcha y se asignen responsables y • Universidad de Salamanca. participantes. Organismos Públicos de Investigación y Fundaciones: • Un plan de revisión de las estructuras organizativas de todo el Grupo, tratando de optimizarlas y con un • LECEM (Laboratorio de Ensayos y foco muy relevante en favorecer la innovación dentro Calibraciones de la Escuela de Minas). de la Compañía. • LOEMCO (Laboratorio Oficial para Ensayos de Materiales de Construcción). • CEDEX (Centro de Estudios y Experimentación de Obras Públicas). • CEDIANT (Centro para el Desarrollo, Investigación y Aplicación de Nuevas Tecnologías). • Fundación Gómez Pardo. • Fundación Ingeniería Civil de Galicia. • CIEMAT – Plataforma Solar de Almería. • CeDInt (Centro domótica Integral). • IMDEA AGUA (Instituto Madrileño de Estudios Avanzados del Agua). • Centro de investigación noruego Vestlandsforking. • Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). 40 Sacyr 2014 Construcción del tercer juego de esclusas del Canal de Panamá 41 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación Área de Retos a Retos a Retos a competencia corto plazo (2015) medio plazo (2018) largo plazo (2020) • Desarrollo de nuevas • Desarrollo de nuevas técnicas • Desarrollo de tecnologías que tecnologías que permitan de monitorización de carreteras permitan recuperar energía rehabilitar y mantener las que permitan conocer en procedente del tráfico rodado. carreteras en un adecuado tiempo real el estado en el que estado de conservación se encuentran las mismas y • Desarrollo de edificios que basadas en la reutilización aporten información para su no demandan o incluso y reciclado de materiales mantenimiento preventivo. aporten energía a la red y de y la fabricación a menores nuevos sistemas y tecnologías Construcción temperaturas. • Implementación del BIM, que permitan adaptar la (Building Information producción de dicha energía • Reducción de la demanda Modeling), en los proyectos a las necesidades de cada energética en edificios, a través de edificación. usuario, de los propios edificios de mejoras en los sistemas y de las ciudades en las que se de aislamiento y a través de integran. la integración de energías renovables. • Avances en el diseño, • Innovación en el servicio y • Uso de tecnologías basadas en construcción y conservación atención al usuario. drones para el mantenimiento de los firmes de carreteras, de infraestructuras. nuevos métodos, materiales y • Desarrollo de mejoras en la procesos constructivos. seguridad de las concesiones. Concesiones • Implantación de nuevos sistemas de control y optimización de la vida útil de las concesiones. • Estudios acerca de los efectos • Mecanismos y sustancias •Reducción del consumo ambientales y para la salud involucradas en el Fouling de energía (binomio aguade los productos químicos y biofouling de membranas energía). Uso de renovables/ utilizados, sus subproductos y tratando agua residual. energías eficientes y materiales utilizados en agua sostenibles. potable. • Uso industrial de agua Servicios Agua reutilizada, así como del uso • Soluciones para la gestión • Reducción de la emisión indirecto para agua potable. de salmueras en plantas de de olores y contaminación interior. Posible valorización de acústica. • Eliminación de sustancias salmueras o sales extraídas de prioritarias y contaminantes las salmueras. emergentes. 42 Sacyr 2014 Área de Retos a Retos a Retos a competencia corto plazo (2015) medio plazo (2018) largo plazo (2020) • Utilización de sistemas • Desarrollo de nuevos • Introducción de sistemas de formación basados en métodos basados en medios basados en radiofrecuencia simuladores. mecanizados que permitan que permitan interactuar con automatizar determinadas el conductor e informarle de • Reducción de la siniestralidad operaciones de vialidad riesgos o incidencias en su laboral mediante la y reducir riesgos de los recorrido. introducción de sistemas que operarios. permitan monitorizar a los • Implantación de un sistema de operarios. • Introducción de sistemas georreferenciación de todos de sensores que permitan los elementos de la carretera Servicios • Introducción de sistemas detectar riesgos puntuales y mediante LIDAR. Conservación de que permitan optimizar el reales para el conductor, Infraestructuras consumo de fundentes en tales como presencia de fauna, • Replanteo del paradigma las operaciones de vialidad retenciones en zonas de niebla de la señalización de obras invernal. o visibilidad reducida. móviles mediante una ordenación lógica y coherente • Implementación de sistemas y la introducción de paneles realmente efectivos que de mensajería variable permitan contar la ocupación que permitan alertar a los de los vehículos en carriles conductores de riesgos reales VAO y peajes, sin vulnerar la y no de la posibilidad de Ley de Protección de Datos. existencia de ellos. • Desarrollo de nuevas • Desarrollo de nuevos sistemas • Desarrollo de nuevas tecnologías en la gestión de que minimicen los recursos tecnologías que minimicen los elementos inventariables para humanos necesarios en los riesgos laborales en las plantas planificación de soluciones servicios de parquímetros. de tratamiento. municipales. • Desarrollo de nuevas • Desarrollo de nuevas • Desarrollo de nuevas tecnologías para la predicción tecnologías que valoricen los tecnologías para reducir el del riesgo de caída o fractura residuos con destino final Servicios volumen de las balsas de del arbolado urbano. vertedero. Medioambientales lixiviados. • Desarrollo de nuevas técnicas para la utilización de NFU y Residuos de Pirolisis en firmes con el objetivo de conseguir mejorar en seguridad, eficiencia y confort. 43 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Innovación Área de Retos a Retos a Retos a competencia corto plazo (2015) medio plazo (2018) largo plazo (2020) • Desarrollo de nuevas bombas • Desarrollo de nuevos de calor geotérmicas más materiales para los eficientes. intercambiadores geotérmicos y técnicas de unión. Sacyr Industrial • Desarrollo de nuevas técnicas de ejecución de cimentaciones • Desarrollo de herramientas termoactivas. de cálculo para el diseño de instalaciones geotérmicas. • Mejora de eficiencia energética • Desarrollo de tecnologías • Certificación energética de para la reducción de gastos de basadas en la domótica. viviendas de clase A. operación de edificios. Inmobiliario • Certificación huella CO2 de todos los edificios. En un mundo en continuo proceso de cambio, en Sacyr del ciclo de desarrollo de nuestras construcciones, estamos convencidos que la Innovación es la clave para contratos de concesión, aplicaciones industriales, un crecimiento sostenido. Sabemos de la importancia activos patrimoniales y servicios. de la innovación para obtener ventajas competitivas y por eso estamos comprometidos en diferentes Asimismo, creemos que los individuos y las actividades de innovación desde la mejora de procesos, organizaciones de más éxito en estos nuevos eficiencia de los servicios e iniciativas para mejorar la mercados globales son no sólo aquellos que innovan satisfacción de nuestros clientes y contratistas, en sus propios proyectos, sino aquellos aquellos que así como construir imagen y reputación de marca. impulsan y colaboran para que otros sean innovadores en cada aspecto de su trabajo. Es por esto, que en En el Grupo no solo innovamos en tecnología, 2010 decidimos organizar los primeros Premios Sacyr sino también entendiendo y explorando nuestras a la Innovación. necesidades de gestión. Esto ocurre en cada etapa 44 Sacyr 2014 IV Edición Premios Sacyr a la Innovación, Madrid Premios Sacyr a la Innovación. Con estos premios pretendemos Los proyectos premiados recibirán En 2014 se celebró la 4ª edición incentivar y promover el desarrollo el importe de 50.000 euros en de los Premios con resultados de de startups orientadas a los forma de préstamo convertible. gran calidad y categoría dentro del sectores de construcción y servicios Posteriormente, durante 9 meses, ámbito de la Innovación. con alto potencial, para sumarles el desde la entrega del premio, valor de participar de la experiencia en Sacyr nos comprometemos a Para más información y y nuestro apoyo en su proceso de contribuir a acelerar el producto en convocatorias pueden consultar la maduración y salida al mercado. una Accelerator Sacyr Office (ASO), web de Sacyr (www.sacyr.com). donde recibirán mentoría, soporte Buscamos proyectos empresariales tecnológico, acceso a partners y a las constituidos que marquen la distintas empresas del Grupo. diferencia y persigan un alcance global, aportando nuevos valores al mercado. 45 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.3 Estrategia | Relación con nuestros grupos de interés En Sacyr basamos nuestra gestión en la excelencia, dando respuesta a las necesidades de nuestros grupos de interés, aportando valor a la sociedad y buscando la sostenibilidad económica y ambiental. En Sacyr consideramos como grupo de interés a todo Somos conscientes de la importancia y de la necesidad colectivo social que se ve o se puede ver afectado por de establecer canales de diálogo que garanticen una la actividad de la empresa, ahora o en el futuro, y/o que, comunicación fluida y bidireccional con nuestros de manera legítima, afecta o puede afectar a la actividad diferentes grupos de interés. Por ello asumimos el de la empresa y, por lo tanto, a nuestros resultados. compromiso de informar a todos estos colectivos G4-24 G4-25 con transparencia y de poner los medios que le permitan escuchar la voz de cada uno de ellos, para • Empleados poder así atender adecuadamente sus necesidades y expectativas. • Analistas e inversores La diversidad de actividades y tipos de clientes de Sacyr • Accionistas hace que la medición de la satisfacción del cliente se realice de forma que cada área de negocio disponga de • Medios de comunicación su propia metodología y periodicidad de medición, todo ello englobado dentro de unas directrices comunes. • Clientes En Sacyr continuamos renovando nuestra • Comunidades locales infraestructura tecnológica para mejorar la eficiencia de la gestión interna del Grupo. Asimismo, desarrollamos • Administraciones públicas nuevos soportes para mejorar la relación y comunicación con nuestros Grupos de Interés: • ONG´s otros miembros de la sociedad civil • Renovación de la Web de Sacyr. • Proveedores y contratistas • Factura electrónica AAPP. La transparencia y el diálogo con los grupos de interés son fundamentales para la evolución y desarrollo de • Mejoras en el Portal del Empleado. nuestro Plan Estratégico y para nuestro Plan Director de Responsabilidad Corporativa. • Proyecto Gestión de incidencias Gesfontesta. • Mejoras en SLIGO (Aplicación de seguimiento analítico de las obras). 46 Sacyr 2014 REPUTACIÓN CORPORATIVA DE SACYR En 2014 se llevó a cabo un diagnóstico de la Reputación Revisión de documentación corporativa, declaraciones del Grupo Sacyr, a través de una entidad externa corporativas, memoria 2013, resumen de la memoria especialista en el ámbito de la Reputación empresarial. 2014. En este análisis se recogen las principales palancas y …que dieron lugar a una serie de conclusiones frenos para la gestión de la reputación en la compañía acerca de nuestra imagen: teniendo en cuenta nuestro contexto actual y nuestros objetivos futuros. La gestión de la reputación: una necesidad estratégica y una oportunidad de diferenciación para Sacyr. Para realizar el diagnóstico se tuvieron en cuenta varios inputs de información… La innovación, un valor transversal que precisa mayor concreción para desarrollar su capacidad Entrevistas a Alta Dirección de la Compañía: que ayudan diferenciadora. a determinar dónde se dirige la organización desde el punto de vista interno, teniendo en cuenta su ADN y Nuestro Presidente, Manuel Manrique, es considerado sus aspiraciones. como el promotor de la recuperación. Entrevistas a un panel de expertos en el sector, La cohesión interna, es un aspecto a impulsar entre los formado por 3 periodistas de los principales diarios del directivos de la Compañía. país y 3 analistas financieros. La gestión proactiva de nuestro capital humano, es Análisis comparativo de indicadores de desempeño clave para el futuro de Sacyr. corporativo, en base a los resultados del Cuestionario de Méritos de Merco que evalúa indicadores objetivos Este estudio nos será de gran ayuda y soporte para de la compañía por cada una de las dimensiones de analizar y mejorar nuestras relaciones con todos los reputación de Merco. Grupos de Interés del Grupo. Benchmarking de las visiones, misiones y valores corporativos de las principales empresas del sector y de las principales empresas del sector y de las Top 10 empresas en el ranking MERCO. 47 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.4 Construcción El área de Construcción, motor principal de nuestro Grupo y, encabezada por Sacyr y Somague, ha seguido creciendo de forma muy significativa a nivel nacional y sobre todo, de forma espectacular, en el ámbito internacional. Lideramos el ranking del sector por duración de nuestra cartera de obra con más de 35 meses de actividad garantizada. CARTERA POR AREA GEOGRÁFICA Millones de Euros 2014 2013 España 853,48 897,83 81% de la cartera Panamá 40,77 61,81 de negocios Portugal 183,84 187,9 en construcción Chile 876,21 721,13 fuera de nuestras Angola 514,7 202,3 fronteras. Colombia 99,32 117,94 Italia 1.004,81 1.039,4 Cabo Verde 19,14 30,75 Togo 8,74 46,31 Brasil 256,23 141,85 Irlanda 0,83 1,83 Mozambique 108,52 133,75 Libia 675,27 667,24 Costa Rica 0,82 59,06 MAGNITUDES PRINCIPALES Perú 152,96 67,53 Argelia 0 0 Millones de Euros 2014 2013 % Catar 31,97 59,67 Cifra de negocio 1.697,53 1.613,24 5,24 México 159,04 6,54 BDI 40,62 46,64 -12,91 Otros Países 14,52 0,34 Cartera de obra 5.001,17 4.443,18 12,56 TOTAL 5.001,17 4.443,18 EBITDA 105 97,78 -7,38 48 Sacyr 2014 ESPAÑA PANAMÁ PORTUGAL CHILE ANGOLA COLOMBIA ITALIA CABO VERDE TOGO BRASIL REINO UNIDO MOZAMBIQUE LIBIA PERÚ ARGELIA CATAR MÉXICO OTROS PAÍSES CARTERA DE OBRA (Millones de Euros) +12,56% +5,24% 5.001,17 Cifra de negocio (Millones de Euros) 4.443,18 2014 1.697,53 2013 1.613,24 2014 2013 49 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.4 Construcción Sacyr Construcción y Somague son un referente PROYECCIÓN INTERNACIONAL internacional en grandes proyectos de obra civil y edificación. El Grupo trabaja en todos los programas Sacyr está presente en 22 países de los cinco construcción y gestión de infraestructuras (alta continentes. En la actualidad el 55% de la cartera de velocidad ferroviaria, metro, obras portuarias y obras y servicios proviene del área internacional, aeroportuarias, autopistas, autovías y presas). con una facturación del 41% sobre el total. Las empresas constructoras de Sacyr, demostraron Al cierre del ejercicio 2014, un 81% de la cartera de en el año 2014 su alto grado de capacidad técnica, negocios en construcción se situaba fuera de nuestras operativa y comercial. Estas cualidades nos han fronteras dando como resultado una facturación de permitido alcanzar una cifra de 5.001 millones de más de 1.400 millones de euros. euros en nuestra cartera de obra, alcanzando el éxito en los mayores proyectos internacionales. La buena En la actualidad, desarrollamos proyectos de obra civil marcha de estos proyectos, de entre los cuales la y edificación en: Italia, Panamá, Portugal, Angola, Chile, ampliación del Canal de Panamá tiene una relevancia Costa Rica, Colombia, Brasil e Irlanda. destacada, acredita la capacidad tecnológica del área de construcción del Grupo. CIFRA DE NEGOCIO POR TIPO DE OBRA DE CONSTRUCCIÓN Obra Civil (Millones de Euros) 2014 2013 % Autovías 633,94 421,85 50,28 Ferroviarias 229,1 235,5 -2,72 Hidráulicas 156,06 297,98 -47,63 Aeroportuaria 9,61 10,5 -8,48 Urbanización 17,92 23,96 -25,21 Otros 137,82 91,19 51,13 TOTAL 1.184,46 1.080,98 9,57 50 Sacyr 2014 TRANSPORTE VIAL OBRA HIDRÁULICA Y DESALACIÓN La expansión internacional actual nos está permitiendo Destacamos la construcción de la desaladora para la colaborar con administraciones públicas fuera de minera Angloamerican Mantoverde en Chile. nuestras fronteras. Contamos con equipos implantados Con anterioridad, se han realizado estaciones localmente, que están desarrollando obras en Portugal, depuradoras en Aranjuez o Beniel y plantas de Italia, Irlanda, Chile o Costa Rica. Fruto de las sinergias desalación en Águilas y Cuevas de Almanzora (Murcia). en nuestra Compañía, Sacyr ejecuta grandes proyectos que luego incorpora al negocio concesional. EDIFICACIÓN Y REHABILITACIÓN OBRA FERROVIARIA Y AEROPORTUARIA Sacyr Construcción y Somague realizan todo tipo de obras de edificación residencial y no residencial: Hemos participado en la creación de nuevos corredores viviendas, oficinas, centros empresariales, centros de transporte público, ampliando la conectividad entre comerciales, hospitales, hoteles, centros para la tercera núcleos urbanos y mejorando la misma dentro de edad y centros penitenciarios. Nuestra capacidad grandes urbes. técnica nos ha permitido también desarrollar proyectos de rehabilitación en entornos singulares. OBRAS PORTUARIAS • Construcción del Campus de Repsol en Madrid. Nuestra experiencia acumulada nos ha permitido la • Construcción del Edificio D del Campus de la realización de todo tipo de infraestructuras portuarias Universidad Europea de Madrid. e hidráulicas: diques, emisarios submarinos, astilleros navales, puertos, presas, estaciones depuradoras y • Rehabilitación del Seminario Mayor de Comillas, plantas desaladoras. perteneciente a la Universidad Pontificia en Cantabria. • Renovación urbana, proyecto “Setas de Sevilla” en la Plaza de la Encarnación de la capital andaluza. • Rehabilitación del puente romano de Córdoba. 51 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.4 Construcción OBRA CIVIL Contratos obtenidos: Proyectos en desarrollo: • Autopista Urbana Américo Vespucio en Santiago de Chile. • Proyecto y construcción del Tercer Juego de Esclusas dentro de la Ampliación del Canal de Panamá. • Construcción del tramo Vila Prudente-Dutra de la Línea 2 Verde del Metro de Sao Paulo, en Brasil. • Autopista Salerno-Reggio Calabria (Italia). • Construcción de dos tramos de la línea 3 del • Desdoblamiento y modernización de la línea Tren Ligero de Guadalajara, en México. ferroviaria que conecta el centro de la ciudad de Palermo con el aeropuerto de Punta Raisi en la isla • Segunda Etapa del Mejoramiento de la Autopista de Sicilia (Italia). Costanera Norte de Santiago de Chile. • Autopista en concesión entre La Serena y Vallenar, en • Eje viario de los Nuevos Accesos Sur, ferroviario Chile. y viario al Puerto de Barcelona. • Proyecto de Integración del Rio San Francisco, en Brasil. • Obras de rehabilitación y Mejoramiento del tramo Cochabamba-Cutervo-Santo Domingo de Capilla-Chiple • Rehabilitación y Superestructura del Ferrocarril del en Perú. Corredor de Nacala de la multinacional brasileña Vale, en Mozambique. • Primera fase del Proyecto Hidráulico BiscarrúesAlmudévar (Huesca). • Aprovechamiento Hidroeléctrico de Foz Tua (Portugal). • Construcción de infraestructuras y obras civiles de • Central Hidroeléctrica Venda Nova III (Portugal). un nuevo Parque de Combustible en Malanje para Sonangol, en Angola. • Construcción de 11 estaciones de la Línea 15 del Metro de Sao Paulo, en Brasil. Obras entregadas: • Prolongación de la L-9 del Metro de Madrid. • Segunda fase de la Ampliación del Puerto de Praia, en la Isla de Santiago en Cabo Verde. • Construcción del tramo Playa Larga – Cisneros, en la carretera de Cali a Buenaventura, en Colombia. • Expansión del Puerto de Sal-Rei en la Isla de Buena Vista de Cabo Verde. • Obras de urbanización y construcción de infraestructuras en Bani Hajer para el Ministerio • Eje Atlántico de AV. Tramo: Pontevedra – Cerponzons. de Obras Públicas (ASHGHAL), en Catar. • Eje Atlántico de AV. Tramo: Cerponzons – Portela. • Obras de urbanización y construcción de infraestructuras en Al Khessa para el Ministerio • Autovía A-54 Lugo-Santiago. Gutín-Monte de Meda. de Obras Públicas (ASHGHAL), en Catar. • Infraestructura del Campus Universitario DAR • Prolongación del dique-muelle de Punta Solana en Angola. en el Puerto de Bilbao. 52 Sacyr 2014 DG 48. Autopista Salerno Reggio Calabria, Italia 53 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.4 Construcción Edificación Contratos obtenidos: • Construcción de la segunda fase de la estructura del • Expansión del Shopping Center Iguatemi de Porto complejo urbanístico Kinaxixi en Luanda (Angola). Alegre, en Brasil. • Construcción de dos nuevos edificios para la • Palacio de la Justicia de La Rioja, España. Asamblea Nacional, en Luanda, Angola. • Construcción de dos centros de distribución y • Construcción del Hospital de Junin – Instituto logísticos en Riberao Prieto, Brasil. Regional de Enfermedades Neoplásticas de la Macroregión del Cerro, en Perú. Obras entregadas: • Construcción del Edificio Consistorial de la • Construcción del campus universitario del ISPTEC Municipalidad de Coquimbo, en Chile. (Instituto Superior Politécnico de Tecnologías y Ciencias) en Talatona, en Angola. • Construcción de la sede del Instituto Nacional de la Seguridad Social en Maputo, Mozambique. • Aeropuerto de Catumbela, en Angola. • Rehabilitación del Mercado del Val en Valladolid. • Construcción del Centro Comercial Alegro-Setúbal en Portugal. Proyectos en desarrollo: • 150 viviendas, locales comerciales y aparcamientos • Construcción de varias fases de la estructura del en calle Doctor Aiguader en Barcelona. complejo urbanístico Kinaxixi en Luanda (Angola). • 148 Viviendas VPPL en Avda. de Los Poblados para la • Hospital de Antofagasta, en Chile. Empresa Municipal de la Vivienda de Madrid (EMVS). • Hospital de Valladolid. • Reforma y ampliación del hotel Sol’Argamass en Mallorca. • Construcción edificio para uso administrativo para la Junta de Andalucía. 54 Sacyr 2014 Mercado de Sant Antoni, Barcelona 55 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.5 Concesiones Sacyr Concesiones cuenta con una cartera de 32 concesiones distribuidas en 6 países, junto con dos sociedades de conservación de carreteras, destacando la diversidad de activos tanto por su ubicación como por la tipología de los mismos. 32 El Grupo Sacyr desarrolla su actividad en el sector Concesiones concesional de infraestructuras a través de su empresa filial Sacyr Concesiones. El negocio de concesiones de infraestructuras nace en 1996 cuando el Grupo Sacyr gana la primera 1 Aeropuerto concesión en Chile, Tramo Los Vilos – La Serena de la España Ruta 5. Posteriormente, la cartera ha ido creciendo por el éxito obtenido tanto en nuevas adjudicaciones 1 Tranvía como en adquisiciones, tanto en España como en España el extranjero, así como en distintos procesos de 21 Autopistas privatización. España, Chile, Irlanda, Perú, Italia y Portugal 2 Intercambiadores De ellas, 21 son concesiones de autopistas, distribuidas entre la Unión Europea y América, 14 y España 7 respectivamente. Dentro de la Unión Europea la 7 Hospitales empresa cuenta con 11 autopistas en España, 1 en España, Chile, Portugal Irlanda, 1 en Portugal y 1 en Italia. MAGNITUDES PRINCIPALES Miles de Euros 2014 2013 % Cifra de negocio 419.175 306.799 36,6 EBITDA 77.568 73.645 5,3 BDI 18.885 533 3.443,2 56 Sacyr 2014 ESPAÑA PORTUGAL CHILE ITALIA IRLANDA PERÚ CIFRA DE NEGOCIO (Miles de Euros) +36,6% +5,3% 419.175 EBITDA (Miles de Euros) 306.799 2014 77.568 2013 73.645 2014 2013 57 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.5 Concesiones CIFRA DE NEGOCIOS DE CONCESIONES TIPOLOGÍA DE CONCESIONES Miles de Euros 2014 2013 % Millones de Euros 2014 2013 España 37.046 67.881 -45,4 Total en Explotación 2.476 2.356 Costa Rica 20 Total en Desarrollo 1.356 671 Irlanda 1.256 1.226 2,4 TOTAL SACYR CONCESIONES 3.832 3.027 Portugal 23.937 35.407 -32,4 Chile 328.654 202.265 62,5 Perú 28.283 En el área de Concesiones de Infraestructuras, durante TOTAL 419.176 306.799 36,6 2014, se han producido entre otros, los siguientes acontecimientos significativos: • Adjudicación de la construcción y explotación de En América, la empresa se ha establecido en Chile con la autopista urbana Américo Vespucio Oriente en seis concesiones de autopistas y en Perú con una. Santiago de Chile. Sacyr cuenta con una cartera de 3.832 km de autopistas, • Venta del 49% de su participación en las sociedades de los cuales, 2.476 km se encuentran en explotación. concesionarias de los hospitales de Parla y Coslada (Madrid). Sacyr Concesiones tiene también participación en 11 concesiones de otras tipologías de activo, contando con • Inauguración tres meses antes de lo previsto, del 3 hospitales en la Comunidad de Madrid, 3 hospitales primer tramo de la Autopista “Rutas del Desierto” en Portugal, 1 hospital en Chile, 2 intercambiadores de (Chile). transporte en Madrid, 1 línea de tranvía en Tenerife y 1 aeropuerto en Murcia. • Se cierra la financiación del Hospital de Antofagasta (Chile), por 290 millones de dólares, con las entidades Además, cuenta con dos empresas de Conservación de andinas Corpbanca y Banco Santander Chile. carreteras, 1 en Irlanda (GSJ) que opera en la M-50 de Dublín, y 1 en Chile (SAOPSE), que gestiona 3 contratos El crecimiento y la alta rentabilidad, quedan de conservación de carreteras. garantizados en el futuro por su cartera de ingresos recurrentes, la cual se ha situado, a 31 de diciembre, en los 11.402,7 millones de euros. 58 Sacyr 2014 Autopista Concepción Cabrero. Concesionaria Valles del Bio Bio, Chile CONTINUAMOS INNOVANDO La investigación, el desarrollo que ayuden a mejorar nuestra como de las personas usuarias de y la innovación tecnológica actividad, así como la participación estas infraestructuras ante acciones son contemplados en Sacyr de nuestro personal en foros de ataque deliberado. Concesiones como un requisito vital relacionados con la innovación. para el desarrollo de la compañía en Proyecto COROTRANS: Técnicas el presente y en los años futuros. Proyectos más destacables, y equipos de medición y cálculo certificados satisfactoriamente por de la evolución del coeficiente de Con el fin de organizar y estructurar el CDTI, durante el año 2014: resistencia transversal. estas actividades, Sacyr Concesiones ha certificado su sistema de gestión Proyecto SEGTRAN: Investigación, La investigación tiene por objetivo de la I+D+i, según la norma UNE desarrollo y demostración de principal estudiar alternativas de 166002: 2006, y son auditadas y innovadores sistemas de mejora ensayo de laboratorio que permitan validadas por AENOR anualmente. de la seguridad integral en integrar en una única prueba todas terminales de transporte. las variables que influyen en el valor Dentro de la política de fomento de del coeficiente de resistencia al la innovación, Sacyr Concesiones El objetivo principal del proyecto ha deslizamiento del pavimento y su está buscando continuamente sido mejorar el nivel de seguridad evolución. nuevos proyectos de investigación de las terminales de transporte así 59 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.6 Industrial En Sacyr Industrial poseemos la experiencia y capacidad para desarrollar todo tipo de proyectos de generación de energía, plantas de tratamiento de residuos, proyectos de petróleo y gas, e instalaciones eléctricas. 193.530 Miles de Euros 2.112 Miles de Euros 2.408 Millones de Euros 55.982 Miles de Euros Cifra de Beneficio Cartera Facturación negocio neto en el exterior Nuestra experiencia industrial y de servicios incluye Plant en Binningup–Perth (Australia), la Unidad de proyectos en cinco continentes: como la Planta de GNL Desulfuración de la Refinería de La Pampilla en Perú, o de Sines (Portugal), la Southern Seawater Desalination diferentes subestaciones para SSE en Escocia. PRINCipales MAGNITUDES CARTERA POR AREA GEOGRÁFICA 2014 2013 % (Millones de Euros) 2014 2013 % Cifra de negocio España 2.175 1.474 47,6% 193.530 210.209 -7,9% (miles euros) Beneficio neto Bolivia 66 15 340,0% 2.112 -7.803 127,1% (miles euros) Perú 84 118 -28,8% Cartera 2.408 1.608 49,8% (millones euros) México 11 0 Facturación en el exterior* 55.982 28.426 96,9% Colombia 79 0 (miles €) Número de empleados** 300 245 22,4% *La facturación teniendo en cuenta su localización fiscal. **Empleados: utilizado en número medio. 60 Sacyr 2014 ESPAÑA BOLIVIA PERÚ MÉXICO COLOMBIA REINO UNIDO AUSTRALIA RUSIA OMÁN +96,9% BENEFICIO NETO Facturación ExTERIOR Var. 14/13 (Miles de Euros) +127,1% 2014 2013 55.982 28.426 2.175 66 84 79 11 España Bolivia Perú México Colombia 61 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.6 Industrial Sacyr Industrial es la división del Grupo Sacyr fruto • Infraestructuras eléctricas: Sacyr Industrial ofrece de la integración de distintas compañías y áreas el desarrollo de ingeniería y construcción de especializadas del Grupo, encargada de las actividades líneas eléctricas de transmisión de alto voltaje, de ingeniería y construcción industrial, abarcando la subestaciones eléctricas e instalaciones en baja, promoción, ejecución, puesta en marcha y operación de media y alta tensión. los proyectos en las siguientes áreas de negocio: Durante este ejercicio se han producido las siguientes • Ingeniería y energía: Sacyr Industrial es uno de los adjudicaciones: principales actores del sector energético español, siendo también referente a nivel internacional en • Sacyr Industrial resultó adjudicataria del diseño, plantas de generación de energía convencional construcción, montaje y puesta en marcha de una y renovable, plantas de cogeneración, desarrollo planta de cemento en el Departamento de Oruro de plantas de biomasa, energía solar y geotermia. (Bolivia) por un importe de 180 millones de euros. También opera y mantiene plantas de energía La instalación, que pertenece a la Empresa Pública e instalaciones industriales con una capacidad Productiva Cementos de Bolivia (ECEBOL) tendrá una instalada de más de 900MW. capacidad mínima de 3.000 toneladas de clinker al día, para la fabricación de Cemento Portland tipo IP• Medio ambiente y minería: Sacyr Industrial es una de 30, de acuerdo a la normativa del país. las primeras compañías internacionales en el diseño, construcción y operación de plantas de tratamiento • Sacyr Industrial se adjudicó el diseño, construcción y y valoración de residuos, habiendo realizado ya el puesta en marcha de una Terminal de Importación diseño y construcción de 43 plantas de gestión de de Gas Natural Licuado (GNL) en Cartagena de residuos e instalado 114MW de generación eléctrica. Indias (Colombia), así como la construcción del También tiene experiencia en el desarrollo de gaseoducto, de 10 kilómetros de longitud, encargado proyectos mineros y plantas de procesado. de transportar el gas desde la bahía de Cartagena de Indias hasta el Sistema Nacional de Transporte (SNT) • Petróleo y gas: Sacyr Industrial viene realizando ubicado en la costa norte colombiana. El proyecto, acuerdos con distintos tecnólogos que permiten capaz de tratar 400 millones de pies cúbicos de ofrecer soluciones para proyectos de refinerías, gas licuado al día, tendrá un presupuesto de 85,05 industria química y petroquímica, procesamiento y millones de euros y deberá estar a pleno rendimiento tratamiento de gas y Gas Natural Licuado (GNL), así en el segundo semestre de 2016. como el transporte y almacenamiento de este tipo de combustible. 62 Sacyr 2014 • Sacyr Industrial fue adjudicataria de la construcción e • En Biomasa: Sacyr Industrial mantiene dos plantas instalación de dos líneas de transmisión eléctrica, de en operación, alcanzando una potencia de 25 MW y 115 KV y una longitud de 3,7 Km y tres subestaciones generando 251.000 MWh/año. eléctricas con voltajes de 115 KV y 13,8 KV en la localidad de Monterrey, estado de Nuevo León (México). Por un • En Plantas de Tratamiento de Residuos Sólidos importe total de 11,5 millones de euros. Urbanos: Sacyr Industrial ha puesto en marcha la Planta de Tratamiento Mecanizado Biológico En 2014 pueden destacarse también los siguientes de Bilbao, que permitirá el tratamiento de hasta hitos: 180.000 toneladas de residuos al año, así como la Planta de biometanización de Cogersa (Asturias), que • En Cogeneración: Sacyr Industrial mantiene posibilitará el procesado de hasta 60.000 toneladas operativas, a la fecha, 5 plantas de cogeneración, por año. destinadas al secado de alperujos. En esta tecnología, Valoriza Energía dispone ya de más de 106 Mw de potencia instalada, a través de sus sociedades dependientes, generando 900.000 MWh/año. INNOVACIÓN Dentro del objetivo general de diferentes especializaciones; o de 166002: 2006, de aplicación a todas nuestro Grupo de potenciar la forma individual con su personal las empresas y actividades que, I+D+i como factor diferencial de investigador y técnico. en consecuencia, son auditadas y competitividad, Sacyr Industrial validadas por AENOR. participa en numerosos proyectos Con el fin de organizar y estructurar de innovación, bien de forma estas actividades, Sacyr ha cooperativa con otras unidades certificado su sistema de gestión de negocio, aprovechando así las de la I+D+i, según la norma UNE 63 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.7 Patrimonio A cierre de 2014, el Grupo Testa tiene un patrimonio en arrendamiento de 1.334.448 m2 que le han proporcionado, durante este ejercicio, un total de 188 millones de euros de facturación por rentas consolidadas. El Grupo Testa, área del negocio Patrimonial dentro Testa alcanzó una cifra de negocio en 2014 de 188 millones del Grupo Sacyr, es líder en el sector del patrimonio de euros, y un EBITDA, sin tener en cuenta los resultados inmobiliario en España y cuenta con una cartera por ventas de activos, de 141 millones de euros. de activos de primer nivel, situados en los mejores emplazamientos y alquilados a grandes compañías y La cartera de alquileres alcanza los 1.193 millones de clientes importantes, lo que le permite mantener los euros que permite a la compañía alcanzar un EBITDA niveles de ocupación que le han caracterizado y que latente de 947 millones de euros que suponen un se aproximan al 100%, dotando a los mismos de la margen del 79%. necesaria estabilidad. MAGNITUDES PRINCIPALES Las oficinas en alquiler y las ciudades de Barcelona, Madrid, centran en estos momentos la mayor parte Millones de Euros 2014 2013* % de actividad de la patrimonialista del Grupo Sacyr, Cifra de negocio 188,0 216,6 -13,2 que cuenta con una superficie en explotación de más EBITDA 141 170 -17,1 de 1,4 millones de m2. Beneficio Neto 72,6 77,7 -6,6 Cartera Alquileres 1.193 1.421 -16,0 * Importes reexpresados por aplicación de la NIIF 11. 64 Sacyr 2014 Activos en Superficie bruta alquilable Ingresos brutos propiedad 87 1.085.207m 2 182.609.159€ (Sin aparcamientos sin rentas) (Incluyendo repercusión de gastos) WAULT Tasa de ocupación (Plazo medio ponderado de Física Económica arrendamiento vigente) 4,6 AÑOS 95/ 96,8% 95,9/ 98,1% (Incluyendo y excluyendo C. Naciones) (Incluyendo y excluyendo C. Naciones) CIFRA DE NEGOCIO BENEFICIO NETO (Millones de Euros) (Millones de Euros) 188,0 72,6 EBITDA (Millones de Euros) 141,0 65 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.7 Patrimonio Valoración de activos Resumen de actividad El valor de los activos de Testa a 31 de diciembre de Testa cuenta en la actualidad con 1.387.040 m2 en 2014, según las firmas especializadas CB Richard Ellis y explotación. De ellos, 475.131 m2 corresponden a Tasaciones Hipotecarias, asciende a 3.180 millones de oficinas. Tiene igualmente 11.305 plazas de garaje, euros, con unas plusvalías latentes de 1.054 millones de las que 8.120 pertenecen a los edificios de oficinas. de euros. Las oficinas, con una valoración conjunta de 1.695 millones de euros, los centros comerciales Gescentesta, sociedad creada para la administración y valorados en 342 millones y los hoteles, valorados en gestión de centros comerciales, cuenta con 103.983 m2 430 millones de euros, ocupan las primeras posiciones en su cartera de gestión para este tipo de activos. en el ranking de activos. Con respecto al arrendamiento de viviendas, Testa VALORACIÓN DE ACTIVOS tiene un total de 1.519 viviendas y 1.324 plazas de aparcamiento propias, que suponen 124.330 m2 más Millones de Euros 2014 2013 % y gestiona 636.012 m2 de 7.026 viviendas con 11.132 Oficinas 1.695 1.806 -6,1 plazas de garaje pertenecientes a fondos inmobiliarios. Centros comerciales 342 316 8,2 Viviendas alquiler 276 290 -4,8 Testa tiene además 11 hoteles en propiedad con Hoteles 430 427 0,7 una capacidad de 2.155 habitaciones. Esta parte de Industrial 113 113 0,0 activos añade 129.656 m2. Están clasificados como establecimientos de 4 y 5 estrellas y se encuentran Residencias 8 21 -61,9 arrendados a las más conocidas cadenas hoteleras. Otros 49 49 0,0 Obra en curso, 267 265 0,8 solares y otros TOTAL 3.180 3.287 -3,3 PLUSVALIAS LATENTES 1.054 996 5,82 Para más Información pueden consultar la Web de Testa (www.testainmo.com) y la Web de la CNMV. 66 Sacyr 2014 Oficinas Avenida de Bruselas 35 Alcobendas, Madrid 67 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.8 Valoriza Valoriza desarrolla una amplia gama de negocios, siempre centrada en el servicio integral al cliente y atenta a sus necesidades con una rentabilidad creciente gracias a su selectiva elección de actividades. 8.676 72 926 +20 Millones de euros* Millones de euros* Millones de euros* ciudades Cartera de EBITDA Cifra de Mantenimiento Servicios Negocios de zonas verdes CIFRA DE NEGOCIOS En contacto permanente con POR ACTIVIDAD DE VALORIZA-SERVICIOS universidades, centros de investigación y plataformas tecnológicas: 20% 41% Agua Medio ambiente Universidad de Salamanca. 2014 Universidad Politécnica de Madrid. CIDAUT. 39% PLANETA Multiservicios (Plataforma Tecnológica Española de Tecnologías Ambientales). *Las grandes magnitudes de Valoriza incluyen los resultados del área de Industrial para el año 2014. 68 Sacyr 2014 España Portugal Argelia Australia Brasil Israel Chile cIFRA DE NEGOCIOS (Miles de Euros)* 926.854 835.778 EBITDA (Millones de Euros)* 306.799 10.085 12.268 20.882 10.541 2.390 72 España Portugal Argelia Australia Israel Bolivia Brasil 69 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.8 Valoriza El área de servicios del Grupo Sacyr, encabezada por la Los principales hitos de los distintos negocios, sociedad Valoriza Gestión, ha continuado apostando, en agrupados bajo esta rama de actividad han sido: 2014, por una estrategia de crecimiento y diversificación. • Crecimiento experimentado en las actividades de Medio ambiente y Multiservicios. Negocios de Valoriza por ámbito de Gestión • Descenso en la facturación de Valoriza Agua: Medioambiente terminación de las obras de las desaladoras de Israel, Australia y Chile; y venta de algunas concesiones de Servicios municipales. agua en Portugal. Gestión de residuos. Restauración paisajística. • Valoriza Minería ha firmado, a principios de 2015, Obra ambiental. un acuerdo de colaboración con la multinacional canadiense líder en minería Lundin Mining, Agua para participar en proyectos de exploración comprendidos en los dominios de Ossa Morena y Gestión del ciclo integral. Faja Pirítica Ibérica al suroeste de España. En 2014 Potabilización. firmó un acuerdo de colaboración con Macquarie Desalación. Capital para desarrollar proyectos de exploración Depuración y reutilización. y explotación minera en España. En virtud del mismo, MacCap referencia mundial en financiación Multiservicios de proyectos mineros, será la responsable de estructurar las inversiones necesarias para acometer Facilities proyectos mineros en España. Mantenimiento integral de edificios. Movilidad urbana. • Valoriza Minería, tras dos años de investigación dispone de una extensa cartera de proyectos de Valoriza conservación cobre, oro, estaño y wolframio, lo que permite prever Mantenimiento y conservación de importantes inversiones en los próximos años. infraestructuras viarias. Además cuenta con el respaldo del Grupo Sacyr. Mantenimiento de presas y canales. Cafestore Áreas de servicio en autovías y autopistas. Minería Exploración. 70 Sacyr 2014 Estación depuradora de La Reguera, Madrid. • Disminución en la facturación de las plantas de • La cartera internacional alcanza el 26% de la cartera energías renovables: la facturación se ve afectada por total de esta división. la reciente regulación gubernamental de las energías renovables y las desinversiones realizadas (Extragol y • Presencia en Argelia, Australia, Portugal, Bolivia, Olextra). Reino Unido, Perú y otros países, fundamentalmente por proyectos relativos a las actividades de Agua e • Intenso esfuerzo de contratación internacional Industrial. asegura el crecimiento futuro de esta actividad. • 24% de disminución de la deuda de Valoriza, tras las • La entrada en vigor de los Reales Decretos que desinversiones selectivas realizadas. regulan los precios de la electricidad, ha provocado una contracción del margen en la actividad de Servicios. 71 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.9 Participación en Repsol, S.A. En este ejercicio de 2014, Sacyr ha continuado siendo los activos de Perú y Trinidad y Tobago. Anteriormente, un accionista de referencia de la compañía Repsol, S.A. en el mes de octubre de 2013, Repsol había vendido a Repsol es la empresa líder de su sector en España, British Petroleum (BP) su participación en Bahía Bizkaia y una de las quince mayores petroleras privadas Electricidad (BBE), al ejercitar la compañía inglesa del mundo. También es la primera sociedad una opción de compra preferente sobre dicho activo. comercializadora de Gases Licuados del Petróleo (GLP) Dichas transacciones supusieron unos ingresos de en España abasteciendo a más de once millones de 4.300 millones de dólares para la petrolera española, clientes, solo en nuestro país. En cuanto a productos permitiendo además reforzar su balance y posición químicos, Repsol continúa siendo líder en España financiera, así como sus ratings, y reducir su deuda neta y Portugal, así como primera empresa mundial en en 3.300 millones de dólares. Las plusvalías de dichas plásticos para la agricultura. Repsol participa además, operaciones alcanzaron, aproximadamente, los 2.900 en las compañías energéticas Gas Natural SDG, millones de dólares después de impuestos. S.A., con un 30,001% y en la Compañía Logística de Hidrocarburos CLH, S.A. con un 10%. Junto con la venta de dichos activos, Repsol y Shell formalizaron un acuerdo por el que la compañía El 2 de enero de 2014, Repsol anunció el cierre de la española suministrará GNL a la planta de regasificación venta de sus activos de Gas Natural Licuado (GNL) a de Repsol en el complejo Canaport (Canadá) durante la compañía petrolera Shell, cuyo acuerdo se había los próximos 10 años, por un volumen total aproximado alcanzado el 27 de febrero de 2013. de 1 millón de toneladas. Una vez obtenidos los permisos y autorizaciones pertinentes, transmitió, a la compañía holandesa, 72 Sacyr 2014 ACUERDO CON ARGENTINA El 25 de febrero de 2014, Repsol El cierre de la transacción se de dólares; títulos “Discount 33”, aprobó un “Convenio de Solución produciría con la entrega de los por un importe de 1.250 millones Amigable y Avenimiento de bonos a favor de Repsol, de dólares; títulos “Bonar 24”, por Expropiación” con la República con plenas garantías de su depósito 3.250 millones de dólares, y títulos Argentina, por el que esta última en una entidad internacional de “Boden 2015”, por un montante de se comprometió a compensar compensación y liquidación de 317,36 millones de dólares. con 5.000 millones de dólares valores financieros. Repsol podría la expropiación del 51% de elegir, libremente, enajenar dichos El 9 de mayo de 2014, Repsol las acciones de YPF e YPF Gas, bonos o cobrarlos en sus respectivos procedió a la venta de la totalidad dotar al acuerdo las garantías vencimientos. Si de la enajenación de los bonos “Bonar 24” a JP correspondientes para su pago se obtuviera un importe superior Morgan Securities PLC, por un efectivo, así como el desistimiento a los 5.000 millones de dólares importe total de 2.813,62 millones recíproco de las acciones judiciales y (descontados gastos e intereses), de dólares. arbítrales interpuestas y la renuncia el exceso se devolvería a la República a nuevas reclamaciones. Argentina. Así mismo, el 13 de mayo de 2014, Repsol enajenó, también a JP La entrada en vigor de dicho Finalmente, el 8 de mayo de 2014, Morgan, la totalidad de los títulos acuerdo, quedó supeditado se verificó el cumplimiento de denominados “Bonar X” y “Discount a determinadas condiciones todas las condiciones suspensivas 33”, así como parte de los bonos suspensivas, entre ellas, la previstas en el Convenio, por lo “Boden 2015”, por un importe total ratificación del mismo en la Junta que la República Argentina entregó de 2.010 millones de dólares. General de Accionistas de Repsol, a Repsol títulos de deuda pública A 31 de diciembre de 2014, Repsol celebrada el 28 de marzo, así como por un importe nominal total únicamente mantenía en cartera a la aprobación posterior por una de 5.317,36 millones de dólares. parte de los títulos “Boden 2015”, ley especial sancionada por el La composición y valor nominal por un importe nominal de 117,36 Honorable Congreso de la Nación de dicha deuda, fue la siguiente: millones de dólares. Argentina. Títulos “Bonar X”, por 500 millones 73 3 MODELO DE NEGOCIO Y ENTORNO OPERATIVO 3.9 Participación en Repsol, S.A. REPSOL. COMPRA DE TALISMAN ENERGY El 16 de diciembre de 2014 Repsol los principales grupos energéticos Tras cerrar la operación, acordó la compra del 100% de la privados del mundo, con mayor Norteamérica supondrá casi el 50% compañía petrolera canadiense presencia en países de la OCDE, al del capital empleado en el área Talisman Energy por un importe de incorporar reservas y producción de exploración de hidrocarburos, 8.300 millones de dólares (6.640 en países de gran estabilidad pasando Latinoamérica a ocupar millones de euros), más una deuda geopolítica. Talisman Energy una segunda posición, con el 22% de 4.700 millones de dólares (3.760 cuenta con activos en producción del total. Además, el Grupo Repsol millones de euros). de primera calidad y áreas de incrementará su producción en un gran potencial exploratorio, en 76%, hasta los 680.000 barriles Esta adquisición, que ha sido la Norteamérica (Canadá y Estados equivalentes de petróleo al día, mayor operación internacional Unidos) y el Sudeste Asiático incrementando sus reservas en realizada por una empresa (Indonesia, Malasia y Vietnam), así un 55%, hasta alcanzar los 2.353 española durante los últimos 5 como en Colombia y Noruega, entre millones de barriles equivalentes de años, convertirá a Repsol en uno de otros países. petróleo. En el ejercicio finalizado, Repsol, S.A. ha repartido un dividendo bruto total de 1,962 euros por acción (0,477 euros a cuenta de los resultados de 2013, otro de 0,485 euros complementarios a dichos resultados, y otro por importe de 1,00 euros, de carácter extraordinario). A Sacyr le han correspondido un total de 239,77 millones de euros. Repsol, S.A. cotiza en el IBEX-35 de la bolsa española y también en el principal índice estadounidense. Cerró el ejercicio de 2014 con una cotización de 15,525 euros por acción, lo que implica una depreciación del 15,26% respecto a 2013, y una capitalización bursátil de 20.962,98 millones de euros. 74 Sacyr 2014 Construcción de la sede de Repsol en Madrid. 75 4 76 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.1 4.2 4.3 4.4 Cambio Climático – Eficiencia Energética Agua Biodiversidad Recursos Naturales y Medio Ambiente 80 84 89 93 77 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL El Grupo Sacyr asume el respeto al medio ambiente, la gestión energética y la gestión eficiente de los recursos como factores fundamentales en la realización de nuestras actividades. Dando cumplimiento a los requisitos más exigentes y a la satisfacción de nuestros usuarios, y todo ello, con la premisa fundamental de mejorar nuestra relación con el medio ambiente. Sacyr cuenta con un Sistema integrado de Gestión es muy heterogéneo; en algunos casos serán derivados de la Calidad, Gestión Ambiental y Gestión Energética de actividades llevadas a cabo voluntariamente conforme a las normas ISO 9001, ISO 14001, ISO 50001 y, en otros, requeridas por contrato o por leyes y y EMAS, principales referentes en sus respectivas regulaciones ambientales; pero siempre destinados materias a nivel internacional. La particularidad y el a prevenir, disminuir o remediar el daño causado al esfuerzo, reside en tener englobado en un solo sistema medio ambiente. integrado todas las actividades que desarrolla Sacyr. En el año 2014 se han cerrado en Sacyr un total de Actualmente, Sacyr dispone de 31 certificaciones 42 expedientes sancionadores y se han recibido 16 según la Norma ISO 9001, 26 certificaciones según propuestas de expedientes sancionadores. El valor la ISO 14001, 1 certificación según la ISO 50001 y 3 monetario total de las sanciones archivadas ha sido certificaciones según el Reglamento EMAS. de 56.526,96 € y ninguna de ellas responde a multas significativas. Del total de expedientes cerrados, 21 han sido sin coste monetario. El compromiso de Sacyr con el medio ambiente genera numerosas iniciativas para prevenir, reducir y cuando Además, todos los expedientes son tramitados es posible, eliminar o minimizar el potencial impacto conforme a la legislación vigente de cada país y en ambiental derivado de sus actividades. ningún caso Sacyr ha acudido a procedimientos ante instituciones de arbitraje en temas ambientales. Materializar estas iniciativas tiene asociado unos costes G4-EN29 (costes ambientales) cuyo reconocimiento y valoración 78 Sacyr 2014 Interior planta desaladora de Perth, Australia GASTOS E INVERSIONES AMBIENTALES 2014 SACYR (€) G4-EN31 Costes de tratamiento Costes de prevención Total de residuos, tratamientos y gestión ambiental de emisiones y restauración 8.503.202€ 5.086.454€ 13.589.657€ 79 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.1 Cambio Climático y Eficiencia Energética Compromiso de Sacyr en la lucha contra el cambio en Madrid, ambos edificios propiedad de TESTA, y climático la ejecución de varios proyectos de construcción con requisitos de Certificación LEED de diferentes Nuestro clima está cambiando rápidamente con categorías. impactos perjudiciales en los ecosistemas naturales, en las economías de todas las regiones del planeta y La certificación LEED® (de uso voluntario) se basa en la las personas que dependen de ellos. En Sacyr estamos incorporación en el proyecto de aspectos relacionados comprometidos con la reducción del consumo energético con la eficiencia energética, el uso de energías alternativas, y las emisiones de efecto invernadero originadas por el la mejora de la calidad ambiental interior, la eficiencia del desarrollo de nuestras actividades diarias. consumo de agua, el desarrollo sostenible de los espacios libres de la parcela y la selección de materiales. En el área de Patrimonio, se ha producido una reducción de consumo eléctrico de 1.367,97 Gj (A2) En 2014, las ventas realizadas de electricidad fueron de en 2014 respecto a 2013, debido a las siguientes 3.199.418 Gj. actuaciones que se han llevado a cabo en varios de sus CONSUMOS ENERGÉTICOS INTERNO (Gj) 2014 G4-EN3 inmuebles: G4-EN19 TOTAL 14.970.416,40 -Sustitución de halógenos por leds en zonas comunes y garajes, entre otros. Construcción 1.333.351,65 -Instalación de detectores de movimiento. -Cambio de equipos de climatización por equipos Servicios 1.352.776,90 más eficientes. G4-EN6 Industrial 10.505.589,10 Con esto se ha evitado la emisión de 110,58 TnCO2 (A1) En cuanto a la flota de vehículos, hemos pasado de unas Concesiones 51.347,21 emisiones medias de 117,93 g CO2/km a 116,26 g CO2/km. Patrimonio 1.727.351,52 En los contratos de servicios energéticos prestados por Sacyr, el ahorro de energía en 2014 sobre la línea CONSUMO ENERGÉTICO INTERNO POR FUENTE EN 2014 G4-EN3 base ha sido de 7.460,52 GJ evitando así la emisión a la atmósfera de 1.126,12 Tn CO2. Este ahorro es Porcentaje consecuencia de las actuaciones llevadas a cabo en 1,12 2,16 alumbrado público, en Iluminación Interior y en cambio de combustible en calefacción. G4-EN7 4,04 0,08 1,52 0,15 Sacyr, en su compromiso por la sostenibilidad en 8,50 0,27 52,30 13,61 16,25 la edificación, trabaja desde hace años en 2 líneas de obtención del certificado LEED: sobre edificios ya existentes, a través de su filial Testa, y en la construcción de nuevos edificios, a través de sus Electricidad Gasóleo C (Gj) Bio gas (Gj) Autoabastecimiento (Gj) filiales Sacyr construcción y Somague Engenharia. Gasolina (Gj) Biomasa (Gj) Electricidad Concretamente, durante el año 2014 se ha continuado Externa (Gj) Fuentes con 0,00 % Petróleo (Gj) con el proceso de certificación LEED SILVER de los Biodiesel (Gj) Gasóleo A (Gj) Gas Natural (Gj) inmuebles del Campo de las Naciones, Gas Licuado del Gasóleo B (Gj) Gas Butano (Gj) Petróleo (GLP) (Gj) 80 Sacyr 2014 La sede central de Sacyr, ubicada en Paseo de la Las emisiones del área de edificación tanto en España Castellana, en el año 2014 tiene unas intensidades de: como en Chile, se corresponde con 0,01 TnCO2/Mill € G4-CRE1 G4-CRE2 G4-CRE3 G4-CRE4 • Energética de: 110.6 Kwh/m² • Agua de: 1,07m³/m² • Emisiones: 0,04 Tco2/ m² CONSUMO ENERGÉTICO EXTERNO (Gj) 2014 G4-EN4 EMISIONES DIRECTAS DE GASES E. I. (A2) (teq CO2) 2014 G4-EN16 TOTAL 58.895,43 TOTAL 49.739,62 Construcción 46.271,58 Construcción 3.961,75 Servicios 5.541,17 Servicios 34.567,63 Industrial 4.804,46 Industrial 4.220,74 Concesiones 1.823,80 Concesiones 3.909,55 Patrimonio 454,43 Patrimonio 3.079,94 intensidad energÉtica sacyr 2014 G4-EN5 EMISIONES DIRECTAS DE GASES E. I. (A3) (teq CO2) 2014 G4-EN17 Total de consumo energetico (Gj) 15.029.311,82 Cifra de negocio (Miles de €) 2.900.725,00 TOTAL 4.235,56 Intensidad Energetica (Gj/Miles de €) 5,18 Construcción 3.322,78 Servicios 402,67 EMISIONES DIRECTAS DE GASES E. I. (A1) (teq CO2) 2014 G4-EN15 Industrial 345,20 TOTAL 688.926,18 Concesiones 131,18 Construcción 91.324,10 Patrimonio 33,73 Servicios 43.975,85 Las emisiones de alcance 3 contabilizadas hacen referencia a Viajes de negocio. Industrial 443.265,15 Concesiones 688,60 Intensidad de las emisiones Sacyr 2014 G4-EN18 Total de emisiones (teq CO2) 784.495,87 Patrimonio 109.672,48 Cifra de negocio (Miles de €) 2.900.725,00 Intensidad de emisiones (Teq co2/Miles de €) 0,27 *Los factores de cálculo utilizados son los “Factores de conversión energía final-energía primaria y factores de emisión de CO2-2011 para carburantes y combustibles” publicado por el Instituto para la Diversificación y Ahorro de Para el cálculo de la intensidad se toman solo las emisiones de Energía (IDAE) con fecha diciembre de 2012. alcance 1 y 2. Las unidades son Toneladas equivalentes de CO2. 81 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.1 Cambio Climático y Eficiencia Energética En cuanto a las emisiones de gases que dañan la Cadena de Suministro G4-EN33 G4-12 capa de ozono, el Grupo Sacyr genera únicamente Sacyr es consciente de la incidencia que tienen sus las derivadas de las posibles fugas de los equipos de colaboradores sobre su desempeño ambiental, por lo que climatización, que son mínimas dado que se lleva a fomenta la adhesión de éstos a sus normas y valores. cabo un adecuado mantenimiento de los mismos. Actualmente Sacyr cuenta aún con algunos equipos Periódicamente nuestros colaboradores son propios con gas R22, pero éstos se están sustituyendo evaluados y se vigila su comportamiento ambiental y paulatinamente por otros, cuyos gases no dañan la eficiencia energética, valorándose tanto las prácticas capa de ozono y que además tienen un bajo potencial ambientales y energéticas adoptadas, como el de efecto invernadero. G4-EN20 cumplimiento documental en materia ambiental exigido (autorizaciones, gestión de residuos, etc.). Además se NOx y SOx y otras emisiones atmosféricas significativas evalúan criterios de calidad tales como, cumplimiento G4-EN21 de plazos, calidad obtenida en el servicio prestado, cumplimiento contractual, etc. EMISIONES DE NOx y sox 2014 Los principales impactos ambientales detectados en Área Electricidad (t SO2) Electricidad (t NO2) las actividades realizadas por los colaboradores están Construción 5,55 3,81 relacionadas p.e. con: incompleto cumplimiento de la Servicios 51,79 35,52 legislación relacionada con sus actividades (p.e. falta Industrial 6,32 4,34 de evidencia documental de la correcta gestión de Concesiones 5,04 3,46 sus residuos y de las autorizaciones asociadas a la Patrimonio 4,61 3,16 misma, etc.), deficiente mantenimiento de instalaciones, afección al medio socioeconómico por enlodamiento de TOTAL 73,33 50,29 vía pública, afección al suelo por derrames, etc. Sensibilización y formación En Sacyr, a lo largo del año 2014, hemos evaluado el impacto ambiental de un total de 1.546 proveedores, de En Sacyr uno de los factores clave en el desarrollo de los cuales, 22 de ellos presentan impactos ambientales sus actividades, es el capital humano. La formación negativos significativos, de estos, con el 50 % de los y sensibilización ambiental constituyen uno de los proveedores se han acordado mejoras después de la pilares de la estrategia de Sacyr y hace uso de una evaluación y con el 22,7 % de los proveedores se ha combinación de medios didácticos que le permiten puesto fin a la relación como resultado de la evaluación. dar a conocer a sus trabajadores y colaboradores G4-EN32 las posibles implicaciones de sus actividades sobre el medio ambiente, con el objetivo primordial de En el primer semestre del año 2015, se va a proceder a potenciar su sensibilización ambiental y de promover la revisión de la actual sistemática de evaluación tanto las actuaciones más respetuosas con el entorno. inicial como periódica de los proveedores desde el punto de vista ambiental. Este proceso, lo desarrollamos a través de diferentes instrumentos, siendo uno de ellos la elaboración y divulgación de Manuales de Buenas Prácticas Ambientales. Actualmente disponemos de 18 manuales de buenas prácticas ambientales. 82 Sacyr 2014 Vehículos de conservación de carreteras INNOVACIÓN EN VEHÍCULOS DE FLOTA Los vehículos respetuosos con 6 unidades Opel Corsa Selective 1.2 ventaja medioambiental frente a los el medio ambiente y sostenibles GLP ( Gas Licuado de Petróleo). motores convencionales de gasolina forman parte de los objetivos de las y diésel: áreas de gestión de Sacyr a la hora 6 unidades SACYR Caddy 1.6 L GLP de hacer la elección de un modelo. (Gas Licuado de Petróleo). Ventajas medioambientales frente a la gasolina. Para ello, nos apoyamos en la Estos doce vehículos, permiten continua evolución por parte ahorrar entre un 40 y un 45% en Reducción del 68% de las de los fabricantes de vehículos, combustible respecto a los motores emisiones de NOx. concienciados con la minimización de gasolina y un 15-20% frente a un Reducción del 15% de las de emisiones de CO2. diésel por su menor coste. emisiones de CO2. Los modelos seleccionados para El precio del AUTOGÁS es un 50% Ventajas medioambientales frente al la renovación de la flota durante más económico que la gasolina o gasóleo o biodiésel. el 2014 a nivel de turismos fueron el diésel rondando los 70 céntimos vehículos que cumplen con la el litro. Reducción del 99% de las normativa de emisiones Euro6. emisiones de partículas. La utilización de este combustible Reducción del 96% de las Adicionalmente, se han adquirido alternativo, mejora la calidad emisiones de NOx. distintos vehículos que cuentas del aire especialmente en zonas Reducción del 50% del nivel de con nuevas tecnologías todas urbanas y suponen una gran ruido. ellas enfocadas a la reducción del Reducción del 10% de las consumo y emisiones. emisiones de CO2. 83 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.2 Agua | Valoriza Agua La gestión eficiente del agua es una cuestión vital para alcanzar un desarrollo sostenible. Por ello, en todas las actividades que desarrollamos buscamos aquellas soluciones que optimizan su consumo, además de priorizar su reutilización y el consumo de aguas recicladas. CONSUMO DE AGUA POR AREA 2014 (%) G4-EN8 Patrimonio Boca de riego/ hidrante 100% Embalse/ rio Concesiones Mar 100% Pozo/ galería Industrial 45,87% 3,50% 50,63 % Red de abastecimiento Servicios Otros (canalizaciones, regadíos, etc...) 0,02% 0,01% 4,48% 16,31% 35,52% 31,34% 4,51% 1,92% 5,89% Aguas residuales de otra organización Construcción 0,58% Recicladas 0,73% 16,39% 54,29% 27,52% 0,49% Reutilizadas CONSUMO TOTAL DE AGUA 2014 51,15% 31,54% 1,87% 9,72% Aguas Aguas Aguas residuales de Suministro agua superﬁciales subterráneas otras organizaciones municipal 5,72% Aguas reutilizadas y recicladas EVOLUCIÓN CONSUMO DE AGUA 2012-2014 (m3) 2012 41.514.718 2013 37.308.960 2014 37.591.012 84 Sacyr 2014 CREAMOS VALOR CON NUESTRAS ACTIVIDADES DESALACIÓN Y POTABILIZACIÓN DEL AGUA El crecimiento de la población, la transformación de los La experiencia y respuesta técnica de Valoriza Agua, estilos de vida y el desarrollo económico han aumentado se materializa en nuestra capacidad no sólo para la considerablemente la presión sobre los recursos hídricos. explotación de las diferentes fuentes de suministro, VALORIZA AGUA responde a esta realidad con la sino también para aportar el diseño y la construcción de más avanzada ingeniería para el tratamiento y el las instalaciones necesarias para optimizar los recursos abastecimiento de agua. naturales y minimizar el impacto ambiental. INGENIERIA PARA EL AGUA En Valoriza Agua lideramos el sector de la desalación de agua de mar para consumo humano, industria y regadío. El agua es un activo económico del que depende el desarrollo social. Nuestras instalaciones, dotadas con la más avanzada tecnología, son capaces de incorporar al ciclo de agua más La tecnología nos permite poner a disposición del ser de 1,9 millones de metros cúbicos diarios (el equivalente humano la cantidad de agua necesaria, con la calidad al consumo de una ciudad de 10 millones de habitantes) adecuada para cada uso, sin generar residuos ni con un reducido consumo energético y potenciando contaminantes. sustancialmente los recursos naturales existentes. Desde Valoriza Agua generamos nuevos recursos, GESTIÓN DEL CICLO INTEGRAL DEL AGUA mediante la desalación, que posibilitan que el agua usada sea regenerada para nuevos usos o pueda ser Gestionamos la mayor empresa mixta de gestión de devuelta a la naturaleza en condiciones óptimas. agua en España, (EMALSA) en Las Palmas de Gran Canaria que da servicio a 400.000 habitantes. La I+D+i de Valoriza Agua aplicada a los procesos ha Asimismo, gestionamos el mayor contrato de empresa producido resultados de sinergias entre generación mixta en España de los últimos diez años en la energética y cuidado del medio ambiente. privatización de EMMASA (Santa Cruz de Tenerife), dando servicio a más de 222.000 habitantes. En 2014 hemos culminado con éxito proyectos relacionados con reducción de impactos ambientales El agua de calidad es mucho más que agua potable. En (olores, descarga de salmueras), mejora de Valoriza Agua, la calidad representa un abastecimiento procesos (reducción de consumo energético, uso de inmejorable, una gestión de lectura de contadores renovables, mejora y reutilización de membranas), y facturación por consumo fácil y cómoda para el soluciones inteligentes de control y desarrollo de ciudadano. La calidad del agua que ofrecemos es calidad nuevas tecnologías (Forward Osmosis, eliminación de de vida, capacidad de respuesta rápida para satisfacer emergentes). nuevas demandas y tranquilidad en los hogares. Sacyr continúa apostando Gestión de más de Actividades con calidad por el consumo de las aguas 3.166.000 clientes en España, y gestión medioambiental que recicla y reutiliza. En Portugal y Brasil. certificadas a las normas 2014, este consumo de ISO 9000 y 14000. origen interno supuso el 5,72%, 2.149.243,70 m3 del consumo total de agua de la Organización. G4-EN10 85 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.2 Agua | Valoriza Agua REUTILIZACIÓN DEL AGUA RESIDUAL DEPURADA ALCANTARILLADO Y COLECTORES El agua residual depurada constituye un componente Entre los múltiples usos del agua uno de los más esencial para el uso eficiente de los recursos hídricos y importantes es la limpieza. el desarrollo sostenible. Tanto el agua utilizada como la procedente de la lluvia Desde Valoriza Agua trabajamos en la implantación es necesario que sea evacuada del entorno urbano y de nuevos procesos de tratamiento a través del canalizada para su posterior tratamiento antes de ser departamento de I+D+i para el desarrollo eficaz de devuelta a su ciclo natural. tecnologías aplicables a la reutilización y la regeneración de aguas, buscando siempre la optimización de los En Valoriza Agua, conscientes de esta realidad, procedimientos existentes y la puesta a punto de las proyectamos en todas nuestras actuaciones un tecnologías de vanguardia. servicio de limpieza, mantenimiento e incorporación de modernos sistemas de telecontrol, y evacuación en la Además, la tecnología de Valoriza Agua desarrollada red de alcantarillado urbano y colectores, así como los para las Estaciones Depuradoras de Aguas Residuales sistemas de pretratamiento de agua residual necesarios se adapta perfectamente a las necesidades específicas para una mejor depuración. de agua procedente del drenaje de campos de cultivo, con soluciones que permiten la reutilización del agua DEPURACIÓN DE AGUA RESIDUAL residual para la agricultura y el riego de campos de golf, contribuyendo así, a la protección del medio ambiente y El agua residual procedente de poblaciones, cultivos a la conservación del agua. o industria, contiene elementos tóxicos que si fueran vertidos directamente a la naturaleza, la contaminarían Por otro lado, la realizamos planes de vigilancia destruyendo el medio ambiente. ambiental garantizando un seguimiento y control del efecto de las instalaciones sobre el medio ambiente. Valoriza Agua cierra el ciclo del agua con su tratamiento en estaciones depuradoras antes de devolverlas a la naturaleza. CIFRAS Las estaciones depuradoras de agua residual (EDAR), diseñadas, construidas o explotadas por Valoriza Agua INGENIERÍA PARA EL AGUA en ciudades como Madrid, Puertollano, Murcia, etc. son capaces de tratar eficazmente un total de 890.000 Diseño, construcción y operación de plantas para producir: m³/día. Entre los hitos más destacados del ejercicio se encuentran: • Más de 750 hm³ anuales por ósmosis inversa. • Más de 75 hm³ anuales por electrodiálisis reversible. • Obras de infraestructuras generales de saneamiento • Más de 10 hm³ anuales de agua de proceso para uso y depuración de la cuenca del Arroyo de La Reguera industrial. (Madrid) con capacidad de 80.000 m³ diarios. • Proyecto de ejecución y construcción de las obras DESALACIÓN Y POTABILIZACIÓN DEL AGUA del EDAR de Arroyo Quiñones (San Sebastián de los Reyes) para depurar 45.700 m³ diarios. • Más de 26.000 km de canalizaciones de agua potable. • Proyecto de ejecución y ampliación de la EDAR de • Tratamiento por Electrodiálisis del agua potable de la Puertollano para depurar 30.000 m³ diarios. ETAP Llobregat (Barcelona) La mayor planta EDR del mundo 200.000 m³/día. • Otras estaciones de tratamiento de agua potable: ETAP de Puertollano 34.560 m³/día. 86 ETAP de Jaca 26.000 m³/día. Sacyr 2014 Refinería de Cartagena, Murcia. Planta de agua de proceso. 87 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL GESTIÓN DEL CICLO INTEGRAL DEL AGUA los 31.000 m³ diarios. • Diseño, construcción o explotación de EDAR para • Concesión de la gestión del Ciclo Integral del Agua regenerar más de 300 hm³ anuales. de Alcalá de Henares (Madrid). 200.000 habitantes. • Tratamiento de efluentes de refinerías Repsol distribución de más de 24 hm³ anuales. Cartagena 4.200 m³ diarios. • Concesión de la gestión del Ciclo Integral del Agua de la ciudad de Guadalajara 85.000 habitantes REUTILIZACIÓN DEL AGUA RESIDUAL DEPURADA distribución de 9,4 hm³ anuales. • Abastecimiento a 9.650.000 habitantes en seis países. • Planta de reutilización de drenajes del campo de Cartagena 6.000 m³/día por ósmosis inversa evitando ALCANTARILLADO Y COLECTORES la eutrofización del Mar Menor. • Planta de tratamiento terciario con desalación para • Más de 108.000 sumideros e imbornales en campo de golf en Benidorm, Alicante 5.000 m³/día. explotación y mantenimiento. • Tratamiento de aguas industriales por medio de la • 13.000 km de red de alcantarillado. Tecnología de MBR, para usos industriales y regadío. 2.000 m³/día. DEPURACIÓN DE AGUA RESIDUAL Cómo gestionamos las aguas residuales • Proyecto y obra de ampliación de la capacidad de Las actividades desarrolladas por Sacyr generan tratamiento de la EDAR de Tres Cantos (Madrid) hasta efluentes líquidos y el medio receptor de los mismos es diferente en función del proceso que los genera y de la ubicación de la instalación, siendo los habituales a la red de saneamiento público, los puntos de vertido autorizados del dominio público hidráulico y en algunos INNOVACIÓN EN LA GESTIÓN DEL AGUA casos la reutilización por parte de terceros. Participación en 4 proyectos de los Programas LIFE En total se han vertido un total de 12.552.140,34 m³ de y EAA Grants. aguas residuales y 7.267.495 m³ de salmuera y se han reutilizado 11.320.185 m³. G4-EN22 1) Proyecto Life Transfomem: transformación de membranas de ósmosis inversa en membranas De manera sistemática y planificada, se realizan recicladas de ultra y nano filtración. análisis de las aguas residuales con el fin de verificar el cumplimiento de los requisitos aplicables, tanto los 2) Proyecto Denitox: desarrollo de una nueva legales, como los establecidos en las correspondientes tecnología medioambiental de desnitrific ación basada autorizaciones, asegurándonos así de la calidad del en la oxidación anaerobia autotrófica. vertido. Los parámetros de calidad analizados se determinan teniendo en cuenta las autorizaciones y 3) Proyecto Osmos: desarrollo de un innovador proceso normativa del país, en cada caso. de desalación para la reducción del consumo energético mediante ósmosis directa. Actualmente estamos trabajando en la implantación de medidas para cuantificar el volumen de agua vertida 4) Proyecto Olor: desarrollo de tecnologías altamente en función de las actividades donde se generan y al eficientes para el tratamiento de olores en procesos medio al que se produce el vertido, con el objetivo de industriales y de depuración de aguas. homogeneizar el control y seguimiento de los vertidos. A lo largo del año 2014 no se han registrado episodios en los que los efluentes líquidos generados por la organización hayan producido daños significativos sobre los recursos hídricos y hábitats relacionados. 88 Sacyr 2014 4.3 Biodiversidad El respeto al entorno es un valor clave para Sacyr, así la línea estratégica del Grupo para gestionar la biodiversidad es prevenir la afección a la misma y, cuando no es posible, estudiar e implantar las medidas más adecuadas a cada escenario, en función del tipo de protección que es necesario proporcionar y la actividad que se está ejecutando; que minimizan el impacto de la actividad desarrollada. En el Grupo Sacyr realizamos grandes proyectos de infraestructuras vinculando nuestros objetivos de Buen Gobierno y Modelo de Negocio con la idea de sostenibilidad. CASO MEDIOAMBIENTAL PANAMÁ Rescate y reubicación de la proyecto “Diseño y Construcción reduciendo al máximo el impacto fauna silvestre del Tercer Juego de Esclusas del en la fauna. Canal de Panamá” donde nuestras En Sacyr hemos venido acciones han ido dirigidas a la Desde el año 2009, se han desarrollando iniciativas protección, conservación, rescate rescatado y reubicado exitosamente relacionadas con la disminución y reubicación de la fauna silvestre 4. 427 animales, de diversas del impacto ambiental de nuestras afectada por los movimientos de especies. obras, como por ejemplo en el tierra y remoción de vegetación; 89 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL Rescate y reubicación fauna autóctona Canal de Panamá Las figuras de protección con que se catalogan los Estos espacios ocupan una superficie de 384.885,71 espacios protegidos en los que Sacyr ha desarrollado hectáreas. De ellas, 356,43 hectáreas son las actividades en 2014, son las siguientes: G4-EN11 G4-EN12 afectadas por el desarrollo de las actividades de Sacyr, ubicándose 326.68 hectáreas en interior de estos • Zonas de especial protección para las aves (ZEPAS): 4 espacios protegidos y 29,75 hectáreas en espacios • Lugares de importancia comunitaria (LIC): 6 adyacentes a los mismos. Las ubicaciones respecto a las • Zonas de especial conservación: 2 áreas protegidas son: A Coruña, Badajoz, Huelva, Jaén, • Reserva de la Biosfera: 1 La Palma, Madrid, Murcia y Orense, correspondiéndose • Área de protección ecológica: 1 con las actividades desarrolladas de construcción de • Reserva natural: 1 obras, control de vegetación de márgenes de carreteras • Vías pecuarias: 5 y limpieza viaria. • Camino histórico monumental: 1 • Humedal de importancia internacional: 1 • Paisaje protegido: 1 • Parque natural: 1 • Otros: 1 90 Sacyr 2014 4.3 Biodiversidad Durante el año 2014 se han realizado diferentes biodiversidad es evitar la afección a la misma y, cuando actividades que afectaban a hábitats donde viven no es posible, estudiar e implantar las medidas más especies con algún grado de amenaza. El número de adecuadas a cada escenario, en función del tipo de especies en función de su grado de amenaza, en cuyo protección que es necesario proporcionar y la actividad hábitat hemos desarrollado actividades son: G4-EN14 que se está ejecutando, que minimizan el impacto de la actividad desarrollada. ESPECIES INCLUIDAS EN LA LISTA ROJA DE LA UNIC Y Durante el año 2014 se han desarrollado actividades LISTADOS NACIONALES Y REGIONALES que generan afecciones en la biodiversidad, como Nivel de peligro de Nº de por ejemplo, a las aguas, a la flora, a la fauna y a la Localización extinción de la especie especie atmósfera. Concretamente, emisiones de polvo y gases Cantabria; Huelva; de combustión de maquinaria, vehículos y equipos, En peligro 10 La serena; Copiapó, contaminación acústica, molestias a especies animales Valencia y Jaén en épocas de nidificación y cría, poda, tala y trasplante Orense, La Serena, de especies vegetales, pérdida de especies, afección a Vulnerable 16 Limarí, Vallenar, Madrid, la calidad de las aguas, captación de agua procedente Valencia y Huelva de embalse y cauces, etc. G4-EN12 Limarí, La Serena De preocupación menor 12 y Huelva Para minimizar estas afecciones se llevan a cabo Jaén, Albacete, Tenerife, actuaciones dirigidas a la conservación de la Otras figuras de Valencia, Iquique, Cádiz, biodiversidad, entre estas iniciativas cabe mencionar, 22 protección Madrid, Santiago, La Serena y Huelva p.e. programas de protección y reproducción de especies, restauración paisajística de espacios Limari, Vallenar, degradados, trasplante de ejemplares de gran valor Casi amenazada 5 La Serena y Huelva biológico, control periódico de la calidad de las aguas, protección del sistema hidrogeológico, cursos fluviales, etc. mediante toma periódica de muestras para su Además, existen otras especies, tanto de fauna como análisis y control, reducción de la velocidad de los de flora, que no están englobadas ni en la Lista roja vehículos y riego de caminos, etc. UICN ni en los diferentes catálogos nacionales. La manera de actuar para evitar posibles afecciones a Hábitats protegidos o restaurados estas especies ha sido la misma que la expuesta en la tabla “Especies incluidas en la lista roja de la UNIC y Debido a la duración de las obras y a los diferentes listados nacionales y regionales durante 2014”, para momentos de la misma en que se realiza la aquellas especies con algún riesgo de amenaza o restauración de los terrenos, resulta complejo conocer interés especial, es decir, se han adoptado las medidas la superficie restaurada en un periodo concreto de que evitan y, cuando no es posible, minimizan, las tiempo. Con la información disponible, se puede afecciones a estas especies. estimar que la superficie restaurada en España en el año 2014 Sacyr ha sido el 54,27 % de las zonas Afecciones a la biodiversidad afectadas por el desarrollo de sus actividades. Algunas de las actuaciones de restauración, han sido verificadas El respeto al entorno es un valor clave para Sacyr, así la por profesionales externos independientes y se ha línea estratégica de trabajo del Grupo para gestionar la contado con la colaboración de terceros. G4-EN13 91 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL En todos los casos, el resultado de las actuaciones • Reutilización del excedente de tierras de las obras en de restauración ha sido satisfactorio. el posterior proyecto de restauración, en rellenos, en el ajuste de desmontes-terraplenes, etc. Mitigación del impacto ambiental • Formación a personal propio y subcontratado sobre las prácticas ambientales a adoptar en la ejecución Sacyr en su compromiso con el medio ambiente y de sus actividades. la sociedad en general, contribuye a favorecer la • Adopción de medidas de prevención contra sostenibilidad ambiental, principalmente mediante: derrames de combustible, aceite y otros productos G4-14 químicos contaminantes. • Uso de madera procedente de una explotación • La implantación en sus proyectos de planes de forestal sostenible, a ser posible certificada con el gestión ambiental. sello FSC, PEFC (Pan European Forest Certification) • Control ambiental de las actividades. o similares. • Actuaciones de marcado carácter sostenible. • Adopción de medidas relacionadas con la reducción • La realización de proyectos de I+D+i de marcado de consumo de combustibles, optimización de carácter sostenible. viajes de trabajo, implantación de tecnologías que • El fomento de iniciativas de divulgación, formación y minimizan los desplazamientos, etc. sensibilización ambiental. • Adquisición de productos con Etiqueta Ecológica Europea (EEE). etc. Dicho compromiso se materializa en una serie de • Mediciones y control de ruido. prácticas sostenibles, dirigidas a conseguir minimizar • Uso de maquinaria con homologación CE en cuanto las afecciones al entorno natural, la eficiencia en el a ruido e ITV actualizada. uso de los recursos, la aplicación de la jerarquía en la • Implantación de “lucha biológica” para reducir la gestión de residuos, el fomento del ahorro energético, utilización de productos fitosanitarios. la reducción de emisiones, etc., como son: • Adquisición de productos de origen natural y Reclamaciones Ambientales fácilmente reciclables. • Uso de materiales que tengan un bajo impacto Sacyr dispone de diferentes canales formales para ambiental a lo largo de su ciclo de vida. comunicarse con sus grupos de interés y el público • Eliminación de materiales peligrosos para el medio en general, a través de los cuales puede recibir ambiente y para la salud como el amianto y el plomo. reclamaciones relacionadas con temas ambientales. • Adquisición de materiales locales para reducir Otra vía por la que se pueden recibir este tipo de las emisiones derivadas del transporte de estas reclamaciones son las empresas externas certificadoras materias. de los sistemas de gestión. • Protección de hábitats naturales. • Fomento del ahorro energético y adopción de De cada reclamación recibida se realiza una medidas de eficiencia energética asociadas a investigación y se adoptan las medidas oportunas iluminación, climatización, equipos, refrigeración, tanto para su resolución, como para evitar que se transporte, etc. vuelva a producir. Sacyr en el año 2014 no ha recibido • Valorización de residuos de construcción y reclamaciones ambientales. demolición, obteniendo áridos reciclados de diferentes granulometrías. 92 Sacyr 2014 4.4 Recursos Naturales y Medio Ambiente VALORIZA SERVICIOS MEDIOAMBIENTALES es una empresa de servicios al ciudadano referente en el ámbito nacional que responde con una gestión eficiente al compromiso de la sociedad de alcanzar un desarrollo sostenible. MAGNITUDES PRINCIPALES Cifra de negocio Cartera de obra EBITDA Nº de empleados +6,48% -9,31% -12,57% +1,12% 292.185.125 274.404.658 2.254.779.757 2.486.251.128 34.042.923 38.938.000 5.329 5.270 2014 2013 Dicho compromiso se canaliza a través de una NUESTROS VALORES extraordinaria especialización y desarrollo tecnológico lo que nos ha permitido alcanzar una posición de liderazgo en el sector del medio ambiente y la energía en España. Experiencia Innovación Servicio al Orientación a Ciudadano Resultados 93 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL CÓMO CREAMOS VALOR Y CÓMO APLICAMOS ESTAS ACTIVIDADES EN NUESTRAS INSTALACIONES: En VSM contribuimos a la generación de valor para la comunidad a través del desempeño de nuestras En nuestros centros de trabajo realizamos actividades en las Áreas de Negocio de la división: permanentes actuaciones para el correcto reciclaje de los suministros que utilizamos. Así, en 2014 se retiraron SERVICIOS MUNICIPALES: para su tratamiento y reciclaje más de 300kg de residuos peligrosos. • Gestiona las concesiones y servicios de limpieza viaria. • Recogida de residuos. Suministros Verdes • Jardinería y mantenimiento de zonas verdes y arbolado. El papel que utilizamos en el Grupo Sacyr lo obtenemos • Movilidad urbana (gestión de parquímetros, grúa, a través de proveedores seleccionados tras rigurosos áreas de prioridad residencial, tramitación de análisis que cumplen ciertos requisitos, tales como denuncias, etc.). estar certificados por Rainforest Alliance y EU Ecolabel. • Mantenimiento de infraestructuras urbanas De esta manera sabemos que el papel proviene de (contenedores soterrados, conservación de viales, recursos naturales renovables, habiendo seguido una alumbrado público, mantenimiento de fuentes y severa cadena de custodia y constituye, de esta manera, polideportivos). una contribución vital para el desarrollo y la protección de los bosques. Así como proporcionar un registro TRATAMIENTO Y GESTIÓN DE RESIDUOS: permanente de su origen, nuestros proveedores nos ofrecen un papel biodegradable, con altas tasas de • Explotación de plantas de RSU y envases. reciclaje y la mayor parte de la energía utilizada proviene • Plantas de transferencia. de recursos renovables. • Plantas de neumáticos fuera de uso y de residuos de construcción y demolición. El consumo de papel, ascendió en Sacyr en el año • Plantas de compostaje de la materia orgánica 2014 a 123,42 Tn, correspondiéndose con el siguiente (FORM). desglose: • Desgasificación y mantenimiento post-clausura de vertederos. • Plantas de biometanización. • Incineración. TIPO PAPEL CONSUMIDO (%) G4-EN1 • Cogeneración. • CSR (combustible seleccionado de residuo). 17,15 • Valorización energética. Reciclado • Instalaciones de tratamiento, compostaje y secado 3,49 térmico de lodos de depuradoras de aguas FSC residuales. OBRAS Y REGENERACIONES AMBIENTALES: 7,54 • Servicios de control de calidad de las aguas. 2014 Otros • Tratamientos selvícolas y obras forestales. 71,83 • Restauración del paisaje. Libre de cloro • Restauración fluvial. • Bioingeniería. 94 Sacyr 2014 Trabajos de mantenimiento de jardines históricos en San Lorenzo de El Escorial, Madrid 95 4 VALOR MEDIOAMBIENTAL 4.4 Recursos Naturales y Medio Ambiente Una de las prioridades del grupo Sacyr en cada una de El 38,65 % de los materiales las actividades que desarrolla es optimizar el consumo que se empleó para la de recursos y reducir la generación de residuos. Por ello, las líneas de actuación seguidas por el grupo en realización de las actividades este sentido son, el fomento del empleo de materiales de Sacyr tiene un origen de origen reciclado, tanto de procedencia interna como reciclado. G4-EN2 externa, y la selección de productos y procesos más respetuosos con el medio ambiente. PROYECTOS DESTACADOS Centro integral de valorización de residuos del Maresme Planta de Tratamiento Mecánico Biológico de Arraiz Las obras de modernización de la planta, llevadas a cabo por la UTE-TEM, a instancias del Consorcio para Situada en Arraiz (Bilbao), la Planta de unos 23.000 m2 el Tratamiento de Residuos del Maresme mejoraron la de superficie, permite evitar totalmente el vertido de eficiencia del tratamiento que se hacía de los residuos, residuos sin haber sido previamente tratados, lo que con un notable incremento del aprovechamiento del posiciona a Vizcaya en un lugar envidiable en materia reciclado y mejora en la calidad de la fracción valorizable de gestión de residuos. energéticamente. La explotación de dicha planta de tratamiento, situada en Mataró, a 20 kilómetros al Planta de Tratamiento Mecánico Biológico noreste de Barcelona, tiene un plazo de 15 años. El E.D.A.R. de Arroyo de La Reguera es una obra Complejo de Tratamiento y Valorización incluida dentro del Plan de Saneamiento y Depuración de Residuos Urbanos de Los Hornillos de la Comunidad de Madrid. La estación está diseñada para tratar un caudal de aguas residuales de 80.000m3/ Este complejo gestiona en torno a 400.000 Tn/año día. Dando servicio a una población de más de 270.000 de los residuos urbanos generados actualmente en habitantes, procedentes de los municipios de Móstoles, Valencia ciudad y su área metropolitana, que está Fuenlabrada y Leganés. conformada por la capital y los 44 municipios de sus alrededores, habitando en ella aproximadamente 1.500.000 habitantes. 96 Sacyr 2014 MÉTODOS Y TRATAMIENTOS DE LOS RESIDUOS La prevención es la clave en la política de residuos de Sacyr. Los beneficios derivados de la prevención se manifiestan en un ahorro en los consumos de materias primas y una reducción en los costes de gestión, todo ello con el objetivo de conseguir el mejor resultado ambiental. PESO TOTAL DE RESIDUOS SEGÚN TIPO Y MÉTODO DE TRATAMIENTO SACYR 2014 (Tn) G4-EN23 Tipo de Residuos Construcción Concesiones Patrimonio Industrial Servicios Total RCD 5.338.336,69 0,00 0,00 18.933,00 21.427,92 5.378.697,60 RNP 12.638,46 13,41 74,40 109,01 6.248,47 19.083,75 RP 275,90 3,76 1,09 23,61 203,17 507,53 TOTAL 5.351.251 17,17 75,49 19.065,62 27.879,55 5.398.288,88 RCD: Residuos de Construcción. RNP: Residuo no peligroso. RP: Residuo Peligroso. Transporte de productos materiales G4-EN30 una media de 51 colaboradores por día. La utilización de este servicio de transporte diario evitó, la emisión de El transporte y la movilidad en general tienen 95.69 toneladas de CO2. una relación directa con el cambio climático, la contaminación y la dependencia energética. Por ello, se han adoptado medidas relacionadas con la reducción Derrames G4-EN24 de consumo de combustibles, optimización de viajes de trabajo, implantación de tecnologías que minimicen En Sacyr para el desarrollo de todas nuestras los desplazamientos, optimización de rutas, etc. Con actividades adoptamos, de manera habitual, medidas la adopción de este tipo de medidas, se reduce el preventivas y definimos y aplicamos procedimientos consumo de energía y con ello, las emisiones de gases adecuados de identificación de potenciales situaciones efecto invernadero. de emergencia y actuación en caso de producirse. Todo ello, con objeto de evitar impactos ambientales Los impactos ambientales relacionados con el no deseables originados por el derrame de sustancias transporte de productos y otros bienes y materiales no químicas, aceites y combustibles. De esta manera, este han sido valorados como particularmente significativos tipo de incidentes se producen con escasa frecuencia y dentro del contexto de Sacyr. La mayor parte de este no revisten gravedad. tipo de transporte es realizado por colaboradores, a quienes se les hace entrega del código de buenas En 2014, Sacyr ha tenido constancia de 19 derrames prácticas basado en los principales aspectos accidentales, todos ellos no significativos, producidos ambientales asociados al transporte que han sido principalmente por la rotura de latiguillos de vehículos identificados por Sacyr. y equipos, por colisiones, vuelco y averías de vehículos y maquinaria y por pérdidas en la recarga de equipos. Somague dispone de una red de transportes de Como consecuencia, se generaron derrames autobuses para empleados, permite el viaje de sus involuntarios de combustible y aceite, los cuales trabajadores desde varios puntos de la ciudad de fueron recogidos y, posteriormente, gestionados Lisboa a Sintra, donde está ubicada su sede central. correctamente. Se estima un volumen total de 0,56 m3 Esta red, contó con tres rutas en 2014 y transportó derramados. 97 5 98 5 VALOR SOCIAL 5.1 5.2 5.3 Responsabilidad Corporativa–Fundación Sacyr Salud y Prevención Valoriza Conservación de Infraestructuras 100 5.4 104 5.5 109 5.6 Comunidades locales Valoriza Facilities Capital Humano 113 117 122 99 5 VALOR SOCIAL 5.1 Responsabilidad Corporativa Sacyr aboga por un modelo de gestión empresarial responsable, orientado hacia la creación de valor a largo plazo para todos sus grupos de interés. Que contribuya a hacer avanzar a la sociedad y a la economía global por el camino del desarrollo sostenible. RESPONSABILIDAD CORPORATIVA A lo largo de los últimos años, en Sacyr hemos Desde el área de Responsabilidad Corporativa se desarrollado una estructura de responsabilidades definen y desarrollan las iniciativas del mismo ámbito orientada a impulsar decididamente un modelo de en colaboración con todas las áreas de gestión de la gestión responsable y a hacerlo extensivo a todos los empresa. niveles de la organización. Con el fin último de convertir la Responsabilidad Corporativa en un elemento central Existe además un grupo de trabajo de Responsabilidad de su gestión y de su cultura empresarial. Corporativa, integrado por un representante de cada área de negocio, así como de cada una de las unidades El principal impulso parte del propio Consejo de corporativas más vinculadas a la gestión responsable de Administración, que como máximo órgano de gobierno la empresa (Gobierno Corporativo, Recursos Humanos, de la sociedad, ha asumido la responsabilidad de Auditoría Interna, Medio Ambiente, Prevención de definir, impulsar y supervisar la estrategia del Grupo en Riesgos e I+D+i). esta materia. 100 Sacyr 2014 Sacyr con la Selección de Balonmano en el Mundial de Catar 2015 Sacyr con la Selección Española de Balonmano en el Campeonato del Mundo de Catar La Real Federación Española de Con la firma de este convenio Balonmano y Sacyr firmaron un ratificamos el compromiso del convenio de colaboración para el Grupo Sacyr con la difusión del patrocinio de la Selección española deporte como vehículo de cohesión de Balonmano en su camino al y desarrollo social. Siendo, a su Mundial de Catar 2015. vez, una herramienta de mejora y creación de hábitos saludables. 101 5 VALOR SOCIAL 5.1 Responsabilidad Corporativa Plan Director de Responsabilidad Corporativa El Plan Director, con vigencia hasta el 2015, estructura los objetivos y retos en materia de Responsabilidad Corporativa y es la base a partir de la cual definimos las Los principales objetivos en materia de Responsabilidad líneas de actuación de la empresa en este mismo ámbito. Corporativa de Sacyr son: 1 3 6 Promover la comunicación con Extensión de los principios Reducir el impacto ambiental los grupos de interés. éticos y sociales del Grupo de nuestras actividades y a la cadena de suministro proyectos. (proveedores / subcontratas). 2 7 4 Fomentar el orgullo de Integrar todas las actuaciones pertenencia entre los Reforzar los mecanismos de y principios en materia de empleados. Buen Gobierno. Responsabilidad Corporativa la totalidad del proceso de toma 5 de decisiones. Contribuir al desarrollo de la sociedad. FUNDACIÓN SACYR G4-15 Durante el año 2014 el Grupo Sacyr ha contribuido En Sacyr también contribuimos al progreso y bienestar al desarrollo de diversos proyectos en beneficio de la de las comunidades donde llevamos a cabo nuestras comunidad, que pueden agruparse en 6 categorías: actividades por medio de nuestra Fundación. A través de la misma desarrollamos un amplio abanico de • Asistencia socio sanitaria. iniciativas dentro del ámbito social. • Cooperación al desarrollo. • Arte y cultura. • Actividades deportivas. • Desarrollo socioeconómico del entorno. • Iniciativas ligadas a la actividad de la compañía. 102 Sacyr 2014 A continuación se describen algunas de las principales iniciativas en materia de Responsabilidad Corporativa puestas en marcha por el Grupo durante el año 2014: Arte y cultura • Fundación Príncipe de Asturias. Aportación económica y presencia del Presidente de Sacyr en el Patronato de dicha fundación. Impulso al deporte Convenio de colaboración con el Consejo Superior de Deportes En 2014, dentro de nuestra línea de la búsqueda de fórmulas de práctica de hábitos saludables, actuación para la difusión y la práctica financiación y colaboración con firmamos un con la Fundación Sacyr. de hábitos saludables, firmamos un deportistas, federaciones y clubes convenio de colaboración con el CSD. deportivos. Los deportistas seleccionados para Miguel Cardenal, presidente del este primer ejercicio son: Consejo Superior de Deportes El convenio, establece la dotación Mario Mola y Carolina Routier (CSD), y Manuel Manrique, de cinco becas anuales a cinco (triatlón), Aauri Bokesa (atletismo) presidente del Grupo Sacyr, deportistas propuestos por el CSD José Luis Abajo “Pirri” Sergio Lacasta, firmaron en la sede del CSD un y en 2014, dentro de nuestra línea Andrea Breteau Ianucci y Eugeni convenio de colaboración para de actuación para la difusión y la Gavalda (esgrima). Club Deportivo de Sacyr En este ejercicio y a través de y de los participantes en las fomentar el trato entre empleados iniciativa de nuestros empleados, se actividades que el club organice. en actividades fuera del ambiente ha creado el Club Deportivo Sacyr. laboral, favoreciendo la creación de Los fines del club son el fomento La esencia de esta iniciativa es cultura corporativa y el orgullo de y la práctica de la actividad física conseguir que la práctica deportiva pertenencia. y deportiva en equipo y de forma se convierta en un hábito para el individual, en función de las mayor número de empleados de Para más información visiten disciplinas, así como la formación Sacyr, con el fin de que su salud la web del club: humana y deportiva de sus socios sea la mejor posible; además de (http://clubdeportivo.sacyr.com/). 103 5 VALOR SOCIAL 5.2 Salud y Prevención En Sacyr consideramos objetivo prioritario garantizar que nuestras actividades se lleven a cabo manteniendo el máximo nivel de seguridad para el conjunto de nuestros trabajadores. Para lograrlo, asumimos el compromiso de proveer a Más del 79% del Grupo Sacyr nuestros empleados de un entorno seguro y estable, está certificado de acuerdo con lo que supone actualizar de manera permanente las medidas de prevención de riesgos laborales, así como la Norma OHSAS 18001. G4-CRE6 a respetar escrupulosamente la normativa aplicable en esta materia en todos los lugares en los que El 57,32% del total del desarrollamos nuestras actividades. colectivo de trabajadores del Grupo Sacyr en España está representado en Comités de Seguridad y Salud. G4-LA5 HITOS De las 42 empresas incluidas en el Servicio de Respecto a las calificaciones obtenidas en las visitas a Prevención Mancomunado de Sacyr, el 50 % de los centros del estado del centro y de la documentación, ellas no han sufrido ningún accidente durante 2014. tanto en el sector de servicios como en el sector de Del 50 % restante, el 40 % han disminuido sus construcción, se han visto incrementadas en todos los índices de siniestralidad con respecto al 2014, por casos, siendo este incremento entorno al 7 %. lo que podemos decir que los resultados han sido satisfactorios en el 70 % de las empresas adheridas al PREMIOS Servicio de Prevención. • Carretera Local de Catar y el Programa de drenaje Respecto a los controles realizados en materia de de carreteras y Proyecto de Infraestructura en Bani prevención por parte del Servicio de Prevención Hajer Norte con 1,7 millones de horas trabajadas Mancomunado, si comparamos los resultados con los sin baja por accidentes. del año anterior, se constata que en ambos sectores • Tercer premio a la mejor práctica para el control ha disminuido tanto el número de visitas (-9%) como del riesgo por la práctica del Simulador de Vialidad en número de centros (-32%), si bien como se puede Invernal. observar, no en la misma relación. Eso quiere decir que, • Precios ACEX por el Simulador de Vialidad Invernal. el ratio de visitas por centro ha aumentado respecto de los 3,85 visitas de 2013 a 5,18 en el año 2014. 104 Sacyr 2014 Detalle Variante Suroeste de Talavera de la Reina 105 5 VALOR SOCIAL 5.2 Salud y Prevención G4-LA5 En Sacyr apostamos por el concepto de Seguridad El 57,32% del total del colectivo de trabajadores del Integrada y contamos con una Política de Prevención Grupo Sacyr en España está representado en comités de Riesgos Laborales cuyo objeto es promover la de seguridad y salud. mejora de las condiciones de trabajo y del nivel de protección, seguridad y salud de nuestros trabajadores. Además de este porcentaje, existe un 4,7% de la Dando cumplimiento a los requisitos legales en materia plantilla total del Grupo que cuenta con representación de Prevención de Riesgos Laborales, la actividad a través de los Delegados de Prevención, quienes sin preventiva en el Grupo se organiza a través de llegar a formar parte de un Comité de Seguridad y unos recursos propios y otros concertados con un Salud por no estar constituido, sí participan activamente servicio de prevención ajeno a la empresa. en los temas relacionados con la seguridad y salud a través de reuniones periódicas con representantes de -Servicio de Prevención Mancomunado Estructura de la empresa. Apoyo Servicio de Prevención ajeno Este Sistema de Gestión de PRL pretende contribuir a Sistema de prevención de riesgos certificado garantizar la correcta identiﬁcación, revisión, gestión y Además de cumplir rigurosamente con los mejora del control de los riesgos laborales a los que se requerimientos legales exigibles en la materia, Sacyr exponen los trabajadores de las empresas del Grupo, está extendiendo entre las distintas empresas que así como el cumplimiento de la legislación vigente. componen el Grupo un Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, certiﬁcado de acuerdo con la Norma OHSAS 18001, principal referente internacional en materia de seguridad y salud laboral. Nº horas de Participantes: Inversión: formación en PRL: 1.403 empleados 82.636 euros 24.630 horas 106 Sacyr 2014 QUÉ HACEMOS AHORA RETOS DE FUTURO • Reestructurar el Sistema de Gestión de la Seguridad Corto plazo: y Salud en el Trabajo para dar cumplimiento con los requisitos normativos así como los requerimientos • Unificación de los distintos sistemas de gestión de los auditores e Implantación del mismo en todas de la prevención al SGSST Corporativo a nivel las empresas del Grupo. internacional. • Certificación del Sistema de Seguridad Vial • Desarrollo de la aplicación informática PRESYV ISO 39.001 para Valoriza Conservación de como herramienta de gestión de la prevención, Infraestructuras. desarrollando nuevas funcionalidades y adaptándola al nuevo SGSST. Medio plazo: • Implantación de un sistema externo de validación de • Implantación de un sistema externo de validación de subcontratistas en Sacyr Construcción y filiales de la subcontratistas en el resto de empresas del Grupo. misma. • Implantación y certificación del sistema de gestión de la seguridad vial en el resto de Empresas del Grupo. • Apertura de un Departamento de Prevención estable en todos los países donde tenemos presencia. Largo plazo: GESTIÓN DE ASUNTOS SENSIBLES • Creación de premios internos en materia de PRL. CASO Fiebre Q En abril de 2014, en la planta ilegal de restos orgánicos. Dado que riesgo de contagio desde el foco TMB Arraiz (Vizcaya), se observa no teníamos el control sobre los hasta los trabajadores mediante un elevado número de bajas por residuos que llegaban a la planta el uso de equipos de protección contingencias comunes de lo que de tratamiento, se paró de recibir individual de tipo biológico en parece ser una gripe, lo que nos residuos en la planta, y se realizó función de una sectorización de llevó, conjuntamente con Osalan y el la desinfección de la misma por las áreas de trabajo. Además Servicio Vasco de Salud, parte de una empresa externa. de la reducción del contagio al ha hacer un estudio epidemiológico Una vez concluida la desinfección, exterior de la planta mediante la para buscar el origen de las bajas. se diseñó un procedimiento de instalación de sectores de seguridad Fruto de este estudio, resultó seguridad específico para esta y áreas de descontaminación y la que el 27% de la plantilla estaba actividad. Al haber elevado el realización de un plan formativo a contagiado por la bacteria Coxiella riesgo biológico de 2 a 3 con la todos los trabajadores para poner Burneti. Esta bacteria es de origen aparición de la citada bacteria se en conocimiento los resultados y animal, y el contagio a nuestros describen distintas actuaciones a conclusiones de dicho estudio. trabajadores se debió al vertido seguir enfocadas a la reducción del 107 5 VALOR SOCIAL Trabajos de construcción del tercer juego de esclusas del Canal de Panamá 108 Sacyr 2014 5.3 Valoriza Conservación de Infraestructuras (VCI) VCI es la empresa de servicios del Grupo Sacyr encargada del mantenimiento de todo tipo de infraestructuras, sus principales actividades son de mantenimiento de carreteras, puertos y canales. En su función de mantenimiento las principales 490 empleados operaciones que realizan es la de mantener todos los elementos de la infraestructuras en un perfecto estado para que estos cumplan perfectamente su función, en X Premio ACEX por el mantenimiento de carreteras y autovías también los el proyecto i-safe servicios de conservación de VCI, realiza labores de explotación de los tramos. VCI conserva en la actualidad aproximadamente unos 5.000 Km de calzada de Nueva patente: autopistas, autovías y carreteras convencionales. Sistema anti-atropello en operaciones de conservación DRON Simulador 25 3 1 de inspección de Vialidad Camiones Grúas Selladora de Invernal Grúa telescópicas Juntas 80 5 5 9 13 Camiones de Barredoras, una Máquinas Máquinas Palas y Retro vialidad invernal de ellas de alta automáticas de Hincar mixtas presión de señalización horizontal 7 6 Plantas Turismos y Tractores de fabricación todoterreno de Salmuera 109 5 VALOR SOCIAL Para realizar una actividad de Conservación Integral contamos Simulador invernal con medios materiales y maquinaria de última generación: FORMACIÓN La inversión realizada ha sido de 38.267,59 €, esta inversión recoge tanto la formación como los servicios 6.259 horas de formación de prevención mancomunados. 339 participantes A VCI ya en el 2013 se le concedió por parte del Las cuatro grandes líneas de formación dentro de Ministerio de Trabajo y Seguridad Social una VCI han sido, Prevención de Riesgos Laborales, CAP y bonificación de 50.000 € por baja siniestralidad. Manejo de Maquinaria, Cursos COEX e Idiomas. MEDIO AMBIENTE Además con la empresa SIMULADOR INVERNAL, donde VCI es mayoritaria, impartimos cursos sobre Tanto en sus procesos como en las labores propias de conducción de camiones quitanieves a cualquier conservación VCI mantiene un respeto máximo por el empresa u organismo. En concreto, se dieron cursos medio ambiente. En todos los centros estamos dados al Ayuntamiento de Burgos, la Conservación A-6, la de alta como generador de residuos; lo que implica que Autovía de Arlanzon, la Diputación de Vizcaya, como tenemos gestores que nos recogen dichos residuos y más reseñables. los tratan de acuerdo a la normativa vigente. PREVENCIÓN Durante el año 2014 VCI ha tenido un gasto ambiental de 435.034,14 €. El mayor porcentaje que se ha gastado El número de accidentes laborales durante el ha sido en la protección del medio socio-económico, la año 2014 ha sido 38; de ellos ninguno con victimas protección paisajística, y gestión de residuos. También graves o mortales. este año VCI ha tenido la auditoría y la certificación SGMA (ISO 14001-EMAS). 110 Sacyr 2014 5.3 Valoriza Conservación de Infraestructuras (VCI) HITOS DESTACABLES DURANTE 2014 PREMIOS Y MENCIONES • Adquisición de la primera máquina de señalización • X Premio ACEX en categoría “Empresas asociadas”, horizontal y se pone en marcha una nueva línea de por el proyecto i-safe. negocio. • X Premio ACEX, en categoría “Empresas no • Comienzo de la inspección de estructuras con el asociadas”, por el proyecto simulador de Vialidad DRON. Invernal para la Start-up del mismo nombre. • Renovación del contrato de AUDASA. • Mención especial por parte de ACEX dentro del certamen de los X premios, como una de las • Formación con el simulador quitanieves. empresas que mayor aporte realizan a la seguridad en las operaciones de conservación con proyectos • En noviembre de 2014 nos adjudica el Ministerio de innovadores. Fomento el sector TO-0306. INNOVACIÓN Durante el año 2014 se han de 186.290 €. El importe certificado De todos los proyectos obtenidos préstamos al 0 % para el en 2014 está en torno a los 1,2 desarrollados se ha patentado desarrollo de proyectos de I+D+i, millones de €, y se han abierto 4 el sistema anti-atropello en por valor de 1.170.000 €, nuevas líneas de I+D. operaciones de conservación. y subvenciones directas por valor RETOS DE FUTURO Seguimos comprometidos en la mejora de nuestras • Apertura de línea de sondeos en sinergia con actividades y servicios para que la compañía sea líder Valoriza Minería. en el sector y tenga un crecimiento sostenible a lo largo del tiempo. • Penetración en nuevas zonas geográficas. Corto plazo: • Apertura de una nueva delegación en Andalucía. • Desarrollo de la página Web. • Continuar con la política de reducción de costes. • Potenciar la nueva línea de aplicaciones (pintura, señalización vertical, sellados, etc.). 111 5 VALOR SOCIAL Conservación de infraestructuras en la Autovía del Arlanzón Medio plazo: • Internacionalización. • Implantación internacional. • Nuevas líneas de negocio. • Introducción en el mercado de mantenimiento ferroviario. • Estudio de mercado del mantenimiento ferroviario. • Lograr 50 Millones de € en Cifra de Negocio. Largo plazo: • Implantación en ayuntamientos a través de la línea de • M&A de empresas que nos proporcionen mayor aplicaciones. cuota de mercado y presencia, tanto nacional como internacional. 112 Sacyr 2014 5.4 Comunidades Locales La población y las comunidades locales importan porque formamos parte de ellas y estamos comprometidos con su mejora. PACTO MUNDIAL DE NACIONES UNIDAS PROYECTOS DE VOLUNTARIADO (GLOBAL COMPACT) En 2007 Sacyr se adhería al Pacto Mundial, una iniciativa Este año 2014, podemos destacar que “Hacemos de de compromiso ético promovida por Naciones Unidas, nuestros valores la realidad de cada proyecto”, en los que pretende fomentar la creación de una ciudadanía cuales nos hemos involucrado, tanto a nivel profesional corporativa que permita la conciliación de los intereses como personal. G4-15 y procesos de la actividad empresarial con los valores y demandas de la sociedad civil. Han sido varios los proyectos que hemos realizado: Con su adhesión, el Grupo se compromete a apoyar y llevar a la práctica los diez principios éticos en que se fundamenta esta iniciativa, basados en declaraciones y convenciones universales, y que se agrupan en cuatro categorías: derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y lucha contra la corrupción. G4-15 OPERACIÓN KILO Desde Sacyr, llevamos colaborando En este ejercicio, y gracias a la se distribuyeron 180 kilos de comida con el Banco de Alimentos de la colaboración de los empleados de a entidades benéficas dedicadas a Comunidad de Madrid en la recogida Sacyr, con la campaña Operación la asistencia y cuidado directo de las de alimentos desde el año 2012. Kilo, que lleva por lema “Un kilo de personas más necesitadas. comida. Un millón de gracias”, CAMPAÑA RECOGIDA ROPA Se trata de un proyecto dirigido a Este año, la finalidad de la campaña enorme esfuerzo realizado por los todos los colaboradores de Sacyr a fue ayudar a los colectivos menos trabajadores de Sacyr, se reunió nivel nacional. Participamos, favorecidos que acuden a la una gran cantidad de ropa que de la mano de Cáritas, en la recogida Parroquia Santa Micaela y San fue repartida entre las más de 200 de ropa para los colectivos menos Enrique, próximas a nuestras personas que acuden semanalmente favorecidos. oficinas centrales. Gracias al a dicha parroquia. 113 5 VALOR SOCIAL 5.4 Comunidades Locales CAMPAÑA RECOGIDA DE JUGUETES Este es el cuarto año consecutivo Hemos decidido colaborar con la vecinos Aire Nuevo y Juventudes que se realiza este proyecto en Fundación Toda Ayuda, que lucha Hospitalarias, se repartieron los Navidad. Se trata de fechas señaladas contra el riesgo de exclusión social. juguetes recogidos a la población más en las que estamos concienciados necesitada de Parla y la Cañada Real. en ayudar a las personas más En colaboración con diferentes La campaña fue todo un éxito y más necesitadas, sobre todo, a los niñ@s. organizaciones solidarias como de 400 niños vieron cumplido la Precomar, Cáritas, Asociación de ilusión de tener un regalo el día de Reyes. CAMPAÑA COMIDAS SOLIDARIAS La Campaña Comidas Solidarias San Vicente de Paul en la donación Además, 500 lotes de alimentos se forjó en el año 2013, teniendo de casi 1.200€ para la realización de fueron entregados a personas bastante éxito de participación de los la cena de Nochebuena y la comida con escasos ingresos. A la comida trabajadores de la Compañía. del día de Navidad para personas que de Navidad, acudieron unas 500 De esta manera, los empleados de estén en una situación económica personas, pertenecientes todas ellas Sacyr colaboraron con la Sociedad precaria. a familias en situación de exclusión social y con grandes dificultades económicas. HAY SALIDA Sacyr colaboró en la iniciativa la organización de un Maratón a toda la sociedad para lograr un “Empresas por una Sociedad Libre de Zumba y la distribución de objetivo común, terminar con la de Violencia de Género” dentro información sobre la iniciativa. violencia de género. Además, de su campaña de sensibilización se trata de hacer llegar a las “Hay salida a la violencia de La campaña “Hay Salida” tiene por mujeres que sufren maltrato que la género” promovida por el objeto transmitir un mensaje de sociedad civil les apoya y no están Ministerio de Sanidad, Servicios esperanza a las víctimas de esta solas. Sociales e Igualdad, Consistía en violencia y su entorno, implicando 114 Sacyr 2014 OFICINA DE RELACIONES COMUNITARIAS. PANAMÁ Su objetivo es informar a los ciudadanos del desarrollo constructivo o a la afectación a la movilidad y otros de las obras que ejecuta Sacyr dentro del Programa aspectos relacionados con el ordenamiento urbano. de Ampliación del Canal de Panamá. Esta iniciativa se Además de poder contemplar los paneles informativos, enmarca en la política de transparencia informativa y en estas oficinas los visitantes reciben un volante de responsabilidad corporativa que llevamos a cabo en explicativo, con información sobre las obras que se Sacyr en relación con las obras que realizamos. están llevando a cabo y los proyectos a realizar. La Oficina de Relaciones Comunitarias permiten Asimismo, se han repartido más de 7000 ejemplares dotar a los ciudadanos de las localidades limítrofes al de este volante en lugares públicos de interés, medios proyecto y al público en general, de un instrumento de comunicación y casa por casa. En él se incluye el para mantenerse permanentemente informados sobre desglose de las características de la obra, los principales el desarrollo y los avances de las obras, disponer de beneficios de la misma, actividades relacionadas con el atención personalizada sobre aspectos concretos proyecto que sean de interés para la comunidad y las de los diferentes proyectos y tramitar todas aquellas actuaciones medioambientales que Sacyr realiza. reclamaciones o consultas relativas al proceso. APOYO A LAS COMUNIDADES Somague se encuentra rehabilitando el ferrocarril, en el • Colaboración y participación en el desfile corredor de Nacala en Mozambique. Dada la ubicación conmemorativo del 1 de mayo. La compañía colaboró del sitio y el impacto que tiene en las ciudades y los en los preparativos y en el suministro de equipos y asentamientos que cruzan, la relación de la empresa ropa usada ese día. con las comunidades locales desempeña un papel de importancia crítica para el éxito del proyecto. • Provisión de equipos para la gestión de residuos de los vertederos Cuamba. Durante el año 2014, hubo varias iniciativas y colaboraciones que Somague tuvo con la comunidad • Entrega mensual de medicamentos al Hospital Rural que rodea la zona principal de la obra, en Cuamba: de Cuamba. • Participación en la comida de Navidad en el Centro Abierto de Cuamba, que alberga 200 personas mayores y para los que se les dio diferentes tipos de alimentos y para su higiene. 115 5 VALOR SOCIAL Open Day obra Canal de Panamá TARIFAS SOCIALES Y PROCEDIMIENTO ANTE IMPAGOS En Sacyr estamos comprometidos Agua, se analizan particularmente VALDÁLIGA con un progresivo cumplimiento los casos de aquellos usuarios de los Objetivos de Desarrollo del que, con voluntad de pago, tienen Bonificación del 50% a familias Milenio (ODM). El séptimo objetivo dificultades coyunturales para con ingresos inferiores al Salario comprende, entre otras iniciativas, realizarlo, aplazando la suspensión Mínimo Interprofesional (dos la necesidad de reducir a la mitad la de suministro, o llegando a veces y medio el Salario Mínimo proporción de personas sin acceso acuerdos de pagos parciales, Interprofesional en el caso de sostenible al agua potable y a financiando por tanto sus deudas. familias numerosas). servicios básicos de saneamiento. Alguna de las actuaciones sociales LAS PALMAS DE GRAN CANARIA Somos conscientes de que allí donde que se han realizado este 2014 han realizamos nuestras actividades el sido: Ampliación del segundo bloque acceso al agua potable y a servicios de consumo en 7 m3 bimestrales, de saneamiento es posible gracias CABEZÓN DE LA SAL por cada persona por encima de a las infraestructuras desarrolladas cuatro que conviva en la vivienda. por los gobiernos de los países Bonificación del 50% a familias contratantes, pero incluso en con ingresos inferiores al Salario SANTA CRUZ DE TENERIFE los países desarrollados existen Mínimo Interprofesional. colectivos empobrecidos y con Bonificación media del 25% riesgo de exclusión que no disponen Bonificaciones a familias en los dos bloques más altos de recursos económicos suficientes numerosas del 20% (3 o 4 hijos) y de consumo para familias para acceder al suministro. del 30% (5 hijos o más). numerosas. Es por esto, que en todos los Convenio con el ayuntamiento servicios gestionados por Valoriza para no suspender el suministro/ reconectar el servicio a los usuarios, que de acuerdo a la Concejalía de Asuntos Sociales, están en riego de exclusión social. 116 Sacyr 2014 5.5 Valoriza Facilities Es la empresa del Grupo especializada en la prestación de servicios de gestión, operación y mantenimiento integral de edificios e inmuebles, así como servicios a la dependencia. Como empresa perteneciente a Sacyr, cuenta con el Valoriza Servicios a la Dependencia respaldo técnico y financiero de uno de los principales (VSD) ha obtenido el Certificado AENOR grupos de construcción, concesiones, patrimonial y de servicios del país. de Servicio para la actividad de Ayuda a Domicilio. Nuestra experiencia en la prestación de servicios nos permite aportar valor a la actividad de nuestros clientes. “Prestación de Servicios Energéticos Nuestro Compromiso en 22 Centros de Educación Infantil y • Aportar profesionalidad a la gestión y prestación de Primaria de Madrid”, en colaboración los servicios. con el Ayuntamiento de Madrid. • Aplicar una política de calidad enfocada a la satisfacción del cliente. Obtención de dos títulos internacionales de “Acreditación de Ingeniero Certificado • Optimizar el coste de cada servicio. en Eficiencia y Gestión de la Energía” • Ofrecer un servicio flexible y adaptable a las (Certified Energy Manager). necesidades reales de cada cliente. • Conseguir la mejora continua del patrimonio inmobiliario de nuestros clientes. 117 5 VALOR SOCIAL 5.5 Valoriza Facilities Desarrollo de Nuevos servicios Valoriza Facilities ha mantenido durante los últimos años • Valoriza Servicios a la Dependencia (VSD), filial de un ritmo sostenido de crecimiento, apostando a la vez VF, ha obtenido el Certificado AENOR de Servicio por la búsqueda de nuevos negocios que nos permitan para la actividad de Ayuda a Domicilio, que incluye ofrecer soluciones más integrales a nuestros clientes. las actividades de atención personal, atención de necesidades del domicilio y apoyo psicosocial, Fruto de esta evolución se crea Valoriza Servicios a familiar y relaciones con el entorno, de acuerdo a la la Dependencia, dedicada a la prestación de servicios norma UNE 158301:2007. a los distintos colectivos en situación de dependencia (tercera edad, menores, discapacitados físicos o • Diputación Provincial de Ávila – Servicio de ayuda psíquicos), que en pocos años se ha convertido en uno a domicilio de las personas en situación de de los principales operadores a nivel nacional de este dependencia, por importe de 9,1 millones de euros y sector. un plazo de 2 años. • Ayuntamiento de Guadalajara – Servicio de ayuda a domicilio, por importe de 3,5 millones de euros y un plazo de 4 años. VEHÍCULOS ADAPTADOS Lo primero es el cuidado evolucionado de configuraciones del paciente básicas de 7 plazas + 2 sillas de ruedas hasta nuestras últimas En Valoriza Servicios a la adquisiciones que permiten el Dependencia contribuimos a través transporte de hasta 6 sillas de de nuestra actividad en la mejora ruedas. de la calidad de vida de personas dependientes con movilidad En la actualidad contamos con una reducida y a su plena inclusión flota de 36 unidades entre contratos en la sociedad con la adquisición directos y vehículos subcontratados de furgonetas adaptadas que que prestan sus servicios en 23 permitirán optimizar el servicio a los centros de día repartidos por Centros de Asistencia Sociosanitaria. Castilla la Mancha, Madrid, Murcia Interesados en mejorar nuestro Comunidad Valenciana, Castilla y servicio estamos en constante León, Aragón, La Rioja, Cataluña búsqueda de avances en este y Baleares, dando acceso a este tipo de vehículos. En nuestra flota servicio a un total aproximado de de vehículos adaptados hemos 815 usuarios. 118 Sacyr 2014 Otro ejemplo más reciente es la apuesta clara y decidida • Metro de Madrid – Limpieza del material móvil de por los Servicios Energéticos. Metro de Madrid, por importe de 11,9 millones de euros y un plazo de 2 años. HECHOS RELEVANTES • AENA – Limpieza y gestión de carros portaequipajes • Valoriza Facilities (VF) ha sido elegida vicepresidente de los aeropuertos de Gran Canaria y Asturias, por de la AMI, Asociación de Empresas de Mantenimiento un importe de 6,4 millones de euros y un plazo Integral y Servicios Energéticos. de 3 años, así como la prórroga por plazo de un año adicional de los contratos de limpieza de los -Certificación de su Sistema de Gestión Energética, aeropuertos Adolfo Suarez Madrid-Barajas (T4-S), bajo la norma UNE-EN ISO 50001:2011. Palma de Mallorca, Málaga, Valencia, Zaragoza, Vigo y Jerez de la Frontera, y del contrato de mantenimiento • Copatrocinadores, y participantes en el Congreso de instalaciones del aeropuerto de A Coruña, por Iberoamericano de Facility Managers, celebrado en importe de 11,8 millones de euros. Madrid. • Generalitat Valenciana–Gestión integral de las • Concesión por parte de la Comunidad de Madrid de residencias de personas mayores de Elche y una subvención para la realización de las inversiones Benejúzar (Alicante), Puzol y Puerto Sagunto de alta eficiencia energética realizadas en el (Valencia), por importe de 4,3 millones de euros y un alumbrado público y en los edificios municipales del plazo de 1 año. Ayuntamiento de Sevilla La Nueva, dentro del marco del contrato de servicios energéticos integrales de • Santander Real State – Gestión integral de los este municipio madrileño adjudicado a VF por el inmuebles propiedad del Fondo de Inversión plazo de 15 años. Inmobiliaria del Banco Santander, por importe de 4 millones de euros y un plazo de 2 años. • VALORIZA FACILITIES ha estrenado página web, cuya dirección es www.valorizafacilities.com. • Museo Nacional del Prado – Limpieza de los edificios del museo, por importe de 2,4 millones de euros y un plazo de 2 años. PRINCIPALES CONTRATOS ADJUDICADOS EN 2014 • Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía • Ministerio de Hacienda y AAPP – Servicio de – Contrato de mantenimiento integral de las limpieza de los edificios, locales y dependencias de instalaciones de los edificios que forman parte de la Administración General del Estado ubicados en museo, por importe de 2,4 millones de euros y un Madrid, zonas de Nuevos Ministerios y Arturo Soriaplazo de 2 años. Ventas, por importe de 18,7 millones de euros, y un plazo de ejecución de 30 meses, prorrogables por otros 18 meses más. 119 5 VALOR SOCIAL CASO E-TALENT PROGRAMA DE DESARROLLO DEL también por sus compañeros y su puestos de trabajo, los objetivos de TALENTO: E-TALENT equipo de trabajo (evaluación 360º). cada puesto, las rutas de desarrollo Para ello se ha utilizado el modelo y el mapa de talento y potencial. Este año hemos puesto en WAVE, uno de los más reconocidos marcha, con la colaboración del a nivel internacional, y se ha Se ha diseñado un nuevo plan Departamento de RRHH del Grupo, contado con la colaboración de una de formación, que conjuga la un programa de desarrollo del consultora externa, PSICOSOFT, realización de acciones individuales talento, cuya finalidad es atraer, para la implantación del mismo. y grupales, en función de las desarrollar y retener el mejor necesidades detectadas y de la talento para responder a las +8.000 empleados han participado. valoración del impacto que pueden necesidades actuales y futuras de la suponer para la mejora del colectivo empresa. Otra de las novedades introducidas afectado. ha sido la realización de unas El programa se dirige al personal sesiones de coaching de cada Por último se ha querido dar directivo y de mandos intermedios directivo con un consultor una especial relevancia a la de la compañía, un colectivo especializado, para la implantación incorporación de talento junior, formado por 110 personas, de las por cada persona de un plan de mediante la implantación de cuales el 30% son mujeres y el 70% mejora individual, basado en los un programa de becas y hombres. aspectos más relevantes obtenidos contrataciones de personal recién de la evaluación 360º. titulado, unido a rutas e itinerarios Se ha introducido una nueva formativos dentro de la empresa. herramienta de valoración Con la participación de distintos del desempeño, basada en una grupos de trabajo, se han revisado evaluación de cada persona no sólo y actualizado: el mapa de puestos por sus superiores jerárquicos, sino de la empresa, las descripciones de RETOS DE FUTURO La estrategia de crecimiento de la empresa para los 3. Potenciación de la línea de negocio de Servicios próximos años se basa en cuatro ejes fundamentales: Energéticos. 1. Crecimiento de las líneas de negocio “core”. 4. Desarrollo internacional sobre la base de las Potenciación de las líneas de negocio tradicionales, siguientes premisas: servicios de facility management, mantenimiento, limpieza y servicios socio-sanitarios en todo el • Aprovechar las oportunidades de negocio que territorio nacional. generan otras empresas del Grupo, especialmente Sacyr Concesiones. 2. Desarrollo del mercado privado. • Estudiar oportunidades en los países en los que Incrementar nuestra presencia en el mercado Valoriza Gestión está presente. Italia (ofertas de privado. La facturación de VF se distribuye de la limpieza de hospitales en Milán y Turín), Chile, Perú siguiente manera: (InterCorp), México (Infraenergía) y USA. • Acuerdos de colaboración con socios locales: Kuwait, -Cliente público: 70% Argelia. -Grupo: 20% • Clientes que licitan grandes contratos en países -Cliente privado: 10% considerados de interés prioritario (Universidades, Ejército USA, Infraestructuras de transporte). 120 Sacyr 2014 Construcción del Hospital de Antofagasta en Chile 121 5 VALOR SOCIAL 5.6 Capital humano Más de 21.000 empleados creando valor y cultura corporativa a través de su trabajo. Nuestros empleados marcan la diferencia. Nuestros empleados son la base del Grupo Sacyr. La 29.339 empleados clave para el éxito de nuestras actividades y proyectos es atraer, desarrollar y mantener a los profesionales en plantilla a nivel global con más talento. al cierre del ejercicio 2014*. Nuestra plantilla la forman personas con un alto grado de compromiso con el trabajo bien hecho. La diversidad y excelencia de nuestros equipos de trabajo son la fuente del desarrollo de los mejores servicios y construcciones, y esto es aplicando su conocimiento y transmitiendo los valores de la organización a través del desarrollo de su trabajo. En 2014 la plantilla de Sacyr ha alcanzado la cifra de Estas diferencias ayudan a conectarnos mejor con las 21.823 trabajadores (plantilla media consolidada). Ello necesidades de nuestros proyectos en todos los países supone un incremento del 2,5 % respecto del ejercicio donde estamos presentes. anterior. G4-10 DESCRIPCIÓN DE LA PLANTILLA Un 43% de la plantilla desarrolla su actividad en España; el Grupo también cuenta con una representación Nuestro éxito se basa en la dedicación y experiencia significativa de trabajadores en Portugal, Chile, Angola, técnica de nuestros empleados. Hacemos todo lo Italia, Panamá y otros países. posible para atraer y retener a los mejores. Para ello, les ofrecemos puestos de trabajo seguros y atractivos, Detalle de la plantilla por unidades de negocio: oportunidades de desarrollo y formación integral y una política de recursos humanos orientada al largo Por unidades de negocio, las áreas de Construcción y plazo. También tenemos una variedad de medidas Servicios son claramente las que cuentan con un mayor para permitir a los empleados conciliar el trabajo y número de empleados. Entre las dos representan el la vida privada. 97% de la plantilla de Sacyr. 122 Sacyr 2014 DISTRIBUCIÓN DE TRABAJADORES POR GÉNERO Y PAÍS G4-LA12 PAÍS 2014 PAÍS 2014 nº nº nº nº hombres mujeres Total hombres mujeres Total España 8.976 7.646 16.622 Israel 10 7 17 Panamá 1.853 170 2.023 Mozambique 12 2 14 Portugal 1.700 267 1.967 Libia 11 0 11 Chile 520 102 622 Bolivia 4 2 6 Angola 261 29 290 Costa Rica 2 1 3 Colombia 71 15 86 Perú 2 1 3 Italia 43 10 53 Otros 1 1 2 Cabo Verde 31 10 41 TOTAL 13.544 8.279 21.823 Australia 14 11 25 Brasil 18 2 20 Irlanda 15 3 18 * La plantilla media consolidada es el resultado de aplicar el criterio de consolidación a la plantilla media anual. La Norma N.I.I.F nº 11 ha variado el criterio de consolidación pasando a aplicar el criterio de puesta en equivalencia, cuando la sociedad mantiene la gestión junto a otros socios, dejando de aplicar el criterio anterior de proporcionalidad. Por este motivo, se registran descensos significativos de plantilla en sociedades ubicadas en países como por ejemplo Panamá e Italia, en los que si se hubiese continuado reportando con el criterio de otros años, su plantilla media en 2014 habría sido de 4.790 y 733 respectivamente, y la plantilla media anual total de 2014 habría sido de 29.339 empleados a nivel global. DISTRIBUCIÓN DE TRABAJADORES POR GÉNERO Total Plantilla 2014: 21.823 El total de la plantilla con contrato fijo son 17.470 y 4.353 tienen contrato temporal en el terrritorio español. Total hombres Total Mujeres La plantilla de Sacyr, en el territorio español, se puede desglosar en un total de 7.653 hombres y 4.403 mujeres a tiempo completo y un total de 1.323 hombres y 3.243 mujeres a tiempo parcial. 13.544 8.279 Por tramos de edad en el territorio español, la plantilla está formada por 1.053 empleados hasta 30 años, 4.317 hasta 40 años, 5.599 hasta 50 años y 5.653 de más de 50 años. G4-10 123 5 VALOR SOCIAL 5.6 Capital humano En total la inversión en formación durante el ejercicio fue de 855.510€. SELECCIÓN FORMACIÓN Invertimos en la atracción y la formación de talento de La formación en Sacyr es concebida como una manera continua. Esto nos permite asegurar nuestras herramienta estratégica de gestión del talento, apoyo necesidades de recursos humanos en un entorno al cambio y de refuerzo a la misión corporativa. Se trata volátil. El paquete global de Grupo Sacyr comprende por tanto de “una palanca generadora de cambio”. una serie de medidas que abarcan desde la formación Una gama completa de capacitación, y desarrollo de profesional a los programas de programas de alto liderazgo ha estado en vigor durante muchos años y potencial para directivos. subrayan el compromiso de Sacyr para atraer y retener personal con talento. En este sentido, se realizaron Evaluaciones del Desempeño a 1.398 empleados, de los cuales el A la vista de los nuevos avances tecnológicos en el 75% fueron hombres y el 25% mujeres. Según las ámbito de nuestras actividades, así como cambios de categorías profesionales, esta distribución fue de un gran alcance en el mercado laboral, la educación y la 10% Alta Dirección, 45% Mandos Intermedios y 45% formación continua de nuestros empleados es cada personal Técnico. G4-LA11 vez más importante. Nuestros cursos de formación complementaria, tratan de cubrir nuestras necesidades La selección de los empleados en Sacyr se lleva a cabo en este ámbito mediante la promoción de las fortalezas a través de procesos transparentes, confidenciales y individuales de nuestros trabajadores y gerentes. En el rigurosos, que garantizan el respeto de los principios Plan de Gestión de Directivos se encuentran los cursos de igualdad y no discriminación. Estos procesos se de idiomas, entre otros. G4-LA10 articulan a través de pruebas objetivas, orientadas a evaluar exclusivamente los méritos, cualificación y G4-LA9 perfil competencial del candidato, buscando la óptima Horas de formación: adecuación persona-puesto. Hombres: 79.189 Mujeres: 37.754 En el ejercicio 2014, las altas permanentes en España Total: 116.943 según género fueron de 801 hombres y 533 mujeres. De un total de 1.334 altas en el territorio español, G4-43 el mayor número por Comunidad Autónoma Horas de Formación por categoría del personal: correspondieron a Madrid con 391, y le siguieron Directivos: 5.904 Cataluña con 144, País Vasco con 141 y Andalucía con Mandos intermedios: 14.837 129. Para el resto de comunidades y el desglose por Nivel especializado: 36.797 tramos de edad pueden consultar las tablas del índice Resto del Personal: 59.405 GRI de este Informe. 124 Sacyr 2014 Interior oficinas Ribera del Loira, 60. Madrid FOMENTO DEL EQUILIBRIO PERSONAL En Sacyr apostamos por una gestión de nuestros Y PROFESIONAL recursos humanos basada estrictamente en criterios profesionales, garantizando la ausencia Apoyamos a nuestros empleados en la búsqueda de discriminación por motivos de raza, religión o de la conciliación de la vida laboral. Para lograr esto, convicciones, ideas políticas o sindicales, nacionalidad, ofrecemos una amplia gama de herramientas para hacer lengua, sexo, estado civil, edad o discapacidad. de sus horas de trabajo y de los lugares de trabajo más flexibles y que les ayuden con el cuidado de niños y otras Sacyr declara su firme voluntad de que en todas las personas dependientes que requieran atención. empresas del Grupo se respete a todos los efectos el principio de igualdad de trato en el trabajo. IGUALDAD DE OPORTUNIDADES Y NO DISCRIMINACIÓN La igualdad, la inclusión social y la diversidad tienen importantes beneficios para la sociedad, para las comunidades donde operamos, para las empresas y para la economía. 125 5 VALOR SOCIAL 5.6 Capital humano Rotación de empleados, bajas y absentismo: Las Área de Servicios, se adaptan a las realidades convencionales del sector, y a efectos del índice de Sacyr considera “índice de rotación” a la proporción rotación, los siguientes motivos no se consideran “baja”: del personal que deja la Compañía en un período determinado (mes y año), expresando, mediante este • Fin de contrato índice, el valor porcentual de empleados que circulan • Subrogaciones en el Grupo en relación al promedio de su plantilla. • Traslados entre empresas del Grupo • Cambio de expediente consecutivo Consideramos causas de rotación las siguientes: La información se calcula mensualmente por unidades • Baja voluntaria del trabajador de negocio. Anualmente se reconstruye la información • Licencia no retribuida para su detalle según género, comunidad autónoma, • Baja por invalidez motivos y edad. • Jubilación • Agotamiento de la incapacidad temporal El mayor índice de rotación se registra en las Áreas • Fallecimiento de Servicios y Concesiones, lo que se debe a las • Excedencia circunstancias especiales que reúnen estas unidades de negocio, entre otras, el carácter temporal de su Algunos de los empleados de Sacyr, están expuestos actividad, la pérdida de servicios acogidos a concurso, a determinados riesgos de enfermedades o lesiones. la contratación por obra o las contrataciones por Para mitigar y minimizar el impacto de dichos riesgos, circunstancias de la producción. G4-LA7 Sacyr implementa diversas medidas preventivas como la formación a sus empleados. En el 2014 se impartieron un total de 24.630 horas de formación en PRL a más de 1.400 empleados, suponiendo una inversión de 82.637€. G4-LA7 ACCIDENTABILIDAD G4-LA6 Índice de Índice de Índice de Frecuencia Gravedad Incidencia (Nº de AT/Nº Nº jornada perdidas/ (Nº de AT/Nº Nº Nº Nº Accidentes Nº Jornadas Horas Trabajadas nº horas trabajadas Trabajadores Área Trabajadores Horas con Baja Perdidas x 1.000.000) x 1000 x 1.000) Servicios* 13.753 35.887.130 1.032 31.863 28,76 0,89 75,03 Obra 1.499 3.926.330 44 2.141 11,21 0.55 29,24 246 convenios de distintos sectores y provincias recogen las condiciones laborales de la plantilla del El 99,66 % de nuestros empleados están Grupo Sacyr en España durante 2014. Únicamente un cubiertos por convenios colectivos. 0,34% de la plantilla no estaba sujeta a convenio por no existir convenio en su sector actividad. 62 personas no estaban sujetas a convenio por no existir convenio en su sector actividad. Estas personas representaban el 0,34% Para un mayor desglose acerca de la Rotación, puede consultar el índice GRI de este Informe. respecto al total de la plantilla. G4-11 126 Sacyr 2014 BENEFICIOS SOCIALES G4-LA2 BENEFICIOS FISCALES Sacyr en la actualidad tiene contratadas dos pólizas Plan de Compensación Flexible (Sacyr Flex) para los empleados que cumplan los siguientes requisitos: tener contrato indefinido, no ser personal Sacyr Flex es un programa que permite modificar, subrogable, llevar más de un año en la compañía, de forma voluntaria e individual, la estructura de la pertenecer a una categoría profesional de técnico o retribución actual, cambiando una parte de la misma superior, es decir, desde grupo profesional C2. por determinados bienes y servicios a todos los empleados de la compañía que cumplan los siguientes • Seguro médico privado: La empresa proporciona Requisitos: un seguro médico, con póliza de cuadro médico. Desde enero de 2008 sólo se incluye en la póliza • Empleados con contrato indefinido. corporativa a los empleados de la empresa, • No subrogables. no existiendo la posibilidad de inclusión, como • Con residencia fiscal en España. beneficiarios, al cónyuge, hijos o pareja de hecho. • Contar con un importe superior a 500€ en retribución fija respecto del salario de convenio. • Seguro de vida: La empresa ofrece un seguro de • También podrán pertenecer a este colectivo los vida con un capital asegurado de 72.121,46€ en caso empleados de UTES que sean 100% de Sacyr. de fallecimiento o invalidez por cualquier causa. Exención de IRPF por trabajos realizados • Vales de guardería y comida. en el extranjero En la actualidad se aplica el artículo 7p de la Ley de IRPF que exime de tributación por los rendimientos percibidos por trabajos efectivamente realizados en el extranjero, cuando se cumplan ciertos requisitos siempre siempre que se haya prestado servicios en el extranjero durante un mínimo de 20 días al año. 127 6 128 6 GOBERNANZA 6.1 6.2 6.3 6.4 6.5 Junta General, Consejo y Comisiones Prácticas de buen gobierno Remuneración e incentivos Anticorrupción Código de conducta Riesgos 130 134 136 137 138 129 6 GOBERNANZA 6.1 Junta General, Consejo y Comisiones Órganos de gobierno Su composición asegura la vigilancia constante de la rentabilidad para todos los accionistas y el seguimiento del La Junta General de Accionistas es el máximo órgano cumplimiento estricto de la estrategia de la compañía. de decisión de la sociedad. En ella están representados todos los accionistas del Grupo Sacyr, y por tanto, la Conforme a la Orden ECC/461/2013, de 20 de marzo, totalidad de su capital social. Corresponde a la Junta se consideraran consejeros internos (también llamados General decidir sobre todas las materias que le hayan ejecutivos), aquellos que desempeñan funciones de sido atribuidas legal o estatutariamente y en particular, alta dirección o sean empleados de la sociedad o de y a título meramente ejemplificativo, le compete su grupo. Asimismo cuando un consejero desempeñe nombrar y separar a los administradores, aprobar el funciones de alta dirección y, al mismo tiempo, sea o informe de gestión y las cuentas anuales, modificar los represente a un accionista significativo o representado estatutos, así como decidir sobre la transformación, en el consejo, se considerará consejero ejecutivo fusión o escisión de la sociedad. o interno a efectos de esta orden ministerial. Por G4-34 G4-35 G4-36 G4-38 G4-49 otro lado, están los consejeros externos, que a su vez pueden ser dominicales o independientes: (i) los Salvo en las materias reservadas a la competencia de consejeros dominicales, son aquellos consejeros que la Junta General, el Consejo de Administración es el poseen una participación accionarial superior o igual máximo órgano de decisión de la compañía. Algunas a la que se considere legalmente como significativa de las principales responsabilidades que le competen o que hubieran sido designados por su condición son la aprobación de las estrategias generales de la de accionistas, aunque su participación accionarial sociedad, o la supervisión del control de la actividad de no alcance dicha cuantía y quienes representen a gestión y de la evaluación de los directivos. G4-42 accionistas de los señalados anteriormente y (ii) los consejeros independientes, son aquellos que, El Consejo de Administración de Sacyr estaba designados en atención a sus condiciones personales formado a 31 de diciembre de 2014 por 14 miembros, y profesionales, pueden desempeñar sus funciones sin de los que uno es ejecutivo, nueve dominicales, verse condicionados por relaciones con la sociedad, sus tres independientes y uno externo. accionistas significativos o sus directivos. Consejo de Administración de Sacyr 130 Sacyr 2014 ÓRGANOS DE GOBIERNO G4-39 G4-LA12 DERECHOS DERECHOS REPREEN REPRESENDE VOTO DE VOTO NOMBRE CARGO SENTANTE CARÁCTER TACIÓN DIRECTOS INDIRECTOS TOTAL Presidente Manuel Manrique Cecilia ejecutivo y Ejecutivo 257 26.476.323 26.476.580 (1) Consejero Delegado Demetrio Carceller Arce Vicepresidente Disa Corporación Dominical 5.390 203.350 208.740 (2) primero Petrolífera, S.A. Diogo Alves Diniz Vaz Independiente 0 1.600.871 1.600.871 Guedes Grupo Satocan Juan Miguel Consejero Dominical 0 0 0 Desarrollos, S.L. Sanjuan Jover Matías Cortés Consejero Externo 100 0 100 Domínguez José del Pilar Beta Asociados, S.L (3) Consejero Dominical 25.530.110 0 25.530.110 Moreno Carretero José Manuel Prilomi, S.L. (4) Consejero Dominical 23.378.134 0 23.378.134 Loureda López José Manuel Prilou, S.L. (4) Consejero Dominical 15.865.075 23.378.134 39.243.209 Loureda Mantiñán Gonzalo Manrique Cymofag, S.L. (1) Consejero Dominical 26.476.323 0 26.476.323 Sabatel Grupo Corporativo Tomás Fuertes Consejero Dominical 29.067.640 0 29.067.640 Fuertes, S.L. Fernández Francisco Javier Consejero Dominical 150.000 0 150.000 Adroher Biosca Augusto Delkader Teig Consejero Independiente 105 0 105 Disa Corporación Raimundo Baroja Rieu Consejero Dominical 4.790 0 4.790 Petrolífera, S.A. Juan María Aguirre Consejero Independiente 10.500 0 10.500 Gonzalo Dª. Elena María Secretario no OteroNovas Miranda Consejero D. Gerardo Manso MartíVicesecretario nez de Bedoya no Consejero Las participaciones significativas representadas en el Consejo de Administración y que figuran en las Cuentas anuales son: 2014 (1) La participación indirecta de D. Manuel Manrique Cecilia es a Disa Corporación Petrolífera, S.A. 12,07% través de Telbasa Construcciónes e Inversiones, S.L. que a su vez, controla el 100% del capital social de Cymofag, S.L.U. Grupo Corporativo Fuertes, S.L. 5,79% (2) La participación indirecta de Don Demetrio Carceller es a través de una sociedad controlada (0,038%) y personas vinculadas (0,004%). Cymofag, S.L. 5,27% (3) En relación con la participación de Beta Asociados, S.L; Don José del Pilar Moreno Carretero tiene el control del 100% de la Beta Asociados, S.L. 5,08% mercantil Beta Asociados, S.L. a través de su participación en Altec, Empresa de Construcción y Servicios, S.A. y Marbevelsa, Prilomi, S.L. 4,66% S.L. Asimismo, tiene el control de Cantevel 1, S.L, a través de la mercantil Marbevelsa, S.A. Prilou, S.L. 3,16% (4) Prilou, S.L. tiene una participación total de 8,423% (3,405% directa y 5,018% indirecta a través de Prilomi, S.L). Don José Manuel Loureda Mantiñán posee el 47% del capital social de la sociedad Prilou, S.L. y Otros 59,36% Prilou, S.L. tiene el 86 % del capital social de Prilomi, S.L. 131 6 GOBERNANZA 6.1 Junta General, Consejo y Comisiones De acuerdo con lo previsto en el Reglamento que regula que puedan poner en riesgo su independencia y su organización y funcionamiento, el Consejo se apoya cualesquiera otras relacionadas con el proceso de en tres comisiones, que le asisten en el ejercicio de sus desarrollo de la auditoría de cuentas, así como recibir funciones: G4-35 G4-36 información y mantener con el auditor de cuentas las comunicaciones previstas en la legislación de auditoría • La Comisión Ejecutiva, que tiene delegadas de cuentas y en las normas técnicas de auditoría. todas las facultades del Consejo, salvo la legal o En todo caso, la Comisión de Auditoría deberá recibir estatutariamente indelegables y las que el Consejo anualmente del auditor de cuentas la confirmación retiene para sí sin posibilidad de delegación de escrita de su independencia frente a la entidad o acuerdo con su Reglamento. entidades vinculadas a ésta directa o indirectamente, así como la información de los servicios adicionales • La Comisión de Auditoría, algunas de cuyas de cualquier clase prestados a estas entidades por funciones más relevantes son la de informar el citado auditor, o por las personas o entidades en la Junta General sobre las cuestiones que vinculados a éste de acuerdo con lo dispuesto en en ella planteen los accionistas en materias de la normativa sobre auditoría de cuentas; emitir competencia de la Comisión; proponer al Consejo anualmente, con carácter previo a la emisión del de Administración, para su sometimiento a la Junta informe de auditoría de cuentas, un informe en el General, la designación, reelección o sustitución del que se expresará una opinión sobre la independencia auditor de cuentas, de acuerdo con la normativa del auditor de cuentas. Este informe deberá de aplicación; supervisar el proceso de elaboración pronunciarse, en todo caso, sobre la prestación y la integridad de la información financiera relativa de los servicios adicionales a que hace referencia a la Sociedad y, en su caso, al grupo, revisando el punto anterior; y la de informar en relación a las el cumplimiento de los requisitos normativos, la transacciones con Consejeros de la Sociedad que adecuada delimitación del perímetro de consolidación impliquen o puedan implicar conflictos de intereses y la correcta aplicación de los criterios contables; u operaciones vinculadas que el Reglamento del supervisar la eficacia del control interno de la Sociedad Consejo indique deben ser conocidas por la Comisión y la auditoría interna, en su caso, así como revisar los Ejecutiva o el Consejo de Administración. sistemas de control interno y gestión de riesgos para que los principales riesgos se identifiquen, gestionen y • La Comisión de Nombramientos y Retribuciones, den a conocer adecuadamente; discutir con el auditor que analiza el historial profesional y evalúa el perfil de cuentas las debilidades significativas del sistema de las personas más idóneas para formar parte del de control interno detectadas en el desarrollo de Consejo y de las distintas Comisiones, procurando la auditoría; supervisar el proceso de elaboración y que los candidatos que propone al Consejo de presentación de la información financiera regulada; Administración sean siempre personas de reconocida mantener las relaciones con el auditor de cuentas, solvencia, competencia y experiencia. G4-51 recibir información sobre aquellas cuestiones 132 Sacyr 2014 Esta Comisión también se encarga de elevar al de Administración de aquellos casos en que se Consejo de Administración las propuestas de concluya que la permanencia de uno o varios de los nombramiento (para su designación por cooptación consejeros como miembros de dicho órgano pueda o para su sometimiento a la decisión de la Junta poner en riesgo los intereses de la Sociedad o afectar General) de los consejeros independientes; negativamente al crédito y reputación de la misma y informar las propuestas de nombramiento (para su la de velar por la transparencia de las retribuciones. designación por cooptación o para su sometimiento G4-40 G4-52 a la decisión de la Junta General) de los restantes consejeros; proponer al Consejo los miembros que De acuerdo con el Reglamento del Consejo, es deban formar parte de cada una de las Comisiones y política de este órgano de gobierno delegar la gestión el sistema y la cuantía de las retribuciones anuales de ordinaria de la compañía en los órganos ejecutivos y los consejeros y miembros del Comité de Dirección en el equipo de dirección, y concentrar su actividad de la Sociedad así como de los consejeros que en la función general de supervisión. cumplan funciones ejecutivas; revisar periódicamente los programas de retribución ponderando su El órgano que lleva a cabo la gestión ordinaria de la adecuación y sus rendimientos (Con la participación organización es el Comité de Dirección. de consultores independientes); informar al Consejo CARGOS DE LOS MIEMBROS DEL COMITÉ DE DIRECCIÓN NOMBRE O ALTA DENOMINACIÓN SOCIAL CARGO/S DIRECCIÓN Presidente y Consejero Delegado de Sacyr, S.A. y Manuel Manrique Cecilia x Presidente de Sacyr Concesiones, S.L. Fernando Lacadena Azpeitia Consejero Delegado de Testa Inmuebles en Renta, S.A. x Carlos Mijangos Gorozarri Consejero Delegado de Sacyr Concesiones, S.L. x José María Orihuela Uzal Consejero Delegado de Sacyr Construcción, S.A. x Fernando Lozano Sainz Consejero Delegado de Valoriza Gestión, S.A. x Pedro Sigüenza Hernández Consejero Delegado de Sacyr Industrial x Elena Dinesen Villacieros Directora General de Gestión del Talento y Recursos Humanos x Juan Gortazar Sánchez-Torres Director General de Finanzas x Miguel Heras Dolader Director General Corporativo x Secretario del Consejo de Administración y Elena Otero-Novas Miranda x Directora General de Asesoría Jurídica Víctor de Ávila Rueda Director General de Estrategia y Desarrollo Corporativo x 133 6 GOBERNANZA 6.2 Prácticas de buen gobierno Nuestras prácticas en materia de gobierno corporativo real e intensa, plasmada en dieciocho reuniones están dirigidas a garantizar la adecuada administración del Consejo de Administración, tres de la Comisión de la compañía, a salvaguardar los derechos de Ejecutiva, nueve de la Comisión de Auditoría, y dos de todos los accionistas, y a informar con la máxima la Comisión de Nombramientos y Retribuciones. transparencia sobre el funcionamiento y la situación económica y financiera de la sociedad. • Todas las variaciones en la composición de Consejo de Administración y de las Comisiones, en las Sacyr cumple con todas las obligaciones legalmente retribuciones de sus miembros, así como en la impuestas en materia de gobierno corporativo, y retribución de los miembros del Comité de Dirección, toma como principal referencia para garantizar la son informadas por la Comisión de Nombramientos incorporación de las mejores prácticas a su gestión y Retribuciones (compuesta exclusivamente por lo especificado a través de las recomendaciones del consejeros externos) con carácter previo a su Código Unificado de Buen Gobierno de la Comisión aprobación por el Consejo de Administración. Nacional del Mercado de Valores (CNMV). • Se han ampliado y mejorado los procedimientos de Esta estructura queda regulada a través de un cuerpo delegación del derecho de asistencia a las Juntas normativo interno, formado por los Estatutos de la Generales, así como los de su participación en Sociedad, los Reglamentos de la Junta y del Consejo, y ellas, mediante la introducción de las figuras de el Reglamento Interno de Conducta, documentos todos la delegación de asistencia y de emisión de voto ellos consultables por cualquier interesado a través de mediante medios electrónicos y postales, así como el la página Web del Grupo. mantenimiento del Foro Electrónico de Accionistas. Sacyr cumple con las mejores prácticas de gobierno • Para facilitar el ejercicio adecuado del derecho corporativo, entre ellas podemos destacar las siguientes: de voto por el accionista, se votan en la Junta General separadamente aquellos asuntos que • El Consejo de Administración de Sacyr está sean sustancialmente independientes, a fin de que compuesto por una amplia mayoría de consejeros los accionistas puedan ejercer de forma separada externos sobre los ejecutivos, de modo que se sus preferencias de voto, especialmente en el garantiza la función general de supervisión de este nombramiento o ratificación de consejeros. órgano de administración. • El Consejo de Administración de Sacyr adopta pautas • La Comisión ejecutiva, de la que forman parte de autocontrol y evalúa periódicamente la calidad tres consejeros, completa el panorama de y eficiencia de su propio funcionamiento y el de desconcentración de poder. sus comisiones, partiendo del informe que éstas le eleven. Además la Comisión de Nombramientos y • La estructura de gobierno de la sociedad no es Retribuciones evalúa la actividad del Presidente. En meramente formal; los órganos de gobierno han el proceso de evaluación se considera el nivel de desarrollado a lo largo del ejercicio 2014 una actividad cumplimiento de sus competencias, la posibilidad 134 Sacyr 2014 PARA MÁS INFORMACIÓN CONSULTE NUESTRA WEB (www.sacyr.com) O LA WEB DE LA CNMV (www.cnmv.es) Y DESCARGE NUESTRO INFORME DE GOBIERNO CORPORATIVO. G4-7 G4-17 G4-39 G4-1 G4-50 G4-51 de acceder a la información societaria, o la que el conflicto se refiera. G4-41 posibilidad de entrevistarse con asesores y directivos y de obtener el asesoramiento solicitado. G4-44 • Los Estatutos de Sacyr, por su parte, establecen que es competencia de la Comisión de Auditoría informar en • El Consejo de Administración ha autoevaluado su relación a las transacciones con consejeros de Sacyr actividad durante el ejercicio 2014 conforme a la que impliquen o puedan implicar conflictos de intereses recomendación 22 del Código Unificado de Gobierno cuando la Comisión Ejecutiva lo considere necesario. Corporativo, apreciando de forma adecuada la calidad y eficiencia de su funcionamiento, • El Reglamento Interno de Conducta regula la no encontrando la necesidad de adoptar medidas gestión de información privilegiada y operaciones en cuanto a los miembros o en las prácticas confidenciales, las operaciones por cuenta propia de organizativas.G4-44 las personas sujetas, las operaciones de autocartera o los conflictos de interés y las operaciones • La política de Control y Gestión de Riesgos vinculadas. es presentada formalmente al Consejo de Administración, el cual la supervisa y aprueba • El Consejo de Administración promueve la anualmente. participación informada de los accionistas en las Juntas Generales, y se compromete a adoptar • Hay un Código de Conducta y un órgano encargado cuantas medidas sean oportunas para facilitar que la de su vigilancia y aplicación a todo el Grupo, que está Junta General de Accionistas ejerza efectivamente las asistido por un Departamento de Cumplimiento. funciones que le son propias conforme a la Ley y a los Estatutos Sociales. • Cómo parte del Código de Conducta, hay una Línea de Asesoramiento y Conducta, la cual tiene En particular, el Consejo de Administración, adoptará dos funciones: una consultiva y otra de denuncia las siguientes medidas: G4-37 de incumplimientos de lo regulado en el Código de Conducta. En el segundo caso se garantiza la -Pondrá a disposición de los accionistas, con confidencialidad del denunciante y el respeto a los carácter previo a la Junta, además de cuanta derechos del denunciado. información sea legalmente exigible, toda aquella que, aún no siéndolo, pueda resultar de interés y • El Reglamento del Consejo regula específicamente ser suministrada razonablemente. los procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno. Así, -Atenderá, con la mayor diligencia, las solicitudes se establece que el consejero deberá comunicar al de información que le formulen los accionistas con Consejo de Administración cualquier situación de carácter previo a la Junta. conflicto, directo o indirecto, que pudiera tener con el interés de la sociedad. En caso de conflicto, el -Atenderá, con igual diligencia, las preguntas que administrador afectado se abstendrá de intervenir le formulen los accionistas con ocasión de la y votar en las deliberaciones sobre la operación a celebración de la Junta. 135 6 GOBERNANZA 6.3 Remuneración e incentivos Retribución de los consejeros En relación a la remuneración global del Consejo de Adicionalmente, se incluye en el importe de la Administración, de acuerdo con los Estatutos sociales, los remuneración global que corresponde a los derechos consejeros de Sacyr, S.A., en su condición de miembros acumulados por los consejeros en materia de pensiones, del Consejo de Administración, tienen derecho a percibir el seguro de vida (590 euros) y, de conformidad con los una retribución de la Sociedad consistente en una acuerdos societarios pertinentes, a favor del Presidente cantidad anual fija y en una prestación asistencial. del Consejo de Administración se han contraído obligaciones de pago de primas de seguro de aportación Para el ejercicio 2014, las retribuciones acordadas por el definitiva para la cobertura de la contingencia de Consejo fueron: G4-51 G4-53 supervivencia cuya prima inicial ha sido de 1.071.140 euros, así mismo la cobertura de las contingencias • Por el desempeño del cargo de Consejero: 59.580 de fallecimiento e incapacidad permanente están euros brutos anuales. aseguradas por una prima que asciende a la cantidad total de 16.976 euros. • Por el desempeño del cargo de miembro de la Comisión Ejecutiva: 39.720 euros brutos anuales. Al cierre del ejercicio no existen obligaciones contraídas en materia de pensiones ni de pago de primas de • Por el desempeño del cargo de miembro de la seguros de vida, ni pagos basados en instrumentos de Comisión de Auditoría o de Nombramientos y patrimonio, respecto de los miembros del Consejo de Retribuciones: 19.860 euros brutos anuales. Administración. El desglose individualizado de los importes cobrados por No existen tampoco acuerdos en virtud de los cuales los consejeros por el desempeño de dicho cargo durante los miembros del Consejo de Administración de la el ejercicio 2014, puede consultarlo en el Informe de Sociedad tengan derecho a percibir de la Sociedad una Gobierno Corporativo accesible en nuestra web indemnización con motivo de su cese como consejeros. (www.sacyr.com) y en la web de la CNMV. En cuanto a la retribución total salarial del consejero ejecutivo Don Manuel Manrique Cecilia es de 2.757.035 euros (incluye fijo, variable y seguro de vida). 136 Sacyr 2014 6.4 anticorrupción código de conducta Corrupción y soborno El Código de Conducta del Grupo Sacyr prohíbe de forma de Datos de Carácter Personal, el derecho a la intimidad, tajante cualquier comportamiento por parte de sus protegiendo los datos de carácter personal confiados empleados que pudiera considerarse relacionado con la por nuestros clientes, proveedores, empleados, corrupción o el soborno. G4-56 instituciones y público en general. Es responsabilidad de la Dirección de Auditoría Interna Órgano de Control del Código de Conducta (OCCC) del Grupo establecer los mecanismos necesarios para Formado por miembros de la Alta Dirección del Grupo. prevenir comportamientos de corrupción, así como Este Órgano, además de gestionar la línea de denuncias para detectar dichos comportamientos si los hubiera. del Grupo, es el encargado de velar por el estricto Dicha Dirección cuenta con un software específico de cumplimiento del Código de Conducta. detección de fraude, con el apoyo de expertos externos cuando lo precisa y con personal especializado para realizar dicho trabajo, tanto preventivo como detectivo. Todos los empleados y miembros de los órganos de gobierno del Grupo Sacyr, así como las UTEs y En 2014 se ha trabajado en la actualización y sociedades sobre las que se tiene control de gestión, han redefinición de nuestro Código de Conducta con el sido informados sobre las políticas y los procedimientos objetivo de adaptar nuestro compromiso con el buen de la organización para luchar contra la corrupción, a gobierno a los requerimientos, demandas regulatorias través de nuestro código de conducta y sus circulares de y recomendaciones de los organismos de control y difusión. G4-S04 supervisión. En 2015 se espera se apruebe el nuevo Código de Conducta de Sacyr. Cualquier duda puede El Código de Conducta, entre otras disposiciones, canalizarse a través de las siguientes direcciones: establece explícitamente que los empleados del Sacyr no podrán ofrecer pagos de ninguna naturaleza destinados • Blanqueo de Capitales: a obtener beneficios de forma ilícita, y se les prohíbe syv.prevencionbc@gruposyv.com aceptar regalos o cualquier otra clase de prestaciones que pudieran afectar a su objetividad o influir en una • Protección de Datos: relación comercial, profesional o administrativa. lopd@gruposyv.com Asimismo, nos inspira a prevenir y evitar la realización de • Línea de Asesoramiento y Denuncia operaciones de blanqueo de capitales o de financiación syv.codigodeconducta@gruposyv.com del terrorismo provenientes de actividades delictivas o G4-57 G4-58 ilícitas. El Código nos advierte de tener especial cuidado en asegurar por medio del Departamento de Protección 137 6 GOBERNANZA 6.5 Riesgos G4-45 GESTIÓN DE RIESGOS Y ANTICORRUPCIÓN G4-2 El Grupo Sacyr, con importante presencia en el ámbito El resultado de esta primera etapa son los mapas y internacional, desarrolla su actividad en diferentes perfiles de riesgos, que incluyen los principales riesgos sectores, entornos socioeconómicos y marcos estratégicos y operativos agrupados en diferentes reguladores. En este contexto existen riesgos de diversa categorías (entorno de negocio, regulación, imagen naturaleza, consustanciales a los negocios y sectores en y reputación, recursos humanos, operaciones, los que la compañía opera. financieros, información para la toma de decisiones, tecnología y sistemas de información y buen gobierno), Sacyr ha establecido una política sólida para identificar, junto con una evaluación de su posible impacto y evaluar y gestionar los riesgos de un modo eficaz, cuyo fin probabilidad de ocurrencia. último es garantizar la obtención de un grado razonable de seguridad acerca de la consecución de los objetivos Tras la identificación de los riesgos, se analiza el de eficacia y eficiencia en las operaciones, fiabilidad de la conocimiento de los mismos que tiene la dirección y información y cumplimiento de la legislación. la idoneidad y efectividad de las decisiones adoptadas para mitigarlos. Con esta información, la Dirección de Según se establece en la Política de control y gestión cada negocio, con la supervisión de Auditoría Interna de riesgos de Sacyr, el proceso comienza con una establece sus prioridades de actuación en materia de identificación y evaluación preliminar de los riesgos que, riesgos y determina las medidas a poner en marcha, dada la naturaleza cambiante del entorno en que la tomando en consideración su viabilidad operativa, sus organización opera, debe actualizarse periódicamente. posibles efectos, así como la relación coste-beneficio de su implantación. 138 Sacyr 2014 PROCESO DE IDENTIFICACIÓN DE RIESGOS Indentificación Probabilidad de preliminar ocurrencia Estimación de Perfil de riesgos cada riesgo Perfil de riesgos Gravedad del actualizados Impacto Seguimiento Priorizar los riesgos de los sistemas (Improbable/ probable) de información Mapa de riesgos y control Revisar Criterios Indicadores de gestión (y alarmas) Seguimiento de Relación Coste/ contingencias Beneficio Prioridad de Viabilidad actuación (mejoras) Operativa Implantación Estructura de responsabilidades en materia de control y gestión de riesgos La Dirección de Auditoría Interna en 2012 renovó su “Certificado de Calidad” del Instituto de Auditores El Consejo de Administración ha asumido la Internos Internacional, y la mayor parte de sus competencia de aprobar formalmente la política de auditores han obtenido el certificado CIA “Certified control y gestión de riesgos del Grupo así como el Internal Auditor” mediante la aprobación del examen de seguimiento periódico de los sistemas de información acceso, así como el certificado CRMA “Certification in Risk y control. El ejercicio de esta función garantiza la Management Assurance”. implicación del Consejo de Administración en la supervisión del proceso de identificación de riesgos y Con el Certificado de Calidad y las titulaciones CIA de la implantación y seguimiento de los sistemas de y CRMA, el Instituto elogia la calidad del trabajo de control e información adecuados. G4-46 G4-47 nuestros auditores internos y certifica su compromiso con los más altos estándares de la profesión. 139 6 GOBERNANZA 6.5 Riesgos Por su parte, la Dirección de Auditoría Interna, con de los mapas existentes de Testa, Valoriza, Concesiones, dependencia directa del Presidente del Grupo Sacyr Somague y Sacyr construcción, con especial atención a las y bajo la supervisión de la Comisión de Auditoría, áreas geográficas del extranjero donde estos subgrupos tiene como objetivo general realizar una evaluación tienen actividad significativa (Portugal, Angola, Cabo sistemática de la eficiencia en los procesos de Verde, Madeira, Chile, Panamá, Francia, Irlanda, Estados identificación, control y gestión de los riesgos. Para ello Unidos y Brasil). En 2014 hemos colaborado activamente elabora anualmente un Plan de Auditoría Interna, que en la elaboración de los mapas de riesgos del Grupo se somete a la aprobación de la Comisión de Auditoría, Sacyr (holding y consolidado) y penales. G4-SO3 y en el que se establecen las prioridades anuales y la previsión de trabajos a realizar para alcanzarlas. G4-47 Adicionalmente se han actualizado mapas de riesgos de alto nivel, independientes de los mapas de riesgos Reforzando esta estructura, las diferentes áreas de los diferentes negocios, que nos sirven como de negocio del Grupo cuentan con sus propios herramientas para gestionar los riesgos de nuevas responsables de control y gestión, que efectúan regulaciones; la supervisión del Control Interno de el seguimiento de la consecución de los objetivos la Información Financiera por parte de la Comisión previstos por cada área de negocio o sociedad en el de Auditoría y el impacto para nuestra organización marco de la planificación estratégica vigente en cada del nuevo Código Penal Español en lo relativo a momento. la consideración de las personas jurídicas como penalmente responsables de los delitos cometidos. Actividades desarrolladas en 2014 en materia de control y gestión de riesgos El Consejo de Administración del Grupo ha asumido la responsabilidad de aprobar formalmente la Política de Uno de los principales objetivos del Plan de Auditoría Control y Gestión de Riesgos así como el seguimiento Interna 2014 fue continuar avanzando en el desarrollo y de los sistemas de información y control. Por este actualización de mapas de riesgos detallados por línea motivo, tras el análisis y supervisión del control de negocio así como en la definición e incorporación de y gestión de riesgos del ejercicio por parte de la mejoras en la Política de Control y Gestión de Riesgos Comisión de Auditoría, el Consejo de Administración de Sacyr. Nuestro Grupo ha evolucionado desde aprobó la Política de Control y Gestión de Riesgos un único mapa de riesgos global a una estructura correspondiente al ejercicio 2014. más compleja, en la que existen mapas de riesgos individuales y detallados para cada línea de negocio. El Plan de Auditoría Interna de 2014 planifica sus trabajos atendiendo al control y gestión de riesgos, En los últimos cinco ejercicios, debido a la crisis basándose en la metodología COSO (Control Interno). internacional, la importancia y probabilidad de Como resultado de estos trabajos, que abarcan todas ocurrencia de los diferentes riesgos sufrieron cambios las áreas y líneas de negocio del Grupo, no se han muy significativos. Por este motivo, nuestros esfuerzos detectado en 2014 incidentes cuyo impacto, finalmente, durante 2014 han estado enfocados en la actualización haya sido considerado significativo. 140 Sacyr 2014 En los siguientes epígrafes se analiza la gestión que Otros riesgos el Grupo Sacyr hace de algunos riesgos, encuadrados dentro de los riesgos de cumplimiento regulatorio, Además de los riesgos de cumplimiento regulatorio cuya relevancia o especificidades aconsejan una descritos, dentro de la Política de Control y Gestión de explicación detallada. Riesgos del Grupo también se establecen mecanismos de control y comunicación para otros muchos, de los Riesgos de cumplimiento regulatorio cuales queremos destacar los siguientes: El Código de Conducta de Sacyr establece el respeto • Riesgo de inadecuada adaptación al entorno o a la legalidad como uno de los principios básicos que mercado en el que se opera. deben regir la conducta del Grupo y de sus empleados, y sentencia que “el Grupo Sacyr se compromete • Riesgo de inadecuada gestión de los aspectos a cumplir fiel y respetuosamente con todas las relativos a la responsabilidad social y sostenibilidad, obligaciones legales a las que está sujeto en cualquier así como de la imagen corporativa. país donde desarrolle su actividad”. • Riesgos relacionados con el capital humano: La supervisión del cumplimiento de las diferentes posicionamiento, capacitación, flexibilidad, disposiciones legales se lleva a cabo fundamentalmente dependencia de personal clave, clima laboral, etc. por la Dirección General de Asesoría Jurídica y por la Dirección de Auditoría Interna que, desde 2008, cuenta • Riesgos financieros: de crédito, de tipo de interés, de con un departamento específico de Cumplimiento tipo de cambio y de liquidez. Regulatorio. Adicionalmente, otras áreas organizativas, como el Departamento de Calidad y Medio Ambiente • Riesgo de una inadecuada información para la toma o el Servicio de Prevención de Riesgos Laborales, de decisiones. contribuyen a garantizar el cumplimiento de la legislación en sus respectivos ámbitos de actividad. • Riesgos relacionados con el área de tecnología y sistemas de información: gestión de redes, seguridad El alto volumen de actividades del Grupo, su física y lógica, integridad de la información. diversidad y complejidad, producen eventualmente reclamaciones que pueden derivarse del suministro y uso de productos y servicios o de otras causas distintas derivadas de los diversos ámbitos normativos y reglamentaciones sectoriales aplicables a las distintas filiales de Sacyr. Estas reclamaciones son atendidas puntualmente, mediante acuerdo u oposición, y no representan magnitudes significativas en relación al volumen de actividad del Grupo. 141 A ANEXO I Sobre este informe Este es el tercer INFORME INTEGRADO publicado Para garantizar la fiabilidad, el contenido de este Informe por Sacyr, realizado anualmente y correspondiente ha sido revisado por todas las direcciones y divisiones al ejercicio 2014 y a la situación del Grupo a 31 de internas que tienen responsabilidad en la gestión de diciembre de 2014. los grupos de interés de la entidad y de la información G4-18 G4-22 G4-28 G4-29 G4-30 G4-31 G4-32 reportada. En algunos casos, y debido generalmente a la ausencia de datos globales, la información contenida Este documento ha sido elaborado, al igual que en en este informe no puede hacer referencia al Grupo el ejercicio pasado, siguiendo el estándar publicado en su conjunto, una circunstancia que ha sido reflejada por el International Integrated Reporting Council expresamente en los apartados del informe donde (IIRC), igualmente ha sido confeccionado siguiendo las corresponde. Sin embargo, es voluntad de la Dirección directrices en materia de Responsabilidad Corporativa de Sacyr establecer los mecanismos necesarios del Global Reporting Initiative (GRI, en su cuarta para eliminar gradualmente estas limitaciones de la versión), conforme a su opción exhaustiva y en lo que a información disponible. G4-48 información financiera se refiere, siguiendo las Normas Internacionales de Información Financiera adoptadas por Cualquier información adicional, consulta, sugerencias de la Unión Europea. mejora y comentarios pueden realizarse en: Este informe, ha sido verificado externamente por Departamento de Responsabilidad Corporativa entidad independiente (Price Waterhouse Coopers) de acuerdo con la norma ISAE 3000. Lo ha sido también por Correo electrónico: rcorporativa@sacyr.com entidad independiente Ernst & Young en su contenido Responsabilidad Corporativa Sacyr, S.A. financiero (cuentas anuales consolidadas de la sociedad Pº de la Castellana, 83-85. dominante y de las sociedades dependientes). Planta 8ª. 28046 Madrid Teléfono:+31.91.545.50.00 La información contenida en este Informe es equilibrada, incluyendo los logros alcanzados durante el año Línea de atención al accionista y los objetivos marcados a futuro. Para facilitar la comparabilidad, se incluyen los datos cuantitativos 902.196.360 de años anteriores, sin perjuicio de la información suministrada en el Informe del año anterior, con la mayor precisión posible de los datos aportados y con el detalle suficiente para cumplir con las expectativas de los grupos de interés. La claridad es uno de nuestros requerimientos en la redacción de este Informe, evitando las explicaciones ambiguas. G4-22 G4-23 142 Sacyr 2014 ANEXO II Análisis de materialidad 1. Objetivo del Análisis de materialidad Los aspectos materiales son aquéllos que afectan a la capacidad de la compañía de crear valor a corto, medio y En línea con las directrices del Marco Internacional largo plazo, y que permiten a nuestros grupos de interés de Reporte Integrado y con lo requerido por la Guía obtener una imagen fiel y representativa del desempeño G4 de elaboración de memorias de sostenibilidad de de Sacyr en el ámbito corporativo y de la sostenibilidad. la Global Reporting Initiative (GRI en adelante), para la elaboración de este informe, Sacyr ha realizado un 2. Metodología análisis de materialidad con el objetivo de representar en su informe los asuntos de mayor relevancia para la La metodología decidida por Sacyr para realizar compañía y sus grupos de interés. el análisis de materialidad y definir los aspectos materiales a tratar en su Informe Integrado de 2014 ha comprendido la realización de tres fases resumidas en el siguiente cuadro: METODOLOGÍA MATERIALIDAD Objetivo Actividades Resultados Análisis de fuentes de FASE I: información internas y externas IDENTIFICACIÓN Primera identificación de los Listado preliminar aspectos PRELIMINAR DE aspectos relevantes para Sacyr relevantes Identificación preliminar de ASPECTOS aspectos relevantes Listado acotado de asuntos FASE II: relevantes Realización de entrevistas VALORACIÓN Y Valoración y validación de los internas con responsables de VALIDACIÓN aspectos relevantes Conclusiones de las las áreas involucradas entrevistas Consolidación de la información obtenida en las Fases I y II Listado final de aspectos FASE III: Obtención del listado final de materiales priorizados Priorización de los aspectos en PRIORIZACIÓN Y aspectos materiales a incluir en el base a las conclusiones de las OBTENCIÓN DEL informe de Sacyr 2014 según su Conclusiones del estudio entrevistas LISTADO FINAL prioridad de materialidad Evaluación de los resultados 3. Descripción de las fases FUENTES INTERNAS G4-29 Informes corporativos de Sacyr 2013 (Informe Integrado FASE 1: Identificación preliminar de los asuntos 2013, Informe Económico y de Gobierno corporativo materiales 2013), Plan estratégico de la Compañía, Mapa de riesgos A continuación se muestran las fuentes internas y de la Compañía, Plan director de RC de Sacyr, Soluciones externas consultadas en el estudio de gabinete: ofrecidas por la compañía y cartera de proyectos actual, 143 A ANEXO II Comunicados Internos y Notas de Prensa, Políticas 1 Gobierno corporativo y compromisos de Sacyr y el Canal de Accionistas e 2 Riesgos inversores de la web de Sacyr. 3 Energía FUENTES EXTERNAS 4 Innovación-Materiales Guía general G4 del GRI, Guía sectorial del GRI para 5 Empleo el negocio inmobiliario y de construcción, Marco 6 Modelo de Negocio Internacional de Reporting Integrado (IIRC), Memorias de sostenibilidad e informes integrados de empresas 7 Estrategia homólogas elaborados en base a G4, Noticias de prensa, 8 Salud y seguridad en el trabajo Estudios sobre las tendencias del sector en los distintos 9 Agua países en los que opera Sacyr, Guías, publicaciones 10 Lucha contra la corrupción y otros documentos de organizaciones relevantes sobre temas relacionados (ISO26000, publicaciones de 11 Factores externos/contexto social y sectorial Dow Jones Sustainability Índex, Directiva Europea de 12 Cumplimiento regulatorio información no financiera obligatoria, etc.) y Actas de 13 Efluentes y residuos debates públicos (ej. Plan Nacional de RSE). 14 Emisiones En base a esta evaluación se obtuvo un listado preliminar 15 Diversidad e igualdad de oportunidades de asuntos relevantes para Sacyr para su valoración y 16 Capacitación y educación validación en la siguiente fase. 17 Biodiversidad FASE 2: Validación y valoración de los asuntos 18 No discriminación relevantes 19 Derechos de la población indígena Para contrastar internamente los aspectos incluidos en 20 Degradación, contaminación y remediación de suelos el listado preliminar y continuar identificando y acotando cuales son y cuáles no son materiales para Sacyr, 21 Gastos e inversiones ambientales se realizaron entrevistas con 30 personas de la 22 Evaluación ambiental de los proveedores organización representantes de todas las áreas de la 23 Transporte compañía involucradas en la elaboración del informe. Entre algunas de estas áreas que participaron se Temas RI Cobertura Interna G4-20 encuentran: G4-26 Social (G4) Cobertura Externa G4-21 Ambiental (G4) Calidad y Medio Ambiente, Industrial, Innovación, Subvenciones, RRII, Fiscal, RRHH, Facilities, Compensación, Consolidación, Formación, Seguridad (prevención), Estrategia, Auditoría Interna, Dir. Financiera, De esta manera nuestro Informe Integrado guarda Asesoría Jurídica, Construcción, Construcción, SSGG, consonancia con los resultados obtenidos, de cara a Laboral, Concesiones, Valoriza, Agua, Valoriza servicios reflejar fielmente todos los aspectos materiales para la MA, Conservación, Industrial, Organización, Industrial, Compañía en el ámbito corporativo y de sostenibilidad y Testa y Comunicación. G4-20 G4-27 satisfacer así las expectativas de información de nuestros grupos de interés facilitando su toma de decisiones. FASE 3: Priorización y obtención del listado final A continuación se muestra el listado final de asuntos materiales ordenados en función de su relevancia que se deberían cubrir en el Informe Integrado de Sacyr de 2014. G4-19 G4-27 144 Sacyr 2014 Fiabilidad | Verificación externa del Informe G4-32 G4-33 145 A ANEXO II Fiabilidad | Verificacion externa del informe G4-32 G4-33 146 Sacyr 2014 ANEXO III Datos de contacto G4-3 G4-17 G-31 NACIONAL INTERNACIONAL SACYR, S.A. SACYR CONSTRUCCIÓN, CAVOSA CHILE SACYR CONCESIONES Pº de la Castellana, 83-85 S.A.U. Av. Vitacura 2939. Of. 1102. COSTA RICA 28046, Madrid Pº de la Castellana, 83-85 Edificio Millenium. Las Condes, Edificio Terraforte4º piso, 200 28046, Madrid Santiago de Chile metros sur Centro Comercial CAFESTORE, S.A.U. Multiplaza. Escazú de laTienda Pº de la Castellana, 83-85 SADYT, S.A. GRUPO UNIDOS Carrión San José, Costa Rica 28046, Madrid Pº de la Castellana, 83-85 POR EL CANAL 28046, Madrid Edificio 732, Corozal Oeste. SOMAGUE S.G.P.S. CAVOSA OBRAS Y Corregimiento de Ancon, Rua da Tapada da Quinta PROYECTOS, S.A. SCRINSER Distrito de Panamá. Ciudad de de Cima-Linhó Pº de la Castellana, 83-85 Av. Corts Catalanes, 2-2ª Panamá 2714-555 Sintra, Portugal 28046, Madrid local 3 08173, San Cugat del Vallés (Barcelona) HIDURBE SOMAGUE INMOBILIARIA, S.A. FEBIDE Rua Eng. Ferreira Dias, Rua da Tapada da Quinta c/ Elcano, 9-1ª pta. TESTA INMUEBLES EN 161-1º Esq. 4100-247. de Cima-Linhó 48008, Bilbao (Vizcaya) RENTA, S.A. Porto, Portugal 2714-555 Sintra, Portugal Pº de la Castellana, 83-85 SACYR INDUSTRIAL 28046, Madrid SACYR CONCESSIONS LTD SOMAGUE ENGENHARIA Pº de La Castellana, 83-85 5th floor, Harmony Court, ANGOLA 28046 Madrid VALORIZA FACILITIES, S.A.U. Harmoy Row. Dublín 2, Irlanda Rua Ho-Chi Min, 1º Andar. Pº de la Castellana, 83-85 Corpo D do Complexo da Sededo NEOPUL SOCIEDADE 28046, Madrid SACYR CONCESIONES CHILE MPLA. Luanda-Angola DE ESTUDIOS E Av. Vitacura 2939. Piso 18 CONSTRUÇOES, S.A. VALORIZA SERVICIOS Oficina 1801. Edificio Millenium. SOMAGUE ENGENHARIA BRASIL C/ Fernán González, MEDIOAMBIENTALES Las Condes, Santiago de Chile Rua Fidencio Ramos, 195-14º 57-1º Izda. 28009, Madrid C/ Juan Esplandiú, 11 andar-Conjuntos 142/144-Cep 13ª pta. 28007, Madrid SACYR CHILE 04551-010, Sao Paulo. Brasil PRINUR Av. Vitacura 2939. Of. 1102. C/ Luis Montoto, 107-113 VALORIZA EdificioMillenium. Las Condes, SOMAGUE ENGENHARIA Edf. Cristal, Sevilla CONSERVACIÓN DE Santiago de Chile CABO VERDE INFRAESTRUCTURAS, S.A.U. Achada Grande-apartado 242, VALORIZA GESTIÓN, S.A.U. Pº de la Castellana, 83-85 VIVEROS DO FALCAO Cidade da Praia, Cabo Verde Pº de la Castellana, 83-85 28046, Madrid Estrada de Oeiras. 2780-284 28046, Madrid Porto Salvo, Portugal SACYR PANAMÁ, S.A. VALORIZA FACILITIES C/ Aquilino de la Guardia. SACYR CONCESIONES, S.L. Avda. del Partenón, 16-18 SACYR COSTA RICA Edificio Igra 8 0001, Panamá SIS Pº de la Castellana, 83-85 28042, Madrid Oficentro Pz. Aeropuerto S.C.P.A. Vía Invorio, 24/A 10146 28046, Madrid Local c--2 P.D. Box 04-4002 Turín, Italia Alajuela, Costa Rica 147 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. DESEMPEÑO ECONÓMICO Inclúyase una declaración del responsable principal de las decisiones de la organización (la persona que ocupe el cargo G4-1 de director ejecutivo, presidente o similar) sobre la relevancia 11 √ de la sostenibilidad para la organización y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. G4-2 Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. 138 √ PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN G4-3 Nombre de la organización. 147 √ Marcas, productos y servicios más importantes de la G4-4 22, 23 √ organización. G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de la organización. 147 √ Indique en cuántos países opera la organización y nombre aquellos países donde la organización lleva a cabo operaciones G4-6 6, 7 √ significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza de la propiedad y su forma jurídica. 135 √ Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, G4-8 6, 7 √ por sectores y tipos de clientes y destinatarios). 4, 5, 22, G4-9 Determine la escala de la organización. √ 23 122, G4-10 a) Número de empleados por contrato laboral y sexo. √ 123 b) Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. 123 √ c) Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores 123 √ contratados y sexo. d) Tamaño de la plantilla por región y sexo. 123,162 √ e) Indique si una parte sustancial del trabajo de la organización lo desempeñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni No aplica √ trabajadores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. f) Comunique todo cambio significativo en el número de Dada las características de trabajadores (por ejemplo, las contrataciones estacionales en nuestras actividades este √ la temporada turística o en el sector agrícola). indicador no aplica 148 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. G4-11 Porcentaje de empleados cubiertos por convenios colectivos. 126 √ G4-12 Describa la cadena de suministro de la organización. 82 √ Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, G4-13 11 √ la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de la organización. Indique cómo aborda la organización, si procede, el principio G4-14 92 √ de precaución. Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas 102, G4-15 externas de carácter económico, ambiental y social que la √ 113 organización suscribe o ha adoptado. Elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las G4-16 asociaciones industriales) y las organizaciones de promoción 39 √ nacional o internacional a las que la organización pertenece. ASPECTOS MATERIALES Y COBERTURA a) Elabore una lista de las entidades que figuran en los 22, 23, G4-17 estados financieros consolidados de la organización y otros 135, √ documentos equivalentes. 147 b) Señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de la organización y otros 135 √ documentos equivalentes no figuran en la memoria. a) Describa el proceso que se ha seguido para determinar el G4-18 142 √ contenido de la memoria y la cobertura de cada Aspecto. b) Explique cómo ha aplicado la organización los Principios de elaboración de memorias para determinar el Contenido de la 142 √ memoria. Elabore una lista de los Aspectos materiales que se G4-19 identificaron durante el proceso de definición del contenido de 144 √ la memoria. Indique la cobertura dentro de la organización de cada Aspecto G4-20 144 √ material. Indique la Cobertura fuera de la organización de cada Aspecto G4-21 144 √ material. Describa las consecuencias de las reformulaciones de la G4-22 142 √ información facilitada en memorias anteriores y sus causas. 149 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. Señale todo cambio significativo en el Alcance y la Cobertura de 142 G4-23 √ cada Aspecto con respecto a memorias anteriores. PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a la G4-24 46 √ organización. Indique en qué se basa la elección de los grupos de interés con G4-25 46 √ los que se trabaja. Describa el enfoque de la organización sobre la participación de los grupos de interés, incluida la frecuencia con que G4-26 se colabora con los distintos tipos y grupos de partes 46, 144 √ interesadas, o señale si la participación de un grupo se realizó específicamente en el proceso de elaboración de la memoria. Señale qué cuestiones y problemas clave han surgido a raíz de la participación de los grupos de interés y describa la G4-27 evaluación hecha por la organización, entre otros aspectos 144 √ mediante su memoria. Especifique qué grupos de interés plantearon cada uno de los temas y problemas clave. PERFIL DE LA MEMORIA Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año G4-28 142 √ calendario). G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). 143 √ G4-30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 142 √ Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que 142, G4-31 √ puedan surgir en relación con el contenido de la memoria. 147 a) Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido G4-32 142 √ la organización. b) Facilite el Índice de GRI de la opción elegida (véanse los 148 √ cuadros a continuación). c) Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la 145 √ memoria se ha sometido a tal verificación. d) GRI recomienda la verificación externa, aunque no es obligatoria para que la memoria sea «de conformidad» con la 145 √ Guía. a) Describa la política y las prácticas vigentes de la organización G4-33 145 √ con respecto a la verificación externa de la memoria. 150 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. b) Si no se mencionan en el informe de verificación adjunto a la memoria de sostenibilidad, indique el alcance y el fundamento 145 √ de la verificación externa. c) Describa la relación entre la organización y los proveedores 145 √ de la verificación. d) Señale si el órgano superior de gobierno o la alta dirección han sido partícipes de la solicitud de verificación externa para 145 √ la memoria de sostenibilidad de la organización. GOBIERNO Describa la estructura de gobierno de la organización, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno. Indique G4-34 130 √ qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. Describa el proceso mediante el cual el órgano superior de gobierno delega su autoridad a la alta dirección y a 130, G4-35 √ determinados empleados en cuestiones de índole económica, 132 ambiental y social. Indique si existen en la organización cargos ejecutivos o con responsabilidad en cuestiones económicas, ambientales y 130, G4-36 √ sociales, y si sus titulares rinden cuentas directamente ante el 132 órgano superior de gobierno. Describa los procesos de consulta entre los grupos de interés y el órgano superior de gobierno con respecto a cuestiones G4-37 económicas, ambientales y sociales. Si se delega dicha consulta, 135 √ señale a quién y describa los procesos de intercambio de información con el órgano superior de gobierno. Describa la composición del órgano superior de gobierno y de G4-38 130 √ sus comités. Indique si la persona que preside el órgano superior de gobierno ocupa también un puesto ejecutivo. De ser así, 131, G4-39 √ describa sus funciones ejecutivas y las razones de esta 135 disposición. Describa los procesos de nombramiento y selección del órgano superior de gobierno y sus comités, así como los criterios G4-40 133 √ en los que se basa el nombramiento y la selección de los miembros del primero. Describa los procesos mediante los cuales el órgano superior de gobierno previene y gestiona posibles conflictos de G4-41 135 √ intereses. Indique si los conflictos de intereses se comunican a los grupos de interés. 151 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. Describa las funciones del de la alta dirección en el desarrollo, la aprobación y la actualización del propósito, los valores o G4-42 las declaraciones de misión, las estrategias, las políticas y los 130 √ objetivos relativos a los impactos económico, ambiental y social de la organización. Señale qué medidas se han adoptado para desarrollar y mejorar el conocimiento colectivo del órgano superior de G4-43 124 √ gobierno con relación a los asuntos económicos, ambientales y sociales. a) Describa los procesos de evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con el gobierno de G4-44 los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique si la 135 √ evaluación es independiente y con qué frecuencia se lleva a cabo. Indique si se trata de una autoevaluación. b) Describa las medidas adoptadas como consecuencia de la evaluación del desempeño del órgano superior de gobierno en relación con la dirección de los asuntos económicos, 135 √ ambientales y sociales; entre otros aspectos, indique como mínimo si ha habido cambios en los miembros o en las prácticas organizativas. a) Describa la función del órgano superior de gobierno en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las G4-45 oportunidades de carácter económico, ambiental y social. 138 √ Señale también cuál es el papel del órgano superior de gobierno en la aplicación de los procesos de diligencia debida. b) Indique si se efectúan consultas a los grupos de interés para utilizar en el trabajo del órgano superior de gobierno 135 √ en la identificación y gestión de los impactos, los riesgos y las oportunidades de carácter económico, ambiental y social. Describa la función del órgano superior de gobierno en el análisis de la eficacia de los procesos de gestión del riesgo G4-46 139 √ de la organización en lo referente a los asuntos económicos, ambientales y sociales. Indique con qué frecuencia analiza el órgano superior de 139, G4-47 gobierno los impactos, los riesgos y las oportunidades de √ 140 índole económica, ambiental y social. Indique cuál es el comité o el cargo de mayor importancia que revisa y aprueba la memoria de sostenibilidad de G4-48 142 √ la organización y se asegura de que todos los Aspectos materiales queden reflejados. Describa el proceso para transmitir las preocupaciones G4-49 130 √ importantes al órgano superior de gobierno. 152 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. Señale la naturaleza y el número de preocupaciones importantes que se transmitieron al órgano superior G4-50 135 √ de gobierno; describa asimismo los mecanismos que se emplearon para abordarlas y evaluarlas. a) Describa las políticas de remuneración para el órgano G4-51 135 √ superior de gobierno y la alta dirección. b) Relacione los criterios relativos al desempeño que afectan a 132, la política retributiva con los objetivos económicos, ambientales 133, √ y sociales del órgano superior de gobierno y la alta dirección. 136 Describa los procesos mediante los cuales se determina la remuneración. Indique si se recurre a consultores para 132, determinar la remuneración y si estos son independientes de G4-52 133, √ la dirección. Señale cualquier otro tipo de relación que dichos 136 consultores en materia de retribución puedan tener con la organización. Explique cómo se solicita y se tiene en cuenta la opinión de los grupos de interés en lo que respecta a la retribución, G4-53 136 √ incluyendo, si procede, los resultados de las votaciones sobre políticas y propuestas relacionadas con esta cuestión. Calcule la relación entre la retribución total anual de la persona Los instrumentos para el cálculo mejor pagada de la organización en cada país donde se lleven de este indicador no están G4-54 a cabo operaciones significativas con la retribución total disponibles dentro del ámbito de √ anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona mejor aplicación de la gestión de RRHH pagada) del país correspondiente. en Sacyr. Calcule la relación entre el incremento porcentual de la retribución total anual de la persona mejor pagada de la Los instrumentos para el cálculo de este indicador no están organización en cada país donde se lleven a cabo operaciones G4-55 disponibles dentro del ámbito de √ significativas con el incremento porcentual de la retribución aplicación de la gestión de RRHH total anual media de toda la plantilla (sin contar a la persona en Sacyr. mejor pagada) del país correspondiente. ÉTICA E INTEGRIDAD Describa los valores, principios, estándares y normas de la G4-56 137 √ organización, tales como códigos de conducta o códigos éticos. Describa los mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética y lícita, y para G4-57 consultar los asuntos relacionados con la integridad de 137 √ la organización, tales como líneas telefónicas de ayuda o asesoramiento. Describa los mecanismos internos y externos de denuncia de conductas poco éticas o ilícitas y de asuntos relativos a G4-58 la integridad de la organización, tales como la notificación 137 √ escalonada a los mandos directivos, los mecanismos de denuncia de irregularidades o las líneas telefónicas de ayuda. 153 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. MEDIO AMBIENTE MATERIALES G4-DM4 Enfoque de Gestión. 93-97 √ G4-EN1 Materiales utilizados, por peso o volumen. 94, 160 √ Porcentaje de los materiales utilizados que son materiales G4-EN2 96 √ reciclados. ENERGÍA G4-DM4 Enfoque de Gestión. 80-83 √ G4-EN3 Consumo energético interno. 80 √ G4-EN4 Consumo energético externo. 81 √ G4-EN5 Intensidad energética. 81 √ G4-EN6 Reducción del consumo energético. 80 √ Reducciones de los requisitos energéticos de los productos y G4-EN7 80 √ servicios. CRE1 Intensidad energética de edificios. 81 √ AGUA G4-DM4 Enfoque de Gestión. 84-88 √ G4-EN8 Captación total de agua por fuentes. 84 √ En Sacyr, a lo largo del año 2014 no se han detectado afecciones Fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por G4-EN9 significativas de las √ la captación de agua. fuentes de agua ligadas a operaciones de captación G4-EN10 Porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada. 85 √ CRE2 Intensidad de agua de edificios. 81 √ 154 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. BIODIVERSIDAD G4-DM4 Enfoque de Gestión. 89-92 √ Localización y tamaño de terrenos en propiedad, arrendamiento o gestión, adyacentes o ubicados dentro de G4-EN11 90 √ espacios naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas. Descripción de los impactos más significativos en espacios G4-EN12 naturales protegidos o en áreas de alta biodiversidad no 90, 91 √ protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios. G4-EN13 Hábitats protegidos o restaurados. 91 √ Número total de especies pertenecientes a la lista roja de G4-EN14 la IUCN y listas de conservación nacionales afectadas por 91 √ operación por riesgo de extinción. EMISIONES G4-DM4 Enfoque de Gestión. 80-83 √ G4-EN15 Emisiones directas de gases efecto invernadero (Scope 1). 81, 161 √ G4-EN16 Emisiones indirectas de gases efecto invernadero (Scope 2). 81, 161 √ Otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, G4-EN17 81, 161 √ en peso (Scope 3). Intensidad de la organización sobre sus emisiones de gases G4-EN18 81 √ efecto invernadero. G4-EN19 Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero. 80 √ Emisiones de sustancias destructoras de la capa de ozono, G4-EN20 82 √ en peso. NOx, SOx, y otras emisiones significativas al aire por tipo y G4-EN21 82 √ peso. 155 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. Intensidad de las emisiones de gases con efecto invernadero CRE3 81 √ procedente de edificios. Intensidad de las emisiones de gases con efecto invernadero CRE4 81 √ procedente de nuevas edificaciones y reurbanización. EFLUENTES Y RESIDUOS G4-DM4 Enfoque de Gestión. 93-97 √ Vertido total de aguas residuales, según su naturaleza y su G4-EN22 88 √ destino. Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de 97, 161, G4-EN23 √ tratamiento. 162 Número total y volumen de los derrames accidentales más G4-EN24 97 √ significativos. Peso de los residuos transportados, importados, exportados Sacyr no transporta, importa, exporta o trata residuos o tratados que se consideran peligrosos según la clasificación G4-EN25 peligrosos, por lo que este √ del Convenio de Basilea, anexos I, II, III y VIII y porcentaje de indicador no aplica a la residuos transportados internacionalmente. organización En Sacyr, a lo largo del año 2014 no se han registrado episodios en Identificación, tamaño, estado de protección y valor de los que los efluentes biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados, líquidos generados G4-EN26 √ afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de por la organización escorrentía de la organización. hayan producido daños significativos sobre los recursos hídricos y hábitats relacionados. CUMPLIMIENTO REGULATORIO G4-DM4 Enfoque de Gestión. 78 √ Valor monetario de las multas significativas y número de G4-EN29 sanciones no monetarias por incumplimiento de la legislación y 78 √ la normativa ambiental. TRANSPORTE G4-DM4 Enfoque de Gestión. 93-97 √ Impactos medioambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las G4-EN30 97 √ actividades de la Organización, así como del transporte del personal. 156 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. DEGRADACIÓN, CONTAMINACIÓN Y REMEDIACIÓN DE SUELOS G4-DM4 Enfoque de Gestión. 89-92 √ A lo largo del año 2014, en el área de Construcción, no se han desarrollado actividades en zonas con CRE5 Terrenos recuperados y en necesidad de rehabilitación. suelos contaminados, por √ lo que no se han llevado a cabo actividades de descontaminación de dichos suelos. GENERAL G4-DM4 Enfoque de Gestión. 78, 79 √ G4-EN31 Desglose de los gastos y las inversiones ambientales. 79 √ EVALUACIÓN AMBIENTAL DE LOS PROVEEDORES G4-DM4 Enfoque de Gestión. 80-83 √ Porcentaje de nuevos proveedores evaluados en base a G4-EN32 82 √ criterios medioambientales. Actuales y posibles impactos negativos medioambientales G4-EN33 identificados en la cadena de suministro y acciones tomadas 82 √ para mitigar los mismos. SOCIAL PRÁCTICAS LABORALES Y TRABAJO DIGNO EMPLEO 122G4-DM4 Enfoque de Gestión. √ 127 Número total y tasas de nuevas contrataciones y rotación G4-LA1 163 √ desglosadas por grupos de edad, género y región. Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, G4-LA2 que no se ofrecen a los empleados temporales o de media 127 √ jornada, desglosado por principales localizaciones geográficas. Tasa de retorno al trabajo y retención después de un permiso 164 G4-LA3 √ parental, desglosado por género. 157 A ANEXO IV | ÍNDICE GRI Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO G4-DM4 Enfoque de Gestión. 107 √ Porcentaje de trabajadores que está representado en comités formales de seguridad y salud conjuntos para dirección y G4-LA5 106 √ empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud laboral. Tipo y tasa de lesiones, enfermedades profesionales, G4-LA6 días perdidos, absentismo y número de víctimas mortales 126 √ relacionadas con el trabajo por región y por sexo. Trabajadores cuya profesión tiene una incidencia o un riesgo G4-LA7 126 √ elevados de enfermedad. Existen acuerdos formales con sindicatos en los que Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales se incluyen clausulas sobre G4-LA8 √ con sindicatos. salud y seguridad relativas a las construcción en España. Porcentaje de la organización que opera en cumplimiento CRE6 verificado con un sistema de gestión de seguridad y salud 104 √ reconocido internacionalmente. CAPACITACIÓN Y EDUCACIÓN 122G4-DM4 Enfoque de Gestión. √ 127 Promedio de horas de formación al año por empleado, G4-LA9 124 √ desglosado por categoría y género. Programas de gestión de habilidades y de formación continua G4-LA10 que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que les 124 √ apoyen en la gestión al final de sus carreras profesionales. Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares G4-LA11 del desempeño y de desarrollo profesional desglosado por 124 √ género y categoría profesional. DIVERSIDAD E IGUALDAD DE OPORTUNIDADES G4-DM4 Enfoque de Gestión. 130 √ Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, 123, G4-LA12 desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia al grupo 131, √ minoritario y otros indicadores de diversidad. 133 158 Sacyr 2014 Página/ respuesta Código Descripción Omisiones directa Ver Ext. DERECHOS HUMANOS NO DISCRIMINACIÓN 138G4-DM4 Enfoque de Gestión. √ 141 En 2014, no se han registrado en Número de casos de discriminación y medidas correctivas Sacyr incidentes de G4-HR3 √ aplicadas. discriminación a través de los canales establecidos para su denuncia. DERECHOS DE LA POBLACIÓN INDÍGENA 138G4-DM4 Enfoque de Gestión. √ 141 En 2014, no se han registrado en Sacyr incidentes relacionados Número de casos de violación de los derechos de los pueblos con violaciones de los G4-HR8 √ indígenas y medidas adoptadas. derechos de los pueblos indígenas a través de los canales establecidos para su denuncia. SOCIEDAD LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN G4-DM4 Enfoque de Gestión. 137 √ Número y porcentaje de centros en los que se han evaluado los G4-SO3 riesgos relacionados con la corrupción y riesgos significativos 140 √ detectados. Políticas y procedimientos de comunicación y capacitación G4-SO4 137 √ sobre la lucha contra la corrupción. En 2014, no se han registrado en Sacyr incidentes de corrupción G4-SO5 Casos confirmados de corrupción y medidas adoptadas. a través de los canales √ establecidos para su denuncia. 159 A ANEXO V | TABLAS INDICADORES GRI Materiales utilizados, por peso o volumen G4-EN1 CONSTRUCCIÓN Acero Tn 117.777,47 Cemento Tn 504.433,84 Hormigón Tn 2.725.847,95 Aglomerados Tn 92.868,25 Áridos Tn 3.512.477,07 Tierras Reutilizadas Tn 4.236.701,31 INDUSTRIAL Acero Tn 3.535,68 Hormigón Tn 3.439,99 Hexano Tn 103,70 Ácido clorhídrico Tn 14,20 Hipoclorito Tn 17,06 CONCESIONES Fundentes Tn 147,54 Plaguicidas Tn 1,23 SERVICIOS Tierras reutilizadas Tn 1.092,00 Abonos y Fertilizantes Tn 1,68 Aceites Tn 106,70 Acido sulfúrico Tn 29,37 AdBlue Tn 46,90 Anhídrido carbónico Tn 294,74 Cloruro Férrico Tn 4.963,48 Coagulante Tn 101,53 Hidróxido cálcico Tn 294,27 Hipoclorito sódico Tn 689,46 Pinturas Tn 69,59 Productos de Limpieza Tn 207,37 Polielectrolito Tn 190,30 Plaguicidas Tn 245,18 Fundentes Tn 9.650,06 Papel Tn 123,43 TOTAL 11.215.471,33 160 Sacyr 2014 Emisiones directas de gases efecto invernadero (Scope 1), indirectas (Scope 2) y otras indirectas (Scope 3) 2014 G4-EN15,16,17 CONSTRUCCIÓN SERVICIOS PATRIMONIO CONCESIONES ALCANCES EMISIONES ESPAÑA CHILE PORTUGAL ESPAÑA PORTUGAL ESPAÑA ESPAÑA Alcance 1 CO2 (teq) 9.754,27 12.790,81 15.943 55.608 475,39 1.085,34 123,93 Alcance 2 CO2 (teq) 811,11 100,28 1.914 19.728,11 1,32 1.832,76 1.528,44 SO2 (teq) 1,76 0,22 42,89 3,98 3,32 NOx (teq) 1,23 0,15 30,04 2,79 2,33 Alcance 3* CO2 (teq) 1.760 * Las emisiones contabilizadas de Alcance 3 se corresponden únicamente con Viajes de negocio. Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento RCD (kg) 2014 G4-EN23 % respecto CONSTRUCCIÓN CONCESIONES PATRIMONIO INDUSTRIAL SERVICIOS TOTAL del total Otros* 25.469.219,00 0,00 0,00 0,00 12.621.000,00 38.090.219,00 0,71 Reciclaje 380.970.639,95 0,00 0,00 10.412.000,00 15.286,00 391.397.925,95 7,28 Reutilización 1.472.183.684,98 0,00 0,00 0,00 4.920.046,00 1.477.103.730,98 27,46 Vertedero 3.459.713.143,00 0,00 0,00 8.521.000,00 3.871.585,00 3.472.105.728,00 64,55 TOTAL 5.338.336.686,93 0,00 0,00 18.933.000,00 21.427.917,00 5.378.697.603,93 100,00 * Tratado por parte del gestor, sin tener conocimiento del tratamiento dado por el gestor. Entrega a particular, desconociendo su uso final. Entrega a gestor, sin conocer su tratamiento. Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento y Área de Gestión RP (kg) 2014 G4-EN23 % respecto CONSTRUCCIÓN CONCESIONES PATRIMONIO INDUSTRIAL SERVICIOS TOTAL del total Almacenamiento 55.281,80 668,70 683,34 900,93 120.887,96 178.422,72 35,16 In Situ Compostaje 0,00 0,00 0,00 0,00 550,00 550,00 0,11 Incineración 27.107,00 0,00 0,00 0,00 2.676,70 29.783,70 5,87 Otros* 123.707,00 359,00 404,00 21.705,00 39.145,00 185.320,00 36,51 Reciclaje 31.542,97 2.730,00 4,00 580,00 36.289,65 71.146,62 14,02 Reutilización 0,00 0,00 0,00 20,00 641,50 661,50 0,13 Vertedero 38.263,00 0,00 0,00 400,00 2.979,55 41.642,55 8,20 TOTAL 275.901,77 3.757,70 1.091,34 23.605,93 203.170,36 507.527,09 100 * Tratamiento fisicoquímico no especificado en otro apartado del presente anexo y que dé como resultado compuestos o mezclas que se eliminen mediante uno de los procedimientos numerados de D 1 a D 12 (por ejemplo, evaporación, secado, calcinación, etc.) y Intercambio de residuos para someterlos a cualquiera de las operaciones enumeradas entre R 1 y R 11. 161 A ANEXO V | TABLAS INDICADORES GRI Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento y Área de Gestión RNP (kg) 2014 G4-EN23 % respecto CONSTRUCCION CONCESIONES PATRIMONIO INDUSTRIAL SERVICIOS TOTAL del total Otros* 9.161.683,30 1.719,00 6.743,00 33.696,00 668.271,82 9.872.113,12 51,73 Reciclaje 2.001.324,75 141,12 67.660,00 31.253,58 2.586.051,75 4.686.431,20 24,56 Reutilización 40.324,55 26,00 0,00 61,90 1.225.931,90 1.266.344,35 6,64 Vertedero 1.421.322,00 11.521,81 0,00 44.000,00 1.768.211,33 3.245.055,13 17,00 Compostaje 2.473,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.473,00 0,01 Incineración 11.331,00 0,00 0,00 0,00 0,00 11.331,00 0,06 TOTAL 12.638.458,60 13.407,93 74.403,00 109.011,48 6.248.466,80 19.083.747,81 100 * Astillado y Retirada de los Restos por empresa Agropecuaria, entrega a particular desconociendo su uso final, deposito en contenedores urbanos, gestión a través del cliente, por ser requisito suyo. DETALLE DE PLANTILLA EN ESPAÑA POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS G4-10 CONSTRUCINMOBILIAHOLDING CIÓN RIA PATRIMONIO SERVICIOS CONCESIONES 2014 2013 %14/13 Andalucía 0 190 5 1 1.802 17 2.015 1.817 10,90 Aragón 0 28 0 0 302 0 330 290 13,79 P Asturias 0 2 0 0 148 10 160 147 8,84 Islas Baleares 0 17 0 3 168 10 198 174 13,79 Canarias 0 57 1 1 503 0 562 529 6,24 Cantabria 0 8 0 0 42 0 50 47 6,38 Castilla La Mancha 0 33 0 1 801 0 835 756 10,45 Castilla León 0 36 19 2 1.025 10 1.092 1.044 4,60 Cataluña 0 121 0 2 912 0 1.035 1.050 -1,43 C. Valenciana 0 49 0 0 449 10 508 486 4,53 Extremadura 0 19 0 0 107 0 126 142 -11,27 Galicia 0 114 0 0 460 8 582 570 2,11 C. de Madrid 217 512 14 72 6.850 52 7.717 7.018 9,96 R. de Murcia 0 29 1 0 487 19 536 470 14,04 C. F. Navarra 0 1 0 0 38 0 39 11 254,55 País Vasco 0 166 3 0 389 0 558 546 2,20 La Rioja 0 9 0 0 228 0 237 167 41,92 Cdad. Auton. Melilla 0 0 0 0 42 0 42 50 -16,00 Total general 217 1.391 43 82 14.753 136 16.622 15.314 8,54 162 Sacyr 2014 ALTAS “PERMANENTES” Y ROTACIÓN EN ESPAÑA SEGÚN GÉNERO G4-LA1 ALTAS ROTACIÓN 2014 2013 %14/13 2014 2013 %14/13 Hombres 801 299 167,89 504 302 66,89 Mujeres 533 115 363,48 526 396 32,83 TOTAL 1334 414 222,22 1030 698 47,56 DETALLE DE ALTAS Y ROTACIÓN EN ESPAÑA POR COMUNIDADES AUTÓNOMAS G4-LA1 CASTILLA LA CASTILLA ANDALUCÍA ARAGÓN P. ASTURIAS BALEARES CANARIAS CANTABRIA MANCHA LEÓN CATALUÑA Altas 129 35 25 12 52 3 88 75 144 Rotación 91 22 10 3 21 1 37 66 110 EXTREMAPAÍS C.A. C. VALENCIANA DURA GALICIA MADRID MURCIA NAVRRA VASCO LA RIOJA MELILLA TOTAL Altas 87 18 59 391 30 1 141 42 2 1.334 Rotación 114 7 37 398 40 4 39 28 2 1.030 ALTAS Y ROTACIÓN POR TRAMOS DE EDAD EN ESPAÑA G4-LA1 HASTA 20 MÁS DE 20 MÁS DE 30 MÁS DE 40 MÁS DE 50 MÁS DE 60 2014 AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS AÑOS TOTAL 2014 2 270 453 405 187 17 1.334 Altas PORCENTAJE 0,1% 20,2% 34,0% 30,4% 14,0% 1,3% 100% 2014 5 115 298 201 190 221 1.030 Rotación PORCENTAJE 0,5% 11,2% 28,9% 19,5% 18,4% 21,5% 100% ROTACIÓN EN ESPAÑA G4-LA1 TOTAL 2014 TOTAL 2013 Plantilla Media Cons 16.622 15.314 Total Bajas 1.030 698 Media Bajas 86 58 % Mensual 0,52 0,38 163 A ANEXO V | TABLAS INDICADORES GRI DETALLE DE PERMISOS POR MATERNIDAD/ PATERNIDAD EN ESPAÑA G4-LA3 PATERNIDAD MATERNIDAD TOTAL Hombres 333 0 333 Mujeres 5 202 207 TOTAL 338 202 540 TASA DE RETORNO TRAS UNA BAJA MATERNAL/ PATERNAL EN ESPAÑA G4-LA3 ACTIVO BAJA TOTAL Hombres 292 44 336 Mujeres 165 39 204 TOTAL 457 83 540 MOTIVOS DE BAJA TRAS PERMISO PARENTAL EN ESPAÑA G4-LA3 CONCEPTOS DE BAJA 2014 Mujer Hombre TOTAL % 01 Despido del Trabajador 0 2 2 2,4 02 Despido por causas objetivas, amortización por causas económicas 1 4 5 6,0 11 Fin de contrato temporal a instancia del empresario 3 6 9 10,8 15 Fin o interrupción de la actividad de los trabajadores fijos-discontinuos 9 4 13 15,7 TOTAL CAUSAS EMPRESARIALES 13 16 29 34,9 21 Baja voluntaria del trabajador 1 5 6 7,2 26 Excedencia por Cuidado de Hijos 16 0 16 19,3 26 Excedencia Voluntaria 0 2 2 2,4 Licencia No Retribuida 1 0 1 1,2 Subrogación 8 21 29 34,9 TOTAL CAUSAS DEL TRABAJADOR 26 28 54 65,1 TOTAL BAJAS 2014 39 44 83 1 DETALLE DE ABSENTISMO EN ESPAÑA POR ENFERMEDAD Y OTROS MOTIVOS G4-LA6 2014 2013 %14/13 Horas perdidas (Enfermedad y otros) 2.180.464 1.866.176 16,84 Horas trabajadas 48.039.377 44.308.462 8,42 Horas posibles 50.834.465 46.699.998 8,85 % absentismo 4,29% 4,00% 7,25 164 Sacyr 2014 165 166 Sacyr 2014 167 Sacyr Paseo de la Castellana, 83-85 28046 Madrid Telf.: 91 545 50 00 www.sacyr.com info@sacyr.com Diseño y maquetación Externa Marketing & Events, S.A. Depósito Legal: M-18533-2015 168
