Relatório Anual 2015 1. Introdução 6 2. Perfil 14 3. Os negócios em 2015 38 Relatório Anual 4. Capitais 46 2015 5. Acompanhamento de metas 90 6. Sumário de conteúdo da GRI 98 Créditos 122 introdução Mensagem da administração Em nosso negócio também seguimos buscando contribuir cada vez mais com o desenvolvimento da sociedade e, por isso, ampliamos nosso apoio aos sete Princípios pelo Empoderamento das Mulheres, elaborados e difundidos pela ONU Mulheres e pelo Pacto Global das Nações Unidas, com o aporte financeiro para o desenvolvimento de um projeto de trabalho voltado à equidade de gênero em toda a nossa cadeia de valor. Pelo nosso compromisso com a sustentabilidade, como um valor G4-1 que orienta a tomada de decisão e estratégia do negócio, fomos reconhecidos e selecionados para compor, pelo segundo ano consecutivo, a carteira do ISE (Índice de Sustentabilidade Empresarial, da BM&FBOVESPA), que avalia e seleciona as empresas com melhor gestão e prática da sustentabilidade empresarial no Brasil. Por mais um ano, o direcionamento estratégico da Lojas Renner, executado por um time comprometido e com grande proximidade e conhecimento do cliente, reforçou os diferenciais competitivos da Companhia para que ela seguisse crescendo Seguimos também mantendo uma gestão disciplinada e austera no rígido controle de despesas, atenta a buscar sempre a e gerando valor para seus públicos, mesmo com um cenário econômico de instabilidade. Ao longo de 2015, a Companhia simplicidade, a maximizar a utilização dos recursos e a levar, aos clientes, produtos de qualidade com uma experiência de avançou no engajamento de seus colaboradores, na eficiência da operação logística, na promoção da qualidade, agilidade e compra cada vez melhor. adequação das boas práticas na cadeia de fornecedores, em busca do desenvolvimento sustentável do negócio. Todas essas iniciativas, além da atenção dada ao longo dos últimos anos ao contínuo aprimoramento da gestão e atuação Nesse ano, o engajamento dos colaboradores alcançou 87%, o maior valor medido na história da Companhia. O índice é da Lojas Renner, têm se mostrado eficazes e são refletidas nos avanços dos nossos resultados. Ainda que em um contexto registrado pela pesquisa anual realizada junto aos 17 mil colaboradores, de forma voluntária. Esse nível é superior ao Índice desafiador de instabilidade econômica, com a baixa confiança do consumidor e o crédito caro e restrito, executamos nosso Médio do Varejo de Moda Mundial, de 71%, e ao brasileiro, de 62%, segundo a Aon Hewitt, consultoria internacional especialista plano de expansão como esperado e inauguramos 49 lojas, em 12 estados, entre Renner, Camicado e Youcom, reforçando na apresentação de panoramas sobre a gestão de pessoas, na comparação entre empresas. nossa presença em todos os estados do País, com 380 lojas. Em relação à logística, foi inaugurado o Centro de Distribuição de São José (SC), com 47.000m², que junto com o do Rio No ano, tivemos bom desempenho de vendas, que cresceram mais de 17%, e evolução acima do índice de referência de Janeiro, são únicos no setor de vestuário no Brasil, pelo alto nível de automação. Com os dois centros em operação, a da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, que apresentou queda de 5,2% no segmento de varejo de vestuário e Companhia poderá alcançar ganhos de eficiência na distribuição e competitividade, que resultarão na diminuição da falta calçados, entre janeiro e dezembro de 2015. Além disso, a gestão de estoques foi eficiente, com apenas 1,7%, conforme de estoques (stock-outs) e na redução de preços (markdowns), apoiando o resultado operacional da Companhia, além da dados de dezembro. As “Vendas em Mesmas Lojas”, importante indicador de produtividade, que mostra o quanto as possibilidade de melhorar o seu desempenho ambiental, a partir da maior eficiência no consumo de recursos naturais (energia, vendas teriam crescido mesmo se não houvéssemos expandido o número de lojas, cresceram em 10,8%. combustível, etc.) e redução das emissões de gases de efeito estufa. Com isso, alcançamos Receita Líquida Total de R$ 6,1 bilhões e Lucro Líquido de R$ 578,8 milhões valores 17,8% e A área de fornecedores de revenda, por sua vez, foi 22,8%, respectivamente, maiores que em 2014, além da manutenção de margens operacionais consistentes e o retorno reestruturada e fortalecida com a criação da área de de 22% sobre os recursos investidos. Conformidade e o aprimoramento e a intensificação dos processos de contínuo monitoramento: 100% da cadeia de Seguimos dedicados a Seguimos dedicados a capturar oportunidades de crescimento e ganho de participação de mercado, amparados por uma produção de fornecedores (e seus contratados) nacionais de marca forte, com diferenciais competitivos, consistentes e continuamente em aprimoramento, superando os desafios do capturar oportunidades confecção, calçados, acessórios e beleza (marca própria) foi cenário econômico, com foco na execução do nosso plano estratégico, para a sustentação e perenidade da Companhia. de crescimento e ganho auditada. Além disso, o Projeto Reatividade, o Programa de Desenvolvimento de Fornecedores e a introdução do conceito de participação de Agradecemos a todos nossos acionistas, colaboradores, clientes e fornecedores por um dos principais pilares que nos mercado, amparados apoiam nesse caminho: a confiança depositada nesta Companhia! de Lean Manufacturing junto aos principais fabricantes da Companhia têm propiciado o aumento da eficiência por uma marca forte, produtiva, criando condições para ampliar a responsividade com diferenciais às demandas de nossos clientes, com qualidade e competitivos claros responsabilidade socioambiental, além de permitir melhorias na logística de entregas, no desenvolvimento de produtos, no lead time e nos custos envolvidos. Osvaldo Burgos Schirmer José Galló Presidente do Conselho de Administração Diretor Presidente 5 introdução Sobre o relatório 1 G4-3 • G4-7 • G4-17 • G4-18 • G4-19 • G4-20 • G4-21 • G4-24 G4-25 • G4-26 • G4-27 • G4-28 • G4-29 • G4-30 • G4-31 • G4-32 Realizada anualmente, esta publicação tem o objetivo de comunicar a todos A seguir serão apresentadas as bases que se relacionam com a Lojas Renner S.A. informações consolidadas sobre os adotadas para definir as informações que princípios e valores da Companhia, sua atuação e os resultados alcançados em compõem o Relatório, de maneira a propiciar 2015, o cenário do setor e os caminhos futuros que estão sendo construídos. um conteúdo transparente e relevante. A identidade gráfica foi desenvolvida de acordo com sua proposição “de ser Ao longo do conteúdo, sempre que forem cúmplice da mulher moderna” e a reafirmação, em 2015, do compromisso voluntário mencionadas informações com os Princípios do Empoderamento das Mulheres, da ONU Mulheres, trazida, da Lojas Renner S.A. serão usados os termos neste Relatório, como uma das ações de geração de valor da Companhia para a Companhia, Lojas Renner S.A. ou Lojas CLARICE MARTINS COSTA sociedade. A capa e contracapa foram elaboradas com a imagem de 50 mulheres Renner. Quando forem (Diretora de RH) colaboradoras da Renner, que fazem a história da empresa acontecer, ocupando abordadas informações especificamente de um 24 anos de lojas Renner cargos em diversos níveis e realizando funções distintas no seu dia-a-dia dos negócios, serão – atividades tipicamente ocupadas por mulheres, ou não. Foram escolhidas usados os termos Renner (ou lojas da Renner), Tive a oportunidade de participar colaboradoras que estão na empresa há aproximadamente 5, 10, 15, 20 anos e Camicado e Youcom. das grandes mudanças que ocoracima desse período. Nas aberturas de capítulo, foram destacadas algumas Isso reflete as diferenças reram na Lojas Renner ao longo que existem entre as colaboradoras contando sua história profissional e, ao final do relatório, todas empresas controladas no desses 24 anos: de uma empresa familiar, com 8 lojas, a uma Corpoas outras foram agrupadas com suas histórias também divulgadas. monitoramento e gestão de seus indicadores de ração, com 5 unidades de negócio. desempenho sociais, ambientais e econômicos. Introdução Sou apaixonada pela velocidade e pelo dinamismo do varejo! Uma das coisas que mais me emocionam em toda essa caminhada é a construção da cultura do encantamento, que está presente em tudo Boas práticas o que fazemos: buscamos sempre exceder as expectativas, tanto de O conteúdo dos próximos capítulos, baseado em transparência e relevância, nossos colaboradores, como de teve sua composição orientada pela GRI (Global Reporting Initiative) na opção de E para garantir a confiabilidade das informações que constam nossos clientes. adesão essencial e, pela primeira vez, a Companhia começa a adotar os princípios neste relatório, documentos como Demonstrações Financeiras e do Relato Integrado na orientação da abordagem desta publicação. Este primeiro Formulário de Referência – ambos divulgados online, no site de exercício busca mostrar aos seus públicos como a estratégia, a governança e o Relações com Investidores – foram apresentados como base para desempenho da Companhia, no cenário em que ela se insere, se conectam e divulgar dados consolidados da Companhia. Além disso, o relato determinam as perspectivas de geração de valor em curto, médio e longo prazos. teve seus indicadores assegurados pela empresa de auditoria independente KPMG Financial Risk & Actuarial Services LTDA. Essas duas diretrizes internacionais, de adesão voluntária pelas empresas, apoiam a Lojas Renner S.A. a definir o conteúdo a ser abordado em seu Relatório Importante pontuar que o Formulário de Referência publicado na Anual de maneira a atender aos interesses de seus públicos com clareza e época de lançamento deste Relatório aborda o ano de 2014, já que o transparência, permitindo a todos o acompanhamento da evolução da gestão e documento correspondente à 2015 será lançado no final de maio de do desempenho da Companhia para o desenvolvimento sustentável. 2016, data em que anualmente é publicado. 6 7 introdução Relevância Relacionamento dos compromissos com os aspectos da matriz de relevância A cada dois anos, a Lojas Renner matriz de relevância identifica, por meio de pesquisa Diretrizes da Companhia qualitativa e quantitativa, os temas TEMAS RELEVANTES relacionados aos temas relevantes 0,30 relevantes a seus stakeholders que devem nortear o monitoramento e gestão para o O melhor desempenho da Companhia e sua D) Uso consciente de água em todo o processo consequente perpetuidade. Em 2015, a 0,20 pesquisa considerou as seguintes bases: E) Uso responsável dos materiais e insumos na BENCHMARK de avaliação de relatórios de fabricação dos produtos (tecido, plástico, F Q J sustentabilidade para identificação dos água, energia, entre outros) 0,10 N temas relevantes ao setor, segundo: G • Players nacionais e internacionais E M • EFFAS (Associação europeia de G) Segurança e qualidade dos produtos L B R D investidores para a sustentabilidade, uma vendidos para o consumidor final 0,00 das pionerias na definição de padrão de -0,40 -0,30 -0,20 -0,10 0,00 0,10 0,20 0,30 indicadores de sustentabilidade setoriais J) Qualidade no relacionamento com clientes A para análise de investimento) e promoção da satisfação -0,10 P C H K L) Desenvolvimento dos colaboradores (capacitação , plano de carreira, entre outros) PESQUISA QUANTITATIVA PESQUISA -0,20 ONLINE junto a mais QUALITATIVA POR M) Saúde e segurança dos colaboradores de seis mil pessoas, TELEFONE junto a dez representantes de: representantes dos Acionistas públicos consultados N) Valorização da diversidade e estímulo à -0,30 Clientes online, com exceção promoção de direitos iguais entre seus funcionários dos clientes, (entre raças, etnias, gêneros, religiões, orientações Colaboradores I que tiveram dois sexuais, capacidades físicas, etc.) Fornecedores de revenda representantes. Fornecedores -0,40 administrativos O) Promoção de uma cultura de ética e Organizações ambientais combate à corrupção Eixo horizontal: Eixo vertical: TEMAS RELEVANTES público interno público externo Organizações sociais OUTROS Imprensa R) Estímulo às boas práticas (sociais e ambientais) Associações junto à cadeia de Fornecedores A consolidação dessa pesquisa apontou os temas mais importantes do ponto de vista dos LEGENDAS Dúvidas e comentários stakeholders, apresentados na matriz a seguir, Conduta ética e Respeito e valorização Responsabilidade que serão abordados com maior profundidade transparente das pessoas ambiental A Lojas Renner mantém um canal aberto para que seus públicos esclareçam dúvidas, comentem neste relatório e irão orientar a estratégia de ou solicitem novas informações sobre sua gestão, princípios e práticas de sustentabilidade. sustentabilidade de médio prazo da Companhia. A equipe dedicada ao tema atende por meio do seguinte canal: relatorio@lojasrenner.com.br 9 introdução Cenário econômico e panorama do setor Nível de 44,29% Endividamento Em 2015, a atividade econômica do País entrou em recessão, com PIB 3,6% menor Taxa de Desemprego 64.795 25,58% em 2015 contra um ligeiro aumento de 0,2% x Massa Salarial anual registrado ao fim de 2014. Os principais 20,85% 6,9% indicadores da política econômica sofreram pressão e alcançaram seus piores níveis nos últimos anos. A alta da inflação, medida pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), chegou a 10,7%, a maior dos últimos 13 anos e DEZ/05 ABR/06 AGO/06 DEZ/06 ABR/07 AGO/07 DEZ/07 ABR/08 AGO/08 DEZ/08 ABR/09 AGO/09 DEZ/09 ABR/10 AGO/10 DEZ/10 ABR/11 AGO/11 DEZ/11 ABR/12 AGO/12 DEZ/12 ABR/13 AGO/13 DEZ/13 ABR/14 AGO/14 DEZ/14 ABR/15 AGO/15 DEZ/15 acima do teto da meta do Banco Central, que era de 6,5%. A taxa básica de juros, DEZ/12 JAN/13 FEV/13 MAR/13 ABR/13 MAI/13 JUN/13 JUL/13 AGO/13 SET/13 OUT/13 NOV/13 DEZ/13 JAN/14 FEV/14 MAR/14 ABR/14 MAI/14 JUN/14 JUL/14 AGO/14 SET/14 OUT/14 NOV/14 DEZ/14 JAN/15 FEV/15 MAR/15 ABR/15 MAI/15 JUN/15 JUL/15 AGO/15 SET/15 OUT/15 NOV/15 DEZ/15 Endiv. Famílias/Renda Acum. (12 meses) Poupança Total (Saldos) consequentemente, sofreu uma série de Endiv. Famílias (Ex. habitação)/Renda Acum. (12 meses) Fonte: IDV, Ministério da Fazenda, IBGE/PME, Banco Central aumentos pelo Banco Central, fechando o ano Taxa de Desemprego Massa Salarial (R$ MM) (% da População Economicamente Ativa) Comprometimento da Renda com o Serviço da Dívida (Amort. + Juros) do Brasil (nova metodologia a partir de março/11). em 14,25%, 2,5 p.p. acima do ano anterior. No período, a taxa de desemprego subiu de 4,8% para 6,8%, de Esse cenário desafiador de degradação econômica teve efeito direto na acordo com medição da Pesquisa Mensal de Emprego nas seis diminuição do poder de compra do consumidor, com a redução de seu principais regiões metropolitanas do país, realizada pelo Instituto índice de confiança, aumento do endividamento, diminuição da oferta Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). de crédito e crescimento da inadimplência. Evolução do Crédito para a Pessoa Física 14,0% 13,8% 13,5% 13,4% 13,6% 13,9% 13,0% 10,6% 11,5% Índice de Confiança do Consumidor x Índice de Confiança do Comércio 7,2% 7,3% 8,2% 6,5% 8,1% 7,2% 6,6% 8,1% 5,8% 75 61 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Crédito Pessoa Física/PIB Taxa de Inadimplência da Pessoa Física Tendência (Final de cada período) (Média de cada período) JAN/13 FEV/13 MAR/13 ABR/13 MAI/13 JUN/13 JUL/13 AGO/13 SET/13 OUT/13 NOV/13 DEZ/13 JAN/14 FEV/14 MAR/14 ABR/14 MAI/14 JUN/14 JUL/14 AGO/14 SET/14 OUT/14 NOV/14 DEZ/14 JAN/15 FEV/15 MAR/15 ABR/15 MAI/15 JUN/15 JUL/15 AGO/15 SET/15 OUT/15 NOV/15 DEZ/15 Índice de Confiança do Consumidor Índice de Confiança do Comércio Varejo Restrito 11 introdução Principais impactos setoriais Ainda assim, a Lojas Renner S.A. superou este cenário adverso e se manteve AMBIENTAIS em crescimento em 2015, tanto no tamanho da operação (número de lojas), O ciclo de vida dos produtos do varejo de moda é extenso, passando, desde a extração de matéria prima até a duração do tempo de vida do quanto nos resultados (saiba mais nas páginas 47 a 52). Esse crescimento produto e de sua degradação no ambiente. O descarte das peças se dá pelos usuários finais e geralmente acontece em aterros sanitários tem sido intenso, contínuo e, em comparação com seus pares locais e que, nas grandes cidades, passam por dificuldade de absorver, em tempo hábil, o volume de lixo gerado pela sociedade todos os dias. globais, acima da média nesses mercados. Para contribuir com a redução desse impacto, a Lojas Renner S.A. busca promover uma gestão ambiental atenta e rigorosa, principalmente na gestão de seus resíduos e no mapeamento de suas emissões de gases de efeito estufa, no estímulo a uma cadeia mais sustentável e na redução do consumo de recursos naturais em suas lojas. Saiba mais sobre a gestão ambiental da Companhia e iniciativas como o Projeto Sustentabilidade na Cadeia do Jeans (página 87) e a construção de lojas sustentáveis (páginas 65 a 67). Comparativo 17,1% 18,4% de mercado SOCIAIS 13,6% 13,2% (CAGR 2011-2015) Com a crescente demanda por agilidade, eficiência e controle de despesas, em uma cadeia permeada por diversos níveis de terceirização e 10,9% 12,5% 11,8% envolvimento de muitos fornecedores em todo o ciclo, o controle do respeito aos direitos trabalhistas tem sido um desafio para as grandes RENNER 10,3% varejistas do setor. No Brasil e no mundo, o grande varejo de moda busca atuar de forma contundente no monitoramento de suas cadeias para promover, em toda sua rede de fornecimento, condições em conformidade com as legislações locais. Receita 5,7% Lucro Líquida Bruto A Lojas Renner S.A. é radicalmente contrária ao trabalho irregular, representado pelo trabalho infantil, pelo uso de mão de obra análoga 2,7% à escrava e pela gestão informal dos recursos humanos. Esse tema é de profunda relevância para a sustentabilidade da operação da Companhia, visto que violações dessa natureza causam profundos danos sociais e econômicos à sociedade e prejudicam a reputação do negócio. Desde 2013 a Lojas Renner é signatária do Pacto pela Erradicação do Trabalho Escravo, fazendo um rigoroso trabalho de fiscalização pares locais pares globais pares locais pares globais de toda sua cadeia produtiva e, em 2013, a Companhia também aderiu ao Pacto Global, que mobiliza a comunidade empresarial para a adoção de boas práticas nos negócios relacionados a temas como Direitos Humanos, Direitos do Trabalho, Proteção do Meio Ambiente e Combate à Corrupção em todas as suas formas. 20,4% 14,5% ECONÔMICOS 9,6% 9,0% 10,2% 7,2% O varejo brasileiro, de maneira geral, é bastante impactado pelo alto índice de rotatividade de colaboradores, que faz com que as equipes de gestão de 5,0% recursos humanos tenham que lidar com um volume alto de desligamentos e contratações todos os anos, o que traz, consequentemente, impactos -1,0% N/A* -9,1% econômicos com o aumento das despesas com pessoal. Esse fator se dá pelo setor ser a porta de entrada de muitos profissionais ao mercado de trabalho EBTIDA que, com o tempo e a evolução de sua capacitação, acabam partindo para outras carreiras. Ajustado Lucro Total Líquido O índice de rotatividade no varejo, em 2015, segundo o Instituto brasileiro de Executivos de Varejo e Mercado de Consumo (Ibevar), chegou a 30% e, se olhado especificamente nas lojas – desconsiderando centros de distribuição e áreas administrativas – alcançou 46%. Na Renner, o índice de turnover, em 2015, foi de 42,90%, demonstrando uma diminuição significativa em relação a 2014, que foi de 50,80%. pares locais pares globais pares locais pares globais A Renner busca mitigar esse impacto ao manter seus colaboradores engajados com o negócio. O índice de 87% de engajamento, em 2015, maior de todos os anos de pesquisas realizadas, reflete um quadro de colaboradores comprometidos com a melhoria dos resultados alcançados pela empresa, Fonte: Relatórios de resultados das Companhias influenciando diretamente no crescimento da Renner. Saiba mais detalhes sobre a gestão do engajamento na página 54. *Não aplicável de R$ 177 MM em 2011 para R$ 336 MM negativos em 2015 O ano de 2015, para o varejo brasileiro, também foi impactado por mudanças tributárias na folha de pagamento e pela desvalorização do Real frente A Companhia acredita que esse histórico reflete a precisão de sua estratégia, a valorização de seus diferenciais e a busca à outras moedas, especialmente ao dólar. Ambos fatores tiveram seu início em 2015, porém terão seus maiores efeitos nos custos dos produtos e nas contínua pela evolução dos pilares que a sustentam. despesas operacionais da Companhia no ano de 2016. Nesse contexto, a Lojas Renner trabalha de forma consistente na capacitação de seus colaboradores para o aumento da produtividade e no desenvolvimento de sua cadeia de fornecedores para minimizar esses impactos nos resultados da Companhia. Nesse sentido, promove uma gestão atenta dos aspectos operacionais, econômicos e socioambientais que possam afetar sua sustentação e o setor, de maneira a agir preventiva e proativamente, com responsabilidade em direitos humanos e trabalhistas e em relação ao meio ambiente, mitigando riscos e gerando valor aos seus públicos de interesse. 13 2 perfil Lojas Renner S.A. G4-4 • G4-5 • G4-6 • G4-8 • G4-9 A Lojas Renner S.A., sediada em Porto Alegre (RS) e fundada em 10 de junho de 1965, é a maior varejista de moda no Brasil. Desde 1967, possui capital aberto e, desde 1972, negocia suas ações na BM&FBOVESPA. A atuação da Companhia se dá em cinco unidades de negócio, contando com uma estrutura de lojas e distribuição com presença em todos os Estados do Brasil e no Distrito Federal, 17.869 colaboradores, Perfil e, aproximadamente, 1.429 fornecedores diretos (administrativos e de revenda) para o atendimento de milhares de clientes. PAULA PICININI (Gerente Sênior de Relações com Investidores) 10 anos na Lojas Renner Quando entrei na Renner tinha o desafio de estruturar a área de Relações com Investidores: eram 60 lojas e muitos planos para contar [ao mercado de capitais]. Conheça a trajetória Passados 10 anos, construímos da Companhia de sua todos os sonhos que tínhamos e fomos muito além. Hoje temos fundação até os dias quase 400 lojas, duas novas de hoje em: cadeias – Camicado e Youcom – e http://goo.gl/Lkp0ZL muito ainda por vir. Isso é incrível! 14 15 perfil Com a proposição de valor de “Ser a marca cúmplice da mulher moderna, com moda em diversos estilos,com qualidade, a preços competitivos e excelência nos serviços prestados. Encantando e inovando.” a Você tem seu estilo, a Renner tem todos 6 marcas Renner é a maior varejista de moda do 13 marcas País em receita de vendas, oferecendo em lojas físicas e online roupas, acessórios, 275 calçados e cosméticos para toda a família. para diferentes produtos lojas em todos os estados do Brasil 19 em 5 lifestY les marcas próprias Os lifestyles são estilos diferenciados que seguem à venda, sendo 16 tendências de moda globais, respeitando a diversidade e o de vestuário, uma de jeito de ser de cada um, nas diferentes regiões do cosméticos, uma de Brasil. Distribuídos nas lojas em espaços separados, acessórios e uma de facilitam a escolha dos clientes, otimizando o seu tempo calçados, além de de compras. Saiba mais na página 58. produtos licenciados Encontre a loja mais próxima em: http://www.lojasrenner.com.br/nossas-lojas 17 perfil Líder no Brasil, é a maior 68 loja especializada em casa e decoração do segmento. Há mais de 25 anos oferece grande variedade de produtos de utensílios domésticos, decoração, cama, mesa e banho, em lojas físicas e online. lojas em 14 estados do Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do Brasil Tradição no serviço de listas e no Distrito Federal de casamento e presentes online Encontre a loja mais próxima em: www.camicado.com.br/nossas-lojas/content/2 19 perfil No caminho do crescimento A Youcom, que tem alto potencial em mercados menores, pode também ter operações de vendas por atacado, por meio de franquias e multimarcas. Marca de moda conectada com o público jovem, atende as necessidades de um consumidor antenado com as principais tendências do Brasil e do mundo. Busca referência no universo da moda, música, 37 tecnologia e movimentos urbanos, oferecendo, a preço justo, opções de roupas, calçados e acessórios femininos e masculinos em suas lojas físicas e na loja virtual. lojas no Rio Grande do Sul, Atitude, bom humor e estilo: uma Santa Catarina, relação de proximidade com jovens São Paulo e Minas Gerais Encontre a loja mais próxima em: www.youcom.com.br/institucional/lojas 21 perfil E-commerce A Renner chegou ao varejo online em 2010, levando moda para todo o Brasil. Atualmente, Renner, Camicado e Youcom têm seus próprios canais de e-commerce, que trazem uma experiência de compra online encantadora e uma série de benefícios: facilidade, comodidade e informação para os clientes e, para a Companhia, uma grande vitrine dos produtos, maior reconhecimento e Os investimentos na expansão do acesso valor para a marca, trazendo mais venda para loja online e para as lojas físicas. e nos resultados do e-commerce são estratégicos para o crescimento da Companhia, uma vez que esse canal leva seus produtos a clientes de todas as Possui o mesmo mix de produtos das lojas físicas, além de regiões do País, inclusive em locais outros exclusivos para o e-commerce; oferece conteúdo de onde as lojas da Renner, Camicado e moda, dicas de looks, segmentação de conteúdo por região, Youcom ainda não operam. Além disso, lojasrenner.com.br integração com as redes sociais e serviços online (entrega em amplia a facilidade da compra, todo o país e possibilidade de trocas em lojas físicas e via online). tendendo a aumentar a frequência Em 2015 foi lançado o site mobile, permitindo aos clientes de relacionamento com o cliente. As comprar pelo computador, celular e tablet com uma boa operações do e-commerce da Renner experiência de navegação adaptada para cada dispositivo. vêm acompanhando o rápido crescimento desse segmento no Brasil e, nos últimos anos, a Companhia tem investido Entrega em todos os estados das regiões Sul, Sudeste, constantemente nesse canal trazendo Centro-Oeste e Nordeste do Brasil. Conheça a lista a versão mobile, que resultou em mais completa de cidades em “Locais de entrega”, no link: comodidade e facilidade ao cliente. camicado.com.br www.camicado.com.br/faq/content/12. Lançado em 2015, proporciona maior Para pessoas com deficiência de leitura e/ou conveniência e conteúdo ao cliente movimento, o site da Renner é adaptado para jovem, sempre atento às novidades da garantir a acessibilidade dessas pessoas. marca. Oferece o mesmo mix de produtos Ao clicar em um ícone específico na página youcom.com.br das lojas físicas, é acessível em celulares inicial, o internauta pode fazer o download e tablets, conta com entrega em todo o do navegador ESSENTIAL ACCESSIBILITY TM, Brasil e possibilidade de troca na loja. que substitui o mouse e o teclado por meio de recursos como o sistema hands-free de rastreamento de movimento, o auto clique e o escaneamento automático de links. 23 perfil Produtos f inanceiros Os Produtos Financeiros da Lojas Renner são instrumentos de conveniência, que alavancam vendas pela melhoria nas condições de parcelamento e financiamento dos clientes, e de fidelização, pois agregam informações relevantes sobre o comportamento desse público. 2015 Carteira de crédito CARTÃO RENNER (Private Label), gratuito, aceito nas lojas da Renner e da Cami(em R$ milhões) cado, recompensa o cliente com o Clube de Vantagens (conheça os benefícios em: http://www.clubedevantagensrenner.com.br/vantagens) www.lojasrenner.com.br/pagamento-cartao-renner 179,3 455,2 Cartão Co-branded MEU CARTÃO, funciona como cartão da Renner e cartão de crédito em parceria com 1.270,5 as bandeiras Visa e MasterCard, também recompensa clientes com o Clube de Vantagens Meu Cartão (conheça os benefícios em: www.clubedevantagensmeucartao.com.br/) www.realizesolucoesfinanceiras.com.br/site/meu-cartao.php CARTÃO RENNER MEU CARTÃO Crédito pessoal (SAQUE RÁPIDO), modalidade de empréstimo pessoal, realizado por meio de convênio com SAQUE RÁPIDO instituições financeiras, para suprir necessidades específicas de cada cliente. Produto não atrelado a vendas. www.realizesolucoesfinanceiras.com.br/site/saque-rapido.php Total de cartões Os produtos de SEGUROS E ASSISTÊNCIAS são comercializados por meio de parcerias com seguradoras e CARTÃO RENNER (Private Label) 26 empresas de assistências e servem para garantir o valor da compra, o saldo de saque, perda e roubo do cartão e proteção contra desemprego involuntário ou perda de renda por incapacidade temporária. A Lojas Renner possui também a assistência SOS Casa, a qual disponibiliza uma séria de serviços para residência tais como eletricista, milhões de cartões chaveiro, encanador, vidraceiro, entre outros. http://www.realizesolucoesfinanceiras.com.br/site/sos-casa.php MEU CARTÃO (Cartão Co-branded) Renner Espaço Realize 2 milhões de cartões aptos 25 perfil adoramos Missão desafios: não Visão sabendo que é Valores G4-56 impossível, vamos lá e fazemos! Ser a maior e melhor loja fashion retailer das Américas para o Encantar a todos é segmento médio/alto dos a nossa realização. consumidores com diferentes estilos, sempre com moda, qualidade, preços competitivos e Clarice Martins Costa, Diretora de Recursos Humanos, validando indicadores estratégicos com a equipe. excelência nos serviços prestados. Encantando e inovando. Encantar É a nossa realização: colocamo-nos no lugar de nossos clientes, fazendo por eles tudo aquilo que gostaríamos que fizessem por nós. Devemos entender seus desejos e necessidades, exceder suas expectativas e, assim, encantálos. Não somos meros colaboradores, somos encantadores de clientes. Não temos SAC, pois cada um de nós é um SAC: surgiu um problema, o resolvemos imediatamente. Donos do negócio Pensamos e agimos como donos de nossas unidades de Nosso jeito negócio, sendo recompensados como tais. Temos senso de Somos uma empresa alegre, inovadora, ética, austera, urgência, atitude e agressividade na busca das melhores práticas, garimpando todas as oportunidades que aparecem no mercado. Qualidade de portas abertas e onde a comunicação é fácil e Tomamos decisões, correndo riscos com responsabilidade; Desenvolvemos e implantamos padrões de transparente. Fazemos as coisas de forma simples e ágil, aceitamos os erros que resultam em aprendizado, sem buscar excelência em tudo o que fazemos, já que com muita energia e paixão. Nosso negócio é movido por culpados, mas causas que devam ser corrigidas. Somos tudo o que fazemos pode ser melhorado. persistência, criatividade, otimismo e muita proximidade responsáveis pela perpetuação da Renner, principalmente por Nossos produtos e serviços têm os mais altos com o mercado: temos que tirar o bumbum da cadeira. meio de atitudes e exemplos: o exemplo vale mais que mil palavras. níveis de qualidade: isso está em nosso DNA. Gente Obstinação por Contratamos, desenvolvemos e mantemos as melhores pessoas, que gostam de gente, que têm paixão pelo resultados excepcionais Sustentabilidade que fazem e brilho nos olhos. Trabalhamos em equipe, Somos responsáveis por gerar resultados, e não Nossos negócios e atitudes são pautados pelos e nossas pessoas têm autoridade e responsabilidade apenas boas ideias. São eles que garantem nossos princípios da sustentabilidade. Buscamos, além dos para tomar decisões. Proporcionamos a mesma investimentos, dão retorno aos acionistas, proresultados financeiros, o desenvolvimento social e a escada para que todos os colaboradores possam subir porcionam nossa remuneração e viabilizam nosso redução dos impactos ambientais, sempre atuando na velocidade dos seus talentos, esforços e resultados. crescimento e continuidade a longo prazo. dentro das melhores práticas de governança corporativa. 27 perfil 50 anos de história Empresa Familiar Gestão Profissionalizada 1965 1967 1973 1987 1991 1992 1996 1997 • Profissionalização • Foco na mulher • Encantômetro • Expansão para • Empresa familiar • Torna-se uma • Lançamento do • Fim da – instrumento de empresa de capital Cartão Renner comercialização da da gestão 11 lojas da Renner São Paulo • Loja de monitoramento de departamento aberto 9 lojas da Renner linha dura/pesada • Conceito para loja satisfação do cliente 15 lojas da Renner 7 lojas da Renner 11 lojas da Renner especializada em 5 lojas da Renner moda 12 lojas da Renner • Reposicionamento do negócio 7 lojas da Renner Memorial Renner Subsidiária de empresa americana 1998 • JC PENNEY – 1999 • Expansão para o 2002 • Introdução do 2003 • Encerramento da Controle acionário da Sudeste e entrada no Conceito Lifestyle comercialização de Companhia Centro-Oeste 53 lojas da Renner bazar e decoração • Free Float de 2% 34 lojas da Renner 58 lojas da Renner 21 lojas da Renner 1998 Em dezembro de 1998, a J.C. Penney adquiriu o controle acionário da Renner, na época com 21 lojas. Isso gerou uma série de benefícios operacionais, como o acesso a fornecedores internacionais, consultoria de especialistas e adoção de procedimentos e controles internos diferenciados. 2002 2005 Empresa de Capital Pulverizado 2015 Novo Varejo 2005 2006 2010 2011 2012 • Inauguração do 2013 • Lançamento da 2014 • Lojas Renner presente em 2015 • 50 ANOS DA LOJAS • Saída da JC Penney • Expansão para a Região • Introdução do • Aquisição da Centro de Distribuição, Youcom todos os estados do País e DF RENNER S.A. Nordeste E-commerce Camicado, uma no Rio de Janeiro • Novo modelo de • Inauguração da primeira • 10 ANOS DE • A Lojas Renner torna-se a primeira • Implantação dos Produtos • Lançamento do empresa no segmento • Implementação do loja da Renner loja sustentável CORPORAÇÃO Corporação Brasileira Financeiros Cartão Co-branded de casa e decoração Centro de Serviços BRASILEIRA 217 lojas da Renner • Constituição da empresa 167 lojas da Renner Compartilhados 46 lojas Camicado Lojas Renner Shanghai • Compõe a Carteira • Entra no Novo Mercado • A Lojas Renner é a primeira 134 lojas da Renner empresa a lançar Manual 30 lojas Camicado • Reatividade da Cadeia 15 lojas Youcom Trading Co. Ltd. – (LRS) em do ISE 66 lojas da Renner de Fornecimento Shanghai, na China para Participação de 275 lojas da Renner Acionistas em Assembleia 188 lojas da Renner 248 lojas da Renner 68 lojas Camicado 81 lojas da Renner 40 lojas Camicado 59 lojas Camicado 37 lojas Youcom 25 lojas Youcom 29 perfil Modelo de gestão Condução e princípios éticos A Companhia sempre prezou pelo respeito às A cultura da Lojas Renner S.A. é apoiada nesses compromissos e leis, pela transparência em suas negociações a condução dos negócios se baseia, também, nos princípios do e pela acessibilidade e equidade no acesso à Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC), nas melhores informação por seus acionistas, sem beneficiar práticas previstas pelo Novo Mercado da BM&FBOVESPA e no Índice ou prejudicar nenhum de seus públicos de Sustentabilidade Empresarial (ISE), da BM&FBOVESPA. deliberadamente por quaisquer privilégios. Governança corporativa G4-15 Com capital aberto há quase meio século, em 2015 a Lojas Renner completou 10 anos como a primeira corporação do Brasil – ou seja, a primeira empresa a ter o capital pulverizado no mercado, detido por milhares de acionistas. O compromisso da Lojas Renner com a ética e transparência sempre foi uma condição essencial e invariável na condução do negócio e nos seus relacionamentos com todos os seus públicos de interesse. Comemoração dos 10 anos de Corporation da Lojas Renner, na BM&FBOVESPA (José Galló, Diretor Presidente; Clarice Martins Costa, Diretora de Recursos Humanos; Paula Picinini, Gerente Sênior de Relações com Investidores; José Carlos Hruby, Conselheiro de Administração; Osvaldo Burgos Schirmer, Presidente do Conselho de Administração; Laurence Beltrão Gomes, Diretor Administrativo e Financeiro e de RI) 31 perfil COMPOSIÇÃO DA REMUNERAÇÃO EM 2015 62,4% de remuneração fixa A integridade e transparência presentes na rotina do negócio posicionam a Companhia como benchmark em Definição da governança corporativa pela adoção de práticas de proteção da ética, como algumas destacadas a seguir: remuneração 37,6% remuneração variável CONSELHO DE (atrelada a presença nas ADMINISTRAÇÃO reuniões do Conselho) Adesão ao Novo Mercado da BM&FBOVESPA, com Primeira companhia brasileira com free float de 100%. somente ações ordinárias. Definição do limite total a 19,2% remuneração fixa Atenção ao atendimento aos interesses da empresa com Proteção contra conflitos de interesse por meio de boas ser destinado CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO a Avaliação Formal do Conselho de Administração e da práticas na composição de seus órgãos de liderança à remuneração Distribuição do valor total da Diretoria e com a existência de regimentos internos próprios fixa e variável remuneração entre os membros do 2,4% benefícios Conselho de Administração com maioria de membros para o Conselho de Administração, Conselho Fiscal e do Conselho Conselho e Diretoria Estatutária, com independentes (86%), executivos diferentes ocupando e Diretoria base no parecer do Comitê de Pessoas Comitês, estabelecendo responsabilidades bem definidas, ASSEMBLEIA GERAL a posição da Presidência do Conselho e da Diretoria e Estatutária que por sua vez se orienta pela gestão do 29,3% remuneração variável (atrelada buscando garantir o alinhamento de sua atuação aos Diretor Presidente sobre o desempenho existência de Conselho Fiscal Permanente – e da adoção a metas da Companhia e individuais) objetivos do negócio. individual dos diretores, pesquisas de do mecanismo de arbitragem do Novo Mercado. mercado e aspectos como retenção, DIRETORIA Práticas de remuneração dos líderes que incentiva de habilidades, experiência, potencial, etc. EXECUTIVA 49,1% Plano de Opção de Compra de Ações Manual para participação dos acionistas em Assembleia, maneira equilibrada a promoção do crescimento sustentável (reforço à retenção dos executivos-chaves, dando a eles a oportunidade de se informar e conhecer alinhando seus interesses aos dos acionistas, do negócio em médio e longo prazo e a conquista de metas melhor os assuntos a serem debatidos. na criação de valor para o negócio, de forma de curto prazo, sempre com o objetivo final de promover a sustentável e a longo prazo) Proteção dos acionistas minoritários, garantindo a eles perenidade do negócio. Saiba mais no infográfico ao lado. o mesmo preço e condições de venda de suas ações do Adesão, em 2015, ao Código da Associação Brasileira das que as oferecidas para os acionistas controladores no Companhias Abertas (ABRASCA) de Autorregulação. Conheça a política de remuneração acessando o item 13 do Formulário de Referência e os valores destinados caso de alienação do controle da Companhia. à remuneração fixa e variável dos executivos em 2015 no item 13.2, disponível em: http://goo.gl/r1tEoT Remuneração variável avaliação de desempenho da Diretoria As políticas de governança e de relacionamento com o mercado de Processo acompanhado capitais da Companhia podem ser pelo Comitê de Avaliação conhecidas na seção Governança Presidente do Conselho e Calibragem da Diretoria de Administração (integrantes do Comitê Corporativa, em Estatutos e de Pessoas e do Conselho Políticas, no website de RI – Diretores de Administração) que fundamenta a remuneração www.lojasrenner.com.br/ri variável e a definição de Para outras informações sobre Diretor Presidente planos de aperfeiçoamento para os executivos a área entre em contato pelo e-mail ri_lojasrenner@ Comitê de Pessoas lojasrenner.com.br 33 perfil Conduta ética G4-56 • G4-57 • G4-58 • G4-SO4 • G4-AF4 Estrutura de governança em 2015 A ética permeia os relacionamentos da Lojas Renner em toda G4-34 • G4-LA12 a cadeia de valor do negócio, e o instrumento que esclarece e Um quadro experiente de líderes – composto de formaliza o caminho a ser trilhado nas relações com os públicos se comprometem a agir de acordo com as diretrizes do Código acordo com as melhores práticas de governança Assembleia que interagem no dia a dia das operações da Companhia é Conselho Fiscal de Ética da Lojas Renner – incluindo o comportamento deles corporativa para evitar conflitos de interesses e de Acionistas o Código de Ética e Conduta. Em 1995, a Renner publicou com seus próprios contratados. O documento, válido por buscar garantir a geração de resultados sustentáveis o documento então denominado Código de Conduta do todo o período de fornecimento, até a extinção do contrato, – é um dos diferenciais no atendimento da Profissional da empresa, expressando o comportamento busca garantir o alinhamento da conduta aos princípios e expectativa dos acionistas e investidores. A seguir esperado de seus colaboradores nas relações profissionais boas práticas em relação a trabalho infantil; trabalho forçado é apresentado o organograma da liderança da e extra-profissionais, benefícios e apresentação pessoal, Conselho de Administração ou análogo ao escravo; saúde e segurança; liberdade de Companhia, em 2015, e mais detalhes podem ser confidencialidade de dados e postura com fornecedores. Em associação; discriminação; práticas disciplinares; expediente conhecidos no site: www.lojasrenner.com.br/ri 2009, seguindo o desenvolvimento dos negócios, a Companhia de trabalho; remuneração; legalidade; práticas anticorrupção. elaborou o seu Código de Ética e Conduta, revisado em 2013, e Para que o alinhamento dos princípios ocorra de forma regular, que rege a conduta dos colaboradores até hoje. o conhecimento do Código é continuamente promovido e Nesse documento, entre os diversos temas relacionados a estimulado entre fornecedores por meio: do envio do documento PRESIDENTE VICE PRES. MEMBRO CA MEMBRO CA MEMBRO CA MEMBRO CA MEMBRO CA clientes, comunidades, governo, sociedade e acionistas, os completo, por e-mail, e de reuniões presenciais de capacitação. MEMBRO CA Osvaldo Claudio José José Carlos Flávia de Fábio Alessandro Carlos colaboradores e fornecedores são orientados quanto aos Schirmer Sonder Galló Hruby Almeida Pinheiro Carlucci Souto A Política Anticorrupção da Lojas Renner, instituída em 2014, princípios e compromissos que devem observar de forma a evitar reforça a conduta a ser adotada nos negócios e esclarece os ações que violem ou comprometam os direitos humanos e as requisitos gerais da Lei Anticorrupção (Lei 12.846/13), orientando relações de trabalho estabelecidas. colaboradores, parceiros e terceiros sobre como aplicar esses Comitê de Pessoas Comitê de Sustentabilidade Comitê Estratégico Comitê de Auditoria e Gestão de Riscos Para iniciar o relacionamento com a Lojas Renner, fornecedores princípios em suas atividades. Em 2015, 191 colaboradores (49 da e prestadores de serviço devem assinar o Termo de administração e 142 supervisores e gerentes) de áreas de controle Auditoria Externa prevenção de perdas e auditoria e do negócio mais expostas Compromisso de Conduta Responsável, documento em que Presidência ao risco – marketing, contabilidade e fiscal – foram capacitados, Auditoria Interna presencialmente, sobre a Política Anti-corrupção. Prevenção de Perdas Compliance CEO José Galló Diretoria CFO e DRI RH COMPRAS TI e GESTÃO OPERAÇÕES Laurence Clarice Haroldo Emerson Fabio Gomes Costa Rodrigues Kuze Faccio Grupo de Executivos 35 perfil Gestão da sustentabilidade A Companhia olha para o futuro e traça a estratégia de sustentação do negócio buscando identificar os pontos de geração de valor que permitirão à Lojas Renner S.A. continuar operando ao longo dos anos, com disponibilidade de recursos em seus capitais (humano, ambiental, financeiro, etc.) e, assim, continuar crescendo. Para isso, mapeia e identifica continuamente os aspectos financeiros, sociais e ambientais que podem gerar Promoção da ética riscos para a sustentação do negócio e promove sua gestão de maneira a mitigar seus impactos negativos e gerar G4-HR2 novas oportunidades. Em 2015, a Lojas Renner realizou uma Campanha interna do A promoção da gestão da sustentabilidade da Lojas Renner se dá por dois meios: Código de Ética da Companhia, buscando reforçar a conduta ASSUNTOS NÃO CONTÁBEIS: • “Sustentabilidade” como um valor corporativo esperada nos negócios e a importância de boas práticas nas relações profissionais. 0800 702 0130 (Renner e Youcom) 0800 077 0077 (Camicado) • Comitê de Sustentabilidade, que tem o objetivo de assessorar o Conselho de Administração no Nesse ano, 8.211 colaboradores da Lojas Renner fizeram o curso virtual sobre o Código, lançado nesse formato inclusive estabelecimento de diretrizes e princípios relativos ao desenvolvimento sustentável da Companhia; para a Youcom e Camicado, cuja leitura foi realizada por 52% e 57% do quadro das duas empresas, representando 143 e • Política de Sustentabilidade, que orienta a conduta esperada em relação a nove temas 705 colaboradores, respectivamente. críticos relevantes para a sustentação do negócio: Gestão das Emissões dos Gases de Efeito Em 2016, o objetivo é lançar o treinamento online sobre a Estufa (GEEs), Gestão de Resíduos Sólidos, Energia, Água, Químicos, Fornecedores, Produtos e Política Anti-corrupção, ampliando ao público interno o Serviços, Colaboradores e Desenvolvimento das Comunidades. conhecimento das diretrizes da Companhia sobre o tema. ASSUNTOS CONTÁBEIS: 0800 702 0740 | Atendimento feito eletronicamente ou pelo gerente de Auditoria Conheça o código de Ética e Os princípios que orientam a Conduta em goo.gl/vYvyku e atuação da Lojas Renner para saiba mais sobre os princípios um desempenho sustentável são e compromissos que orientam pautados pela Política de a Companhia e seus públicos Sustentabilidade. ao objetivo de estabelecer Saiba mais sobre essas diretrizes denuncia@lojasrenner.com.br relacionamentos geradores de em http://goo.gl/36S4Xr denuncia@camicado.com.br valor para todos. denuncia@lojayoucom.com.br Nesse documento encontramse, também, os canais para LOJAS RENNER S.A. denúncias, dúvidas e sugestões Avenida Joaquim Porto Villanova, 401 Em 2015, na revisão do planejamento CEP: 91410-400 – Jardim Carvalho estratégico da Companhia foi definida – apresentados a seguir – para Porto Alegre (RS) – Brasil que qualquer pessoa possa a construção de seu planejamento contribuir com os esforços estratégico de sustentabilidade, Para assuntos não contábeis, de promover relacionamentos enviar aos cuidados do gerente ampliando a intersecção do tema com éticos. de Prevenção de Perdas. o core businness e sua penetração Assuntos contábeis, enviar aos junto à alta liderança. Assim que cuidados do gerente de Auditoria. concluído o planejamento, a Política de Sustentabilidade e suas diretrizes passarão por revisão e alinhamento aos compromissos e objetivos definidos. 37 3 os negócios em 2015 Desempenho da operação A Companhia toma decisões pautadas no longo prazo e, por ESTRUTURA DA isso, a expansão de lojas continuou no ritmo previsto em OPERAÇÃO EM 2015 2015 e tudo que havia sido planejado foi executado. Nesta última década, uma série de melhorias e transformações LOJAS 275 68 37 foram realizadas nos principais pilares do negócio, de ÁREA DE VENDAS 497,6 30,7 5,4 maneira a manter uma operação sólida e crescente: (mil m2) PRODUTO: foram criados clusters de OPERAÇÃO DE LOJAS: foram abertos novos mercados, consolidando sua lojas, o componente de moda aumentou presença em todo o território nacional, os processos passaram por padronização, e foram estruturados processos de houve melhora na gestão comercial, as unidades mais antigas foram reformadas desenvolvimento das coleções. A e um novo conceito de lojas lançado. A melhoria da experiência de compra Companhia também entendeu e adaptou também foi trabalhada, com mais agilidade no atendimento de clientes, novos com maior profundidade as diferenças provadores e maior rapidez nas regionais, aumentou a qualidade dos filas. Além das lojas, a operação Os negócios em 2015 produtos, melhorou as modelagens e logística também passou por desenvolveu sua cadeia de fornecedores transformação, com dois novos nacionais e estrangeiros. Centros de Distribuição, totalmente automatizados, os mais modernos CRÉDITO: na divisão de produtos do País no setor. G4-13 financeiros, foram lançadas novas modalidades de pagamentos, NILMA GONÇALVES PEGORARA reestruturada a área de gestão, (Gerente Regional de Lojas) implementados novos processos e Esses esforços se refletiram no aumento da 32 anos de Lojas Renner tecnologias e centralizada a área de participação de mercado da Companhia crédito, com sistemas sofisticados de A minha história na Renner começou em 1984, como ao longo dos anos, com melhora de monitoramento de scores de crédito vendedora. Fui aceitando desafios, me desenvolvendo e produtividade e rentabilidade. e de comportamento de pagamentos. crescendo, até ser a primeira mulher Gerente Regional! Hoje Também foi apresentada evolução na Em 2015, com maior fluxo de clientes, foi olho para trás e vejo que as minhas escolhas foram certas. simplificação da carteira de produtos registrado aumento de 4,1% no número de Me sinto realizada e o sentimento é de que as oportunidades ofertados, lançado o Clube de transações realizadas em lojas comparáveis SOLANGE INÊS PIETRIEKIC são para todos, só depende de cada um. Sempre fiz uma Vantagens para maior fidelização dos da Renner e o ticket médio da Companhia foi (Gerente de Planejamento e Processos de Loja) gestão participativa, voltada para o desenvolvimento das clientes e emitidos Cartões Co-branded de R$ 134,08, apresentando um crescimento 21 anos de Lojas Renner pessoas, e o meu maior orgulho é ver, espalhados pelo com Mastercard e Visa. de 5,9% sobre 2014. O preço médio cresceu Brasil, Gerentes que eu ajudei a desenvolver! 7,0% nos doze meses, ficando abaixo da Orgulhosa de ter inaugurado as primeiras lojas em SP e de vivenciar inflação do País, medida pelo IPCA/IBGE. vários momentos importantes para a Companhia, como o controle acionário da Renner pela J.C. Penney, a implantação das coleções por Lifestyles e ser a 1ª corporação Brasileira. Desde 2007 na Divisão de Lojas, me sinto feliz e realizada com os desafios diários, com foco na operação, em melhoria de processos e projetos para as lojas. 38 39 39 os negócios em 2015 177,0 NOVAS LOJAS 218,4 198,6 A produtividade das lojas, na Renner, foi de R$ 10,8 202,1 mil por m2, ou seja, 5,0% a mais que a apresentada REMODELAÇÃO DE INSTALAÇÕES 122,2 em 2014; na Camicado, foi de R$ 10,3 mil por m², 109,1 14,1% acima do mesmo período do ano anterior e; Abertura dos na Youcom, foi de R$ 10,7 mil por m², 51,6% acima investimentos SISTEMAS E 116,3 EQUIPAMENTOS DE 83,0 da de 2014. (R$ MM) TECNOLOGIA 39,4 No ano também foram adicionados 47,1 mil m² 50,4 CENTROS DE de área de vendas, com um crescimento de 9,7% DISTRIBUIÇÃO 57,7 2015 sobre 2014, se considerados os três modelos 46,3 2014 de lojas – Renner, Camicado e Youcom –, que 25,6 2013 totalizaram 380 unidades. OUTROS 20,7 18,7 Além da abertura de novas lojas, ao longo dos últimos anos, a Lojas Renner investiu na melhoria da experiência de compras, em novos modelos de loja e visual merchandising e em diversas iniciativas para a redução de filas e a consequente agilidade de atendimento de seus clientes. Tudo isso só foi possível com o investimento de R$ 571,4 milhões, em 2015, uma intensificação de 3,9% se comparado aos investimentos do último ano. Esse montante foi direcionado a importantes projetos, incluindo a abertura de 49 novas lojas, sendo 27 Renner, 10 Camicado e 12 Youcom, reformas e atualizações de lojas, bem como o novo prédio da Administração Central, que recebeu investimentos de R$ 47,3 milhões neste ano, o processo de eficiência energética e a atualização dos ERPs (comercial, crédito e backoffice) da Companhia. Youcom 41 os negócios em 2015 Modelo de geração de valor e seus RESU LTA DO S G4-9 AT U AÇÃO A Lojas Renner busca, em cada detalhe de sua atuação, promover relações saudáveis e observar a sustentabilidade e disponibilidade dos insumos dos quais depende, levando à sociedade e aos públicos à n o s s a R$ 8,1 bilhões DE RECEITA OPERACIONAL BRUTA de relacionamento, desenvolvimento social, preservação dos recursos naturais e geração de riqueza. MODELOS COMPLEMENTARES DE NEGÓCIOS R$ 804,3 milhões distribuídos aos colaboradores R$ 532,6 milhões de remuneração de capital de terceiros Renner com venda de roupas, acessórios, cosméticos e como forma de remuneração (instituições financeiras e aluguéis) INSUMOS necessários calçados. Estratégia de Lifestyles, abrangendo diversos estilos. Camicado com artigos de decoração, utensílios domésticos, eletroportáteis e artigos de cama, mesa e banho. Youcom com R$ 231,5 milhões de dividendos aos acionistas R$ 1,9 bilhão pago em impostos (Federais, Estaduais e Municivenda de roupas, acessórios e calçados, com foco em jovens. RECURSOS NATURAIS PARA R$ 3,9 pais) destinados à sociedade bilhões pagos a fornecedores 2.119,8 FABRICAÇÃO DOS PRODUTOS OFERTA DE PRODUTOS FINANCEIROS NA REALIZE CRÉDITO E OPERAÇÃO DAS LOJAS Cartão Renner, Meu Cartão, Crédito Pessoal, Seguro e Assistência Pessoal PESSOAS CAPACITADAS RECEBÍVEIS R$ milhões em cartões e outras contas Água, energia, algodão, entre outros recursos consumidos para levar nosso TRABALHANDO produtos e serviços aos consumidores 17.869 pessoas trabalhando diretamente na operação do nosso negócio COMPROMISSOS VOLUNTÁRIOS A Lojas Renner é signatária do Pacto Global, da ONU, dos Princípios pelo Empoderamento de Mulheres, da ONU 4.293 MULHERES EMPODERADAS a partir de investimento de 3,6 milhões em projetos de Mulheres, e do Pacto pela Erradicação do Trabalho Escravo, capacitação promovidos pelo Instituto Lojas Renner RECURSOS PARA OPERAÇÃO diretamente relacionado à sua cadeia de fornecimento. 456 35.422 empresas fornecedoras 973 fornecedores Administrativos provendo recursos e materiais (hardwares, R$ 571,4 milhões trabalhando na fabricação dos produtos vendidos em nossas lojas EMPODERAMENTO DA MULHER E PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO BRASILEIROS BENEFICIADOS PELOS PROJETOS SOCIAIS APOIADOS PELO INSTITUTO LOJAS RENNER 291 SOCIAL POR MEIO DO INSTITUTO LOJAS RENNER softwares, consultorias, investidos em sistemas, Projetos de Geração de Emprego e Renda para Mulheres, Formação de mobiliário, construtoras, instalações, lojas, JOVENS CAPACITADOS PARA O MERCADO Jovens e Desenvolvimento de Comunidades. Parceiro executor de um dos transportadoras, etc.) eficiência logística, etc DE TRABALHO PELA ESCOLA DE VAREJO sete Princípios pelo Empoderamento das Mulheres, da ONU Mulheres. RECURSOS FINANCEIROS 17.869 EMPREGOS DIRETOS 640 1,1 DESENVOLVIMENTO DO SETOR TÊXTIL NO BRASIL RELACIONAMENTO COM ALCANCE e uma estimativa de outros milhares de empregos Fundação e participação na ABVTEX e estruturação da NACIONAL AOS NOSSOS PÚBLICOS milhões de ações e capital social de R$ bilhão indiretos na cadeia de fornecedores de 1º e 2º grau área de Gestão de Fornecedores, na busca de certificação, 380 lojas – entre Renner, Camicado e Youcom – 319,6 monitoramento e desenvolvimento da cadeia têxtil nacional, para garantir o respeito ao meio ambiente e aos direitos humanos. 96% Endividamento líquido de R$ milhões AMBIENTAL em todas as regiões do País 578,8 Projeto de sustentabilidade na Financiamento à inovação na cadeia de forneReciclagem de mais de dos resíduos gerados 7,3 milhões de pessoas conectadas à Renner, cadeia de fornecimento do jeans para cedores do setor, por meio de apoio do Banco 557 mil à Youcom e 577 mil à Camicado em Lucro líquido de R$ milhões em 2015 desenvolver soluções para a minimiNacional do Desenvolvimento (BNDES) e da Redução mensal do consumo de Neutralização de 665.688kwh 9.568tCO2e suas páginas do Facebook zação dos impactos dessa produção. Financiadora de Estudos e Projetos (Finep). energia de 43 os negócios em 2015 Plano de expansão de lojas Visão de futuro O planejamento de curto e médio prazo da Companhia prevê uma fase de expansão de sua operação e, consequentemente, de seu capital manufaturado: as lojas e a estrutura logística que alimentam a operação. IMPORTÂNCIA ESTRATÉGICA: INICIATIVAS E PRÁTICAS: A Companhia acredita que marcas fortes e com diferenciais Ampliar os mercados em que atua São realizadas continuamente pesquisas de mercado que embasam planos de expansão voltados competitivos sempre terão oportunidades de ganhar e, assim, continuar crescendo em a consolidar a presença da Renner em locais em que já opera ou em novos mercados. Para cada participação de mercado. Assim, independente do cenário rentabilidade e volume de vendas. nova loja planejada é feito um estudo de viabilidade econômico financeiro, que avalia o potencial de macroeconômico adverso esperado em 2016, irá continuar mercado na área de influência para, então, ser submetido à aprovação do Conselho de Administração. investindo consistentemente na melhoria de suas operações para se tornar cada vez mais competitiva e resiliente. Frente ao cenário desafiador, continuará buscando oportunidades de aumentar sua participação em um 408 125 300 mercado em processo de consolidação e com níveis POTENCIAL ainda altos de informalidade. Serão investidos, em 2016, R$ 550,0 milhões, conforme proposta a ser apresentada aos acionistas, a serem destinados à inauguração de 25 lojas da Renner, 15 da Camicado e 20 da Youcom, além da 248 275 59 68 25 37 remodelação de algumas unidades e de investimentos em 2014 2015 2021E 2014 2015 2021E 2014 2015 2021E TI e Sistemas, dando destaque à atualização dos ERPs da Companhia a ser concluída no terceiro trimestre de 2016. (+10,9%) (+55%) (+15,3%) (+95%) (+48%) (+972%) POTENCIAL DE MELHORIA POTENCIAL DE MELHORIA POTENCIAL DE MELHORIA Expansão do • Potencial de venda em lojas • Aumento da produtividade e-commerce em multimarcas • Reforma de lojas Camicado e Youcom • Potencial de criação de modelo • Novo visual merchandising de franquias Youcom • Melhor experiência de compra (filas, provadores, alarmes, etc.) 833 • Aumento da área de vendas (push-pull – saiba mais na página 68) TOTAL LOJAS RENNER S.A. • Revisão das áreas de venda da Camicado 332 380 2014 2015 2021E Youcom (+14,5%) (+134%) Renner 45 capitais A Lojas Renner tem acelerado os investimentos na gestão da sustentabilidade, trabalhando para que temas relacionados ao desempenho econômico, social e ambiental façam parte da gestão do negócio, de forma equilibrada. No momento atual de grande expansão, tem como meta garantir que o investimento em novas unidades caminhe lado a lado com ações que garantam as melhores práticas em todos os aspectos da sustentabilidade, de modo a manter um negócio sólido, com boas perspectivas de médio e longo prazo. Conheça a seguir os principais destaques do ano em cada um dos Capitais que compõem a Companhia. CARMEN SOFIA PADILHA NEGREIRA LUCIANE FRANCISCONE (Coordenadora de Admissão (Gerente Geral de Capital financeiro de Pessoal – CSC) Marketing Corporativo) 23 anos de Lojas Renner 8 anos de Lojas Renner Iniciei na empresa como Analista de Pessoal no RH Tenho a Renner presente em minha vida desde o meu para implantar o primeiro sistema de RH adquirido primeiro estágio, em uma agência de propaganda, fazendo 5.451 no mercado. Vinte e três anos depois, e outro sistema a produção fotográfica para os catálogos da marca. Com RECEITA LÍQUIDA 4.643 4 já implantado, sou coordenadora e faço parte Receita líquida das vendas de mercadorias o passar dos anos, tornei-me diretora de atendimento de CAGR (2011 2015) = 17,1% da mais nova unidade da empresa: o CSC. Pode uma grande agência de Porto Alegre, onde fui responsável 3.914 parecer estranho uma profissional há tanto tempo 380 pela comunicação da marca Renner. Há quase uma década 3.462 na mesma Companhia, mas é impossível não querer 332 37 vim para a Lojas Renner, como Gerente Geral de Marketing Em 2015, a Receita Líquida das Vendas de Mercadorias apresentou 2.897 25 ficar quando ela muda ciclicamente, mantém um Corporativo e, o que mais me motiva, é trabalhar próxima crescimento de 17,4%, com Vendas em Mesmas Lojas de 10,8%, e reflete os 278 68 232 15 59 crescimento sólido, tem uma posição de destaque e à equipe e ter sempre novos desafios no meu dia-a-dia. efeitos de ganhos constantes de participação de mercado ao longo do ano. 197 4 46 uma preocupação toda especial com a sua GENTE! 40 As melhorias implementadas em produto, em termos de qualidade e 3 componente de moda, e a nova exposição dos itens em lojas, combinada 30 188 217 248 275 com as iniciativas implementadas para uma melhor experiência de 164 compras, permitiram à Companhia, mesmo diante do cenário econômico atual, apresentar crescimento superior ao do mercado, conforme os índices 2011 2012 2013 2014 2015 da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do Instituto Brasileiro de Geografia RENNER CAMICADO YOUCOM Receita Líquida (R$MM) e Estatística (IBGE), medida até dezembro de 2015, que foi de -5,2% PAULA ROSANGELA ABREU MELO (Gerente Financeira) LUCRO BRUTO DE 8 anos de Lojas Renner MERCADORIAS 54,8% CAGR (2011 2015) = 18,4% Entrei na empresa como Lucro bruto da 53,8% 53,3% Coordenadora Financeira e hoje sou 52,5% 52,7% Gerente Financeira. Minha trajetória tem sido uma aventura inspiradora: operação de varejo fui estimulada a ir além dos números, aprendendo moda, comportamento e O Lucro Bruto da Operação de Varejo apresentou 2.985 crescimento de 19,4% ante 2014. Como consequência, a todo o dinamismo do varejo. Considero Capitais uma felicidade estar em um ambiente 2.499 Margem Bruta da Operação de Varejo teve expansão de 2.063 com tantos desafios e oportunidades 1.846 1,0 p.p. Este aumento refere-se ao eficiente gerenciamento 1.521 de desenvolvimento profissional. dos estoques, principalmente pela adaptação das coleções nas diferentes regiões do País, gerando menor nível de remarcações de preços (markdown), e pelas 2011 2012 2013 2014 2015 melhores margens obtidas na Camicado e na Youcom. Lucro Bruto (R$MM) Margem Bruta (%) (R$MM) 46 47 capitais Despesas operacionais DESPESAS OPERACIONAIS 35,4% 35,3% 34,8% 33,8% 34,1% 534 436 487 335 382 2011 2012 2013 2014 2015 Área de Vendas (mil m2) Despesas Operacionais/Rec. Líq. (%) As Despesas Operacionais, em 2015, apresentaram crescimento de 18,4%, ficando levemente superior ao crescimento de vendas. Como percentual da Receita Líquida, as despesas representaram 34,1%, com aumento de 0,3 p.p. em relação ao ano anterior. As Despesas com Vendas tiveram participação sobre a Receita Líquida de 25,5%, o que representou aumento de 0,3 p.p. quando comparado com os 25,2% registrados no ano anterior. As Despesas Gerais e Administrativas representaram 8,6% da Receita Líquida, ficando em linha com as despesas de 2014. Os percentuais maiores devem-se, principalmente, ao aumento do custo da energia elétrica e ao maior número EBITDA ajustado do varejo de lojas novas. Em menor proporção, a reoneração da folha de pagamentos, a partir de dezembro de 2015, também impactou a alavancagem operacional. A combinação entre crescimento da receita, maior margem bruta e o rígido controle de despesas fez com que o EBITDA Ajustado No exercício, a despesa com o Programa de Participação nos Resultados (PPR) totalizou R$ 64,3 milhões e do Varejo apresentasse crescimento de 24,3%, com margem as Participações Estatutárias somaram R$ 9,9 milhões, devido ao atingimento das metas previstas. Essas EBITDA ajustada de 19,1%, ou 1,1 p.p. maior que no ano anterior. despesas estão registradas na linha “Outros Resultados Operacionais”. Esses resultados foram impactados positivamente por R$ 27,3 milhões, oriundos, principalmente, de revisões de créditos fiscais, ao longo de 2015. 49 capitais Resultado de produtos f inanceiros Os Produtos Financeiros apresentaram resultado 4,2% inferior ao ano de para 2016, que ainda continuará muito alinhado aos níveis históricos de 2014, devido, principalmente, aos impactos de nova legislação tributária e de inadimplência da Companhia. um maior nível de inadimplência no período. As Despesas Operacionais de Produtos Financeiros apresentaram um As Receitas, Líquidas de Funding e Impostos, cresceram 17,7% em relação a 2015. aumento de 9,8%, diluindo-se novamente em 2015 e refletindo as Mesmo tendo apresentado um bom crescimento, elas refletiram um maior custo diversas iniciativas da Companhia para aumento de produtividade e de de funding e a nova tributação de PIS e COFINS sobre receitas financeiras, o que alavancagem operacional após o período inicial de maturação do Cartão afetou principalmente o Cartão Private Label. As receitas geradas pelo Cartão CoCo-branded. EBITDA AJUSTADO TOTAL* branded contribuíram positivamente para este resultado. CAGR (2011 2015) = 20,4% Os Cartões Renner somaram 26 milhões de plásticos ao final de 2015 e 22,9% As Perdas em Créditos, Líquidas das Recuperações, apresentaram registraram participação de 48,8% nas vendas de mercadorias. No ano, as 22,7% 21,4% crescimento de 49,2%, refletido pelo maior volume de provisões constituídas vendas sem encargos representaram 39,1% das vendas totais, enquanto 20,5% 20,6% ao longo do ano, devido ao bom ritmo de vendas, assim como pela maior a opção de 0+8 parcelas com encargos financeiros alcançou 9,7%. dificuldade de pagamentos dos clientes em geral, consequência do ambiente macroeconômico de maior inadimplência. Em 2015, o ticket médio do Cartão Renner foi de R$ 184,48 e o ticket médio da Companhia foi de R$ 134,08, ante R$ 176,28 e R$ 126,56, Todos os produtos apresentaram maiores percentuais de atrasos sobre as respectivamente, em 2014. 1.247 carteiras e as perdas em crédito cresceram em relação a 2014, no entanto, 1.053 a Companhia entende que estes resultados refletem o ambiente atual e Para informações relacionadas à inadimplência dos cartões, acessar as 837 Demonstrações Financeiras da Companhia em http://goo.gl/MeeeyS. 593 714 que as medidas adotadas ao longo do ano devem trazer maior estabilidade 2011 2012 2013 2014 2015 EBITDA AJUSTADO TOTAL (R$MM) Margem EBITDA Ajustada (%) RESULTADO DE PRODUTOS FINANCEIROS CAGR (2011 2015) = 13,6% 56,6% 54,7% 52,1% 51,4% EBITDA ajustado total: varejo + produtos financeiros 49,7% O EBITDA Ajustado Total apresentou crescimento de 18,4%, alinhado ao aumento de vendas registrado no ano. A Margem EBITDA Ajustada Total foi de 22,9%, 0,2 p.p. acima do ano anterior. A boa performance ao longo do ano, principalmente no primeiro semestre, combinada ao rígido controle das despesas, contribuiu positivamente para este resultado. 218 208 174 149 125 *De acordo com o previsto no art. 4º da Instrução CVM nº 527, a Companhia optou por divulgar o EBITDA Ajustado, conforme tabela acima, visando demonstrar a informação que melhor reflete a geração operacional bruta de caixa em suas atividades. Tais ajustes se fundamentam em: a) o Plano de 2011 2012 2013 2014 2015 Opções de Compra de Ações corresponde ao valor justo dos respectivos instrumentos financeiros, registrado em uma base “pro rata temporis”, durante o período de aquisição do direito ao exercício e tem como contrapartida a Reserva de Capital do Patrimônio Líquido e, portanto, não representa saída de RES. PRODUTOS FINANCEIROS (R$MM) Participação do Cartão Renner (%) caixa; b) as Participações Estatutárias tem caráter contingente e estão relacionadas à própria geração de lucros conforme o art. 187 da lei 6.404/76; e c) o Resultado Baixa de Ativos Fixos refere-se aos resultados apurados na venda ou baixa de ativos fixos, na sua maior parte, sem nenhum impacto no caixa. 51 capitais Capital Resultado f inanceiro líquido Em 2015, o Resultado Financeiro Líquido negativo Endividamento/disponibilidades líquidas humano foi de R$ 104,6 milhões, ante o negativo de R$ 93,9 G4-10 • G4-LA12 448 (67%) milhões em 2014, o que representa um crescimento Em 31 de dezembro, o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizavam R$ 737,5 216 (33%) de 11,4%, e refletiu as maiores despesas financeiras milhões e foram impactados, em grande parte, por investimentos no plano de Um conjunto de profissionais incorridas ao longo do ano, devido, principalmente, expansão, pagamentos de dividendos e amortização de R$ 144,3 milhões da 4ª capacitados e engajados, 1.422 (71%) aos maiores custos de financiamento. emissão de debêntures de 2011. Os Empréstimos e Financiamentos atingiram R$ alinhados à cultura da 58 (60%) 1.057,1 milhões e são decorrentes das decisões de gestão de capital, compostos Lojas Renner é uma das 572 (29%) por R$ 945,3 milhões referentes às debêntures, R$ 24,8 milhões de captação de principais forças do negócio 38 (40%) Lucro líquido recursos com o Banco do Nordeste, R$ 63,8 milhões do Programa ProDesign com o BNDES e R$ 23,2 milhões de capital de giro e expansão da Camicado. Dessa da Companhia. São, ao todo, 17.869 colaboradores por O Lucro Líquido de 2015 foi de R$ 578,8 milhões, forma, a Companhia totalizou, no final de dezembro de 2015, R$ 319,6 milhões todo o País, que levam o 340 (31%) com crescimento de 22,8% ante 2014, devido de Endividamento Líquido, ante R$ 304,4 milhões ao final de 2014. encantamento da Lojas Renner 36 (32%) aos fatores anteriormente mencionados, e a S.A. a todos os seus públicos. As despesas dos serviços da dívida estão contabilizadas no Resultado Margem Líquida da Companhia chegou a 10,6% Financeiro, Líquido. Já os Financiamentos Operacionais são atrelados a 504 Renner 17.869 ante 10,2% do ano anterior. Produtos Financeiros e têm seus custos refletidos no Resultado Operacional. 60 Camicado 760 (69%) 564 77 (68%) 4.912 (67%) Dividendos COLABORADORES 6.400 Renner 483 Camicado 6.909 533 (64%) 2.395 (33%) em todo o Brasil* 26 Youcom 10.396 9.462 Renner 112 (59%) 687 Camicado Em 2015, foram creditados aos acionistas R$ 113,0 milhões sob a forma 302 (36%) 247 Youcom de Juros sob Capital Próprio, os quais serão ainda complementados 78 (41%) pelos dividendos anuais propostos de R$ 118,5 milhões. Se aprovada Abaixo de 30 anos De 30 a 50 anos Mais de 50 anos na Assembleia Geral de 2016, a remuneração total de 2015 chegará a Não inclui aprendizes, estagiários e trainees 3.691 (70%) R$ 231,5 milhões, equivalente a um dividend yield de 2,1% (considerado o preço da ação em 30/12/15) e um payout de 40%. 125 (67%) PERFIL DO QUADRO DE COLABORADORES 52 (63%) RENNER CAMICADO YOUCOM RENNER CAMICADO YOUCOM 1.610 (30%) 61 (33%) O valor de mercado da Companhia, segundo a Conselho de Administração e Fiscal 2 8 31 (37%) cotação na BM&FBOVESPA, em 30 de dezembro Diretoria Lideranças 1 781 107 25 5 532 42 21 de 2015, era de R$ 10,9 bilhões (considerando se Administrativos 323 19 3 241 11 1 o valor da ação no mesmo dia de R$ 17,10). Operacionais 9.646 645 119 4.067 359 77 Outros (aprendizes, 482 22 17 288 25 10 trainnes e estagiários) *Os dados apresentados do perfil do quadro de colaboradores da Companhia incluem todos os colaboradores efetivos (os ativos, TOTAL** 11.233 793 164 5.133 437 109 afastados, estagiários, aprendizes e trainees) (efetivos) **O total de colaboradores não contabiliza o Conselho Camicado 53 capitais Capacitação de colaboradores G4-LA9 A educação corporativa da Renner é pautada pela gestão de competências, por meio No núcleo corporativo de Gente e Desenvolvimento da Renner, são criados do aprendizado contínuo e vinculado os programas, as políticas e as práticas de desenvolvimento para todos os Encantar a todos é a realização da Lojas Renner S.A. Desta forma, superar as expectativas dos clientes aos objetivos empresariais. Com foco na colaboradores. O acompanhamento e orientação para a execução desses programas se materializa pela Filosofia do Encantamento: colaboradores encantados encantam clientes. simplificação, a empresa estimula a prática nas lojas e nos CDs, são feitos pelos núcleos de Gente & Desenvolvimento Regionais. on the job e trabalha a Comunicação Interna A Companhia mantém uma estreita relação com seus colaboradores, estimulando, em cada O modelo de educação corporativa é o norteador de todas as ações de treinamento e a aprendizagem corporativa de maneira um, o alcance de todo o seu potencial para o desenvolvimento de carreira e crescimento e desenvolvimento, preparando os colaboradores para os desafios atuais e futuros, a tornar os programas teóricos menos contínuo. Com um clima favorável no ambiente de trabalho, onde as pessoas se sintam tendo as estratégias do negócio como direcionadores. O modelo atua nos seguintes complexos e mais acessíveis e atraentes. valorizadas e reconhecidas, a Lojas Renner objetiva atrair e manter os melhores talentos. pilares: Liderança Inspiradora; Cultura do Encantamento; Gestão do Negócio; Moda e Produto e Sustentabilidade. CAPACITAÇÕES EM 2015 Em 2015, foram oferecidas 1.802.662 horas CAPACITAÇÃO POR CATEGORIA HORAS DE PESSOAS MÉDIA DE HORAS de capacitações a 15.457 colaboradores da FUNCIONAL, NA RENNER CAPACITAÇÃO CAPACITADAS DE CAPACITAÇÕES Gestão do engajamento Renner, uma média de 117 horas por profissional Diretores 236 6 39 Há 20 anos, a Renner realiza, O nível de engajamento das lideranças da empresa atingiu, em 2015, o indicador , Lideranças 208.326 1.200 174 anualmente, sua pesquisa de de 95%, refletindo o investimento em formação de lideranças, o comprometimento mantendo o parâmetro de mais de 100 horas de Colaboradores 1.594.100 14.251 112 engajamento junto a todos emocional e intelectual dos líderes, guardiões da cultura e responsáveis pela os colaboradores, de maneira construção de um ambiente organizacional favorável para o desenvolvimento das treinamento por profissional, nos últimos anos. TOTAL 1.802.662 15.457 117 voluntária e anônima, por pessoas. Além disso, 187 lojas (75% do total) obtiveram índice maior ou igual a meio de plataforma online. 87%, das quais 39 tiveram índice de engajamento igual a 100%. PESQUISA DE ENGAJAMENTO 96% 90% 87% 87% 84% 86% 85% 82% 76% Em 2015, a pesquisa contou 72% com a participação de 96% dos colaboradores e resultado de 87% de engajamento na pesquisa anual: o melhor em 11 anos e acima da média do varejo de moda no Brasil, de 62%, e no mundo, de 71%, segundo 2011 2012 2013 2014 2015 a consultoria Aon Hewitt. ADESÃO ENGAJAMENTO Capacitação de colaboradores Renner 55 capitais Reconhecimento e carreira G4-LA11 A Lojas Renner tem como objetivo orientar, desenvolver, identificar e reter talentos. Para isso, proporciona oportunidades para que todos os PRINCIPAIS PROGRAMAS OFERECIDOS colaboradores sejam protagonistas de sua carreira e seu desenvolvimento, valorizando e reconhecendo as pessoas que demonstram ótimo (Lojas Renner S.A.) rece• PROGRAMA DE TRAINEES busca desenvolver desempenho. Assim, oferece o mesmo caminho e oportunidades para be novos colaboradores e dissemina competências em profissionais com perfil de lidetodos, de acordo com a meritocracia e sem distinção ou favorecimento. os fundamentos corporativos, as direrança em nível gerencial e de média liderança da trizes estratégicas, políticas institucioRenner. Em 2015, 227 trainees foram capacitados, nais e práticas de gestão de pessoas, a sendo 93% vagas ocupadas por talentos internos. RECONHECIMENTO DE CARREIRA fim de promover sua aculturação. AVALIAÇÃO DE COLABORADORES • PROGRAMA MAGIA RENNER em sua 24ª edição, O colaborador é estimulado a planejar sua 100% dos colaboradores da Renner passam • LIDERANÇA capacitação voltada contempla todos os colaboradores da Renner, carreira, identificando as suas áreas de inpelas avaliações de desempenho a seguir: ao desenvolvimento de lideranças – com o objetivo de disseminar a cultura e a estrateresse profissional, com a orientação Renner e Camicado – tanto em temas tégia do negócio. Na Camicado, o Magia também e o direcionamento de seu gestor. A LIDERANÇAS: anualmente, os líderes são avaliados com a técnicos quanto comportamentais, é realizado anualmente, alinhado à estratégia de avaliação de competências é uma participação do Comitê de Calibragem, a Diretoria de sua área, o superior imediato e um representante do RH. fortalecendo a prática da gestão de negócios da empresa. importante ferramenta para pessoas e a cultura das empresas. Para maior alinhamento à cultura e aos desafios do negócio, a • CURSOS DE AUTODESENVOLVIMENTO ONLINE em acompanhar periodicamente Avaliação de Lideranças foi reformulada em 2015, com um modelo DEMAIS COLABORADORES: duas vezes ao ano os colaboradores realizam • PROGRAMA DE GESTÃO DA MUDANÇA um moderno ambiente de aprendizagem virtual, esse desenvolvimento, tode competências que traz os comportamentos e habilidades a avaliação 360º, ferramenta que dos os colaboradores da necessários ao crescimento das lideranças, mantendo a sua essência conjunto de ações planejadas para a Renner disponibiliza um portfólio de cursos cultural em um processo de expansão acelerado. O modelo também permite acompanhar o grau de sensibilizar e preparar as lideranças e online com conteúdos construídos sob medida Renner participam do está alinhado às boas práticas de mercado, sendo que os conceitos contribuição de cada um ao negócio conforme as atitudes e competências os colaboradores para grandes projepara garantir o desenvolvimento dos colaboradoprocesso de avaliação. e descritivos das competências estão vinculados aos objetivos Capacitação Youcom em ambiente externo definidas para seu cargo -, por meio estratégicos da Companhia e ao novo modelo de negócio. tos que tragam mudanças significatires quanto aos processos, sistemas e cursos para dos pontos de vista de diferentes Por fim, a Avaliação permite uma maior visibilidade avaliadores (superiores, pares, vas à empresa. autodesenvolvimento. para a carreira, desenvolvimento de colaboradores autoavaliação e clientes internos), e processo sucessório, abrangendo não somente o consolidados em um só instrumento. nível gerencial, mas todos os níveis de lideranças (coordenadores e supervisores), delimitando de melhor forma suas responsabilidades de gestão. PLANO DE SUCESSÃO DE LÍDERES COLABORADOR Garantir a preparação de líderes para acompanhar o plano de nível de especialização. Esta identificação permite dar foco na expansão da Lojas Renner é o principal objetivo do Programa de aceleração da prontidão dos sucessores destas posições, além DESENVOLVIMENTO DESCRIÇÃO DE CARGO Sucessão, criado em 2007. Avaliações de desempenho com base de trabalhar no desenvolvimento, desempenho e retenção destes DE CARREIRA Os colaboradores em competências de liderança, resultados consistentes e critérios profissionais. As posições-chaves são: Diretores, Gerentes Gerais, contam com a descrição A Lojas Renner orienta, desenvolve, específicos, identificam executivos com alto potencial. Gerentes seniores (Compras e Lojas). Em 2015, a metodologia de identifica, retém talentos e de cargo – com sua mapeamento de profissionais com alto potencial e de sucessores estimula o desenvolvimento da missão e os requisitos Por meio desse programa, a Lojas Renner tem mapeados os possíveis foi desdobrada para todos os níveis de liderança, e todos os carreira de seus colaboradores a e responsabilidades partir de dois caminhos: necessárias para que sucessores para cada cargo executivo e o plano de ação necessário resultados referentes a sucessão são mostrados, anualmente, no compreendam o que é • horizontal para colaboradores para que esses profissionais possam assumir novas posições. As Comitê de Sucessão da Diretoria. técnicos e especialistas esperado na realização de ações de desenvolvimento são planejadas com o executivo e seu • vertical para colaboradores com suas tarefas. perfil de liderança. gestor e têm foco em aceleração da prontidão. Para estruturar e Para o ano de 2016, serão implementadas melhorias em todo acompanhar o PDI (Plano de Desenvolvimento Individual) os gestores o Ciclo de Carreira, como a utilização de um questionário com contam com o suporte de um profissional da área de Gente e critérios para a avaliação do potencial dos profissionais. O Ciclo de Desenvolvimento, da Diretoria de Recursos Humanos da Companhia. resultado da combinação entre o desempenho e o potencial de cada profissional será visualizado em uma matriz denominada desenvolvimento Em 2013 e 2014, foram implementadas melhorias e novas práticas, Nine Box, metodologia amplamente utilizada no mercado para a de carreira como a implementação de novos critérios para identificar e avaliar gestão de carreira e desenvolvimento. Esta metodologia facilitará o nível de prontidão dos executivos, e a identificação de posiçõeso mapeamento dos sucessores, as decisões de reconhecimento, chaves que possuem impacto estratégico ou que requeiram alto REMUNERAÇÃO POR COMPETÊNCIAS desenvolvimento e movimentação de carreira dos profissionais. 57 capitais Capital intelectual ATIVOS INTANGÍVEIS Diferenciais e ativos intangíveis VALOR DA MARCA A marca Renner remete ao cliente o encantamento e Ao longo dos anos, a Renner se destacou por diferenciais a cumplicidade com a mulher moderna, conectada à competitivos e ativos intangíveis que formam seu capital intelectual diversidade de estilos, desejos e tendências de moda. e têm sido fundamentais para a continuidade do negócio e para Em 2015, a Renner conquistou o 13º lugar no ranking das marcas mais valiosas do Brasil, de acordo com a pesquisa o alcance de bons resultados. Por isso, busca sempre identificar e da Interbrand. A Companhia lidera o ranking das empresas valorizar essas características, permanecendo atenta às mudanças do setor de moda varejista a figurarem nessa lista. e contextos e captar novas oportunidades. REPUTAÇÃO Renner A reputação da Companhia é alimentada pela maneira como DIFERENCIAS COMPETITIVOS a operação do negócio gera valor. Por isso, sua atuação se dá FOCO NA MULHER alinhada consistentemente aos seus valores, fundamentos que garantem que a existência da Lojas Renner traga “Ser a marca cúmplice da mulher moderna, com moda em diversos estilos, As mulheres, que representam 83% das decisões de compras de vestuário e, na última década, 80% dos clientes da Lojas Renner, tiveram seu poder aquisitivo benefícios a todos os seus públicos: bons resultados aos com qualidade, a preços competitivos e excelência nos serviços prestados. aumentado em 82%. Assim, a cumplicidade da Companhia com as mulheres acionistas, excelência aos clientes, desenvolvimento aos Encantando e inovando.” Os negócios da Companhia – Renner, Camicado, permite o reconhecimento de expectativas, desejos e necessidades desse público. fornecedores, empoderamento da mulher e promoção do Youcom, Produtos Financeiros e E-commerce – se complementam, Além disso, propicia o estabelecimento de estratégias acertadas em produtos e Captura de Tendências e Criação de Coleções bem-estar à sociedade. oferecendo ao seu público alvo produtos e serviços especializados que serviços, essencial para a melhora contínua nos resultados da Companhia. atendam suas demandas e necessidades em diferentes aspectos de sua vida. PROPRIEDADE INTELECTUAL A capacidade da Lojas Renner de oferecer produtos com ENCANTAMENTO excelência na qualidade e no atendimento está diretamente Dentro de cada loja da Renner há o Encantômetro, ligada à experiência e conhecimento de seus colaboradores. onde o cliente é convidado a dar uma nota Por isso, a Companhia investe constantemente em referente à sua experiência de compra para capacitação, atração e retenção de talentos, e na criação CONCEITO DE LIFESTYLE DA RENNER de um ambiente propício ao desenvolvimento de carreiras. acompanhamento do nível de satisfação de clientes. Alinhados ao slogan “Você tem seu estilo, a Renner tem todos”, os lifestyles são 5 estilos Saiba mais na página 55, em Capacitação de Colaboradores. diferenciados – Fashion, Neotradicional, Casual, Contemporâneo e Jovem – em 6 marcas Por meio de uma sólida cultura de encantamento que próprias da Renner. Os lifestyles não estão relacionadas com idades ou classes sociais, mas com permeia todo o negócio, a Companhia conhece melhor as opiniões diretas do clientes e, assim, promove um TECNOLOGIA E INOVAÇÃO estilos de vida, atitudes, interesses pessoais, valores, personalidades e hábitos dos clientes. processo de melhoria contínua. Saiba mais sobre os A Companhia precisa estar sempre conectada às melhores resultados de encantamento de clientes na página 72. tecnologias e sistemas, buscando inovar em bases PARA OS CLIENTES: PARA A COMPANHIA: tecnológicas sólidas e, com isso, assegurar a confiabilidde • Facilidade na escolha das peças • Aumento das oportunidades de vendas cruzadas de dados e as operações do negócio: comerciais, financeiras, • Melhor aproveitamento do tempo de compra • Maior giro de estoques, sem sobreposição de mercadorias de logística, comunicação e controle de estoques. • Loja com produtos para toda a família • Menor necessidade de redução de preços • Disponibilidade de calçados e acessórios • Oportunidades para aumentos de margens para complementar cada estilo SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO A Lojas Renner preocupa-se com a segurança das informações do negócio, especialmente as relacionadas à proteção Espaço de trabalho na Diretoria de TI e Gestão, com dos dados dos clientes. Neste sentido, adere às melhores painéis de monitoramento de sistemas e indicadores. práticas de mercado e possui uma Política de Segurança da Informação formal, bem como um Comitê Corporativo de Segurança da Informação. Além disso, a Renner e a Camicado, desde 2012 e 2014, respectivamente, são certificadas no PCI DSS (Payment Card Industry Data Security Standard), padrão das bandeiras (Visa, Master) para a proteção de dados de cartões de crédito e débito dos clientes. FASHION NEOTRADICIONAL CASUAL CONTEMPORÂNEO JOVEM NEOTRADICIONAL jovem • sensual sofisticada • moderna casual • despojado antenado • moderno descolado • atitude alfaiataria • tradição fashion • sociável cosmopolita • tradicional prático • descontraído contemporâneo • urbano jovem • conectado clássico • alinhado 59 capitais Em 2015, o Conselho de Administração GESTÃO DE RISCOS da Companhia aprovou duas importantes G4-2 políticas: a de Partes Relacionadas, A gestão eficiente dos riscos do negócio se dá por meio da que visa estabelecer regras para adoção das melhores práticas nacionais e internacionais de assegurar que as decisões envolvendo EFICIÊNCIA E AGILIDADE NOS PROCESSOS gestão, assim como da definição precisa de responsabilidades, partes relacionadas e situações com Criado em 2012 por equipes internas próprias da Lojas Renner, com seu conhecimento e expertise do negócio, o da criação de uma estrutura multidisciplinar de governança, potencial conflito de interesses sejam Centro de Serviços Compartilhados (CSC) é responsável pela padronização e centralização de todos os processos ligada ao Conselho de Administração, e da constituição de tomadas tendo em vista os interesses da administrativos e de backoffice das lojas da Companhia e suas controladas e de todos os Centros de Distribuição e políticas institucionais que consolidem princípios, processos e práticas a serem considerados, garantindo uma cultura de Lojas Renner S.A. e de seus áreas corporativas, com o objetivo de aumentar a produtividade e eficiência, gerar ganho de economia, melhores acionistas; e a de Governança, Riscos controles internos e contribuir para um melhor resultado das despesas com vendas, gerais e administrativas (SG&A). ética e transparência. e Conformidade, que visa melhorar Assim, a Companhia promove a identificação contínua o desempenho da organização pela dos fatores que possam impactar a sustentação das OBJETIVOS E VANTAGENS DO CSC operações, a definição de planos para diminuir impactos identificação de oportunidades de negativos ou, ainda, o desenvolvimento de pontos que ganhos e de redução de probabilidade Desonerar a loja de atividades que não sejam vender e Encantar Clientes Aumentar a qualidade no atendimento e possam transformar riscos em oportunidades. e/ou impacto de perdas, indo além do na prestação de serviços Desatrelar o crescimento orgânico da cumprimento de demandas regulatórias. Companhia da necessidade de aumento Permitir que as áreas administrativas do pessoal administrativo possam focar na estratégia e na tática Acelerar o processo de integração de Reduzir custos como consequência da novas aquisições padronização e melhoria de processos Principais riscos da operação da Companhia Cenários e circunstâncias atuais e futuras que podem expor a companhia a riscos na 2015 relação com seus públicos Evolução do CSC • Migração dos processos de Aluguéis, Riscos estratégicos Conheça no item Manutenção Predial, Controle Patrimonial 2014 e operacionais na 5.1 do Formulário e Conciliações Contábeis relação com cada Políticas de gestão da de Referência • Finalização do rollout do novo modelo público Lojas Renner S.A. de processo da Costura, gerando uma 2013 Conheça no item economia de mais de 50% (ganho de 2012 4.1 do Formulário • Política de Gestão produtividade) para a Companhia de Referência • Migração dos processos de Financeira • Política de • Início do rollout de migração do novo Recursos Humanos e Contas Sustentabilidade modelo de trabalho do Assistente • Política de Disclosure a Receber • Política de Auditoria Administrativo de Loja • Política de Divulgação • Finalização do rollout de de Fato Relevante • Política Anticorrupção Riscos do setor e fatores • Início do projeto • Migração dos processos migração do processo de 20 processos incorporados(nível de • Política de Segurança • Política de Governança, externos que podem • Migração dos Processos de Contas a Pagar e Tesouraria, gerando uma integração de 60%) da Informação Riscos e Conformidade impactar o negócio de Suprimentos, integração dos processos economia de mais de 80% Camicado e Youcom (ganho de produtividade) para 289 colaboradores • Política de • Política de Partes Lançamento de Notas e Conheça os riscos no item Serviços de Apoio a Companhia 390.000 solicitações atendidas/ano Relacionamento com Relacionadas do Formulário de Referência Fornecedores de Revenda e a política para sua gestão no item 5.2 Acesse o Formulário de Referência em: http://goo.gl/XCZbTb 61 capitais RECONHECIMENTOS DO MERCADO PREMIAÇÃO OU RECONHECIMENTO RECEBIDO EM 2015 REALIZAÇÃO LOJAS RENNER S.A. 1º lugar na categoria companhias com valor de mercado entre R$ 5 bilhões e R$ 15 bilhões no especial Capital Aberto As Melhores Companhias para os Acionistas LIDE – Grupo de Líderes José Galló, CEO da Lojas Renner S.A., eleito personalidade do comércio no Prêmio Lide Empresariais José Galló, CEO da Lojas Renner S.A., eleito como o 4º melhor executivo do Brasil Época Negócios Clarice Martins Costa, Diretora de RH da Lojas Renner S.A., eleita entre os RHs Mais Admirados do Brasil Gestão RH & Editora em 2015 e nos últimos 10 anos Companhia mais premiada do ranking Latin America Executive Team, eleita nas categorias: Melhor Programa de RI (1º lugar pelo buy side e 3º lugar pelo sell side), José Galló eleito melhor CEO (1º lugar pelo sell side e buy side), Laurence Gomes eleito melhor CFO (1º lugar pelo buy side e 2º Institutional Investor Magazine lugar pelo sell side) e melhor profissional de RI (1º lugar pelo buy side), Paula Picinini eleita melhor profissional de RI (1º lugar pelo sell side e 3º lugar buy side) 1º lugar na categoria “Melhor governança corporativa” do prêmio IR Magazine Awards Brazil 2015 IR Magazine Melhor Relatório Anual do País na categoria Empresas Abertas com Receita Líquida acima de R$ 1 bilhão Abrasca 1º lugar na categoria varejo do especial Empresas Mais Estadão GESTÃO DA CONTINUIDADE DO NEGÓCIO Com o objetivo de garantir a disponibilidade dos processos operacionais e a continuidade do negócio em situações de emergência – como insuficiência energética, intempéries climáticas ou mesmo desastres de maiores proporções – a Lojas Renner S.A possui um programa voltado à Gestão da Continuidade do Negócio (GCN). A GCN agrega Planos de Continuidade do Negócio (PCNs), que prevêem estratégias de contingência que contemplam desde a ruptura em ativos críticos de tecnologia até situações que impossibilitem o acesso dos colaboradores aos escritórios da Companhia. Em 2015, foi publicada a Política de Gestão de Continuidade do Negócio, dando uma sustentação formal ao programa de GCN, e foi elaborado um Plano de Continuidade do Negócio especificamente voltado para Centros de Distribuição (CDs). 63 capitais Capital manufaturado PREMIAÇÃO OU RECONHECIMENTO RECEBIDO EM 2015 REALIZAÇÃO RR RENNER 2 AP Empresa notável na categoria “varejo moda” (única citada na pesquisa realizada) Revista Consumidor Moderno 1 Líder em lembrança na categoria “rede varejista” e “loja de moda feminina” da pesquisa Marcas de Jornal do Comércio Quem Decide AM MA Eleita a 13ª marca mais valiosa do Brasil Interbrand PA 3 CE 6 6 4 RN 4 Eleita entre as 100 Melhores Empresas em IDHO Indicador de Desenvolvimento Humano 2 Gestão RH & Editora Organizacional 2 PB 2 1 2 PI 1º lugar categoria “lojas de departamentos” do especial Marcas de Confiança Revista Seleções AC PE 2 7 TO 1 RO AL 1º na categoria “varejo” e líder geral da categoria “melhor recursos humanos” do especial As Melhores da 1 SE 4 Revista Dinheiro 1 Dinheiro 1 2 MT BA 2º lugar categoria “acima de 17 mil funcionários” do especial Valor Carreira Valor Econômico 3 9 1 8 3 Eleita entre as 150 Melhores Empresas para Você Trabalhar e líder no segmento de Varejo Você S/A DF CAMICADO Distribuição 2 GO MG 9 19 Prêmio Hour Concours pela liderança em mais de três vezes consecutivas principal player na categoria Associação Brasileira de Lojistas de geográfica dos MS 3 4 7 negócios ES de Artigos para o Lar Shopping (ALSHOP) 1 3 83 2 YOUCOM SP 24 RJ 29 30 7 Reconhecida entre 20 marcas internacionais (sendo a única brasileira) no Lookbook anual da Oracle PR Oracle 14 como destaque de ações de e-mail marketing em criatividade e efetividade. 4 Sul 59 12 10 16 3 Sudeste 138 43 27 SC 3 RENNER Centro-Oeste 23 7 RS 29 5 CAMICADO CD Renner Nordeste 40 6 7 YOUCOM CD Camicado Norte 15 Expansão da Área de Vendas TOTAL 275 68 37 CAGR (2011-2015) = 12,4% Renner 65 capitais INCLUSÃO A equipe do Departamento de Arquitetura e Engenharia da Companhia Em 2015, no município de Porto Alegre, a também criou o Manual Renner de Inclusão para o Projeto Acessibilidade. Em LOJAS SUSTENTÁVEIS E NOVA SEDE ADMINISTRATIVA 2016, todas as novas lojas – de rua e shoppings – serão construídas com as Companhia recebeu, em uma de suas lojas, o primeiro Selo de Acessibilidade _ certificação premissas de inclusão, cuja certificação só pode ser recebida após vistoria dos A Renner busca promover melhorias de infraestrutura e processos para seguir boas práticas em sustentabilidade. Em órgãos municipais que possuem secretarias ou departamentos competentes 2014, a Renner inaugurou, no RioMar Shopping Fortaleza (CE), sua primeira loja sustentável, que em 2015 obteve a certificação LEED nível Gold. O LEED é referência global em práticas sustentáveis que reduzem o impacto ambiental de acessibilidade. que atesta a correta adequação da loja para A Companhia solicitará a certificação para todas as novas edificações, da construção e da operação do empreendimento. A partir da certificação dessa loja, as melhores práticas de construção foram compiladas em um “memorial técnico”, a fim de orientar a equipe do Departamento de Arquitetura buscando se tornar referência em lojas inclusivas no varejo de moda brasileiro. pessoas com deficiência. e Engenharia da Companhia, responsável pelas novas construções e reformas, para a adoção de práticas sustentáveis. Atitude Sustentável NOVA SEDE ADMINISTRATIVA O novo prédio da Sede Administrativa da Lojas Renner S.A., que será inaugurado em CONHEÇA OS 2016, corresponde a um edifício com área de 32,7 mil m², idealizado para complementar 6 PONTOS as funções da sede atual. O edifício é composto por seis pavimentos e terraço. O de redução no DA LOJA uso de água projeto foi desenvolvido a partir do conceito open space para a área de escritórios, 60% SUSTENTÁVEL sendo que a infraestrutura e circulação secundária foram localizadas nas periferias do RENNER empreendimento, liberando o espaço central. O conceito open space confere flexibilidade e integração para o espaço e, através dos grandes panos de vidro da fachada, estabelece conexão com o exterior. Um dos pavimentos será destinado exclusivamente para estacionamentos, valorizando os espaços abertos do empreendimento. No térreo, o hall de redução no consumo de de acesso contemplará espaços nobres, como auditório e memorial da Lojas Renner. 20% energia para iluminação A sustentabilidade fez parte do projeto desde a sua concepção: o prédio foi todo construído dentro das premissas LEED®¹ (Leadership in Energy and Environmental Design). Diversas medidas foram adotadas em benefício da eficiência energética. O sistema de iluminação, os equipamentos de ar condicionado, elevadores e bombas 70% das luminárias de LED também respeitaram padrões de alta eficiência. Estratégias para conforto térmico, uso da luz natural e qualidade do ar interno também foram aplicadas. Além disso, sistemas de reaproveitamento de água da chuva e tratamento de águas cinza, provenientes de chuveiros e torneiras, também foram implementados. Ainda, foram considerados materiais com conteúdo reciclado e/ou produzidos regionalmente, incentivando a materiais reciclados e uso cadeia produtiva local. de madeira certificada 1 O programa LEED® para edifícios verdes, do U.S. Green Building Council (USGBC), é equipamentos com alta eficiência energética o programa de destaque para a concepção, construção, manutenção e operação de edifícios verdes de alto desempenho. coleta seletiva e Saiba mais em www.usgbc.org/LEED monitoramento do ambiente interno 1ª loja sustentável da Renner, no RioMar Shopping Fortaleza (CE) 67 capitais Eficiência logística Capital social e de relacionamento Em 2015, foi inaugurado o Centro de Com o novo modelo de operação, a Logística Além disso, em 2015, foi iniciada Distribuição em São José (SC). Esta nova unidade conta com 47.000 m² amplia o foco na excelência operacional dos seus processos, com o objetivo de garantir ganhos de a operação do modelo de pushpull no Centro de Distribuição Colaboradores e será responsável por boa parte eficiência e competitividade para a Companhia, do Rio de Janeiro que, em 2016, do recebimento de fornecedores com uma distribuição mais eficiente e redução de será expandido para o CD de EQUIDADE DE GÊNERO nacionais, do fluxo de importação e markdowns. Para suportar estes desafios, em 2016, Santa Catarina. G4-LA13 atendimento das lojas da região sul será realizado um investimento em planejamento Signatária, desde 2013, dos Príncípios pelo Empoderamento das Mulheres, da ONU Mulheres do País. Com isso, a Companhia terá operacional, melhoria continua e integração da (Entidade das Nações Unidas para a Igualdade de Gênero e o Empoderamento de Mulheres) e pelo Pacto Os Princípios pelo 69% da distribuição em centros de cadeia de suprimentos. Global das Nações Unidas, a Lojas Renner, em outubro de 2015, ampliou sua declaração de apoio por Empoderamento das distribuição automatizados. meio da assinatura de um termo de compromisso para o investimento financeiro na causa da mulher. Mulheres são um conjunto de considerações que ajudam a comunidade empresarial a incorporar, preparação do novo modelo logístico implantação do novo modelo em seus negócios, valores e práticas que 8 2 5 1 595 913 visem à equidade (80%) (20%) (83%) (17%) (39%) (61%) de gênero e ao 2012 2015 2016 MAIOR CONFIABILIDADE empoderamento de mulheres. • Investimento em Planejamento • Inauguração CD • Inauguração CD Operacional (melhoria contínua MAIS AGILIDADE Rio de Janeiro Santa Catarina / integração da cadeia) REDUÇÃO DE FALTAS E EXCESSOS Conselho de Diretoria Lideranças • Investimento de • Investimento de Administração e Fiscal • Push Pull expansão para R$ 106 milhões R$ 104 milhões o CD de Santa Catarina Nadine Gasman (representante da ONU Mulheres Brasil) e José Galló (Diretor-Presidente da Lojas Renner), em assinatura de comprometimento para o desenvolvimento de um projeto de trabalho, em 2016, para promover a equidade de gênero em toda a cadeia de valor da Lojas Renner, reforçando a importância do empoderamento de mulheres para a Companhia. Centro de Distribuição no Rio de Janeiro (RJ) 69 capitais SAÚDE E SEGURANÇA G4-LA5 • G4-LA6 • G4-AF31 A Lojas Renner está constantemente atenta e em atuação para ÓRGÃOS QUE PERCENTUAL EM RELAÇÃO PARTICIPANTES manter a saúde e segurança de seus colaboradores, desenvolvendo ABORDAM SAÚDE AOS COLABORADORES EM 2015 programas contínuos para mitigar possíveis riscos e engajando E SEGURANÇA EFETIVOS DA LOJAS RENNER seus colaboradores por meio de comitês e comissões que debatem melhorias e ações preventivas para o dia a dia da Companhia. Comissão Interna de Prevenção de 811 4,5% Na atuação das diferentes funções, a Companhia avalia os riscos aos quais os Acidentes (CIPA) colaboradores possam estar expostos e monitora possíveis desvios, a fim de reforçar uma cultura de prevenção. Pela natureza do negócio, um dos focos Comitê de 4 0,02% de atenção da saúde e segurança do trabalho são as Lesões por Esforços Sustentabilidade Repetitivos (LER) e os Distúrbios Osteomusculares Relacionados ao Trabalho (DORT), cujos riscos são geridos por meio de programas como: Comitê de Saúde 6 0,03% • PROGRAMA DE CONTROLE MÉDICO COMISSÃO INTERNA DE PREVENÇÃO DE ACIDENTES (CIPA) DE SAÚDE OCUPACIONAL (PCMSO) Implantação das CIPAs com membros treinados para atuar na identificação de riscos dessas Realização de exames de saúde ocupacional patologias relacionados às estruturas dos postos de trabalho e/ou processos de trabalho. (periódicos, retorno ao trabalho, mudança de função) a fim de identificar sinais e sintomas ANÁLISE ERGONÔMICA DO TRABALHO (AET) sugestivos de LER e DORT e desenvolver planos Identificação de situações de riscos ergonômicos e apresentação de de ação para eliminar os riscos que possam alternativas de adaptações dos postos de trabalho. estimular o desenvolvimento dessas patologias. Espaço de convivência RH Equidade de remuneração entre homens INDICADORES DE SAÚDE E SEGURANÇA NO TRABALHO DOS COLABORADORES PRÓPRIOS* EM 2015 REMUNERAÇÃO e mulheres nas lojas da Renner área de A Lojas Renner S.A, cuja proposição de valor é a cumplicidade com a negócios onde a Renner possui o maior TAXA DE DOENÇAS OCUPACIONAIS REGIÃO DIAS PERDIDOS TAXA DE ABSENTEÍSMO** mulher moderna, contempla em sua política interna de remuneração número de colaboradores*. E LESÕES** a importância da não discriminação entre gêneros . Homens Mulheres Homens Mulheres Geral Assistentes de Venda 1,00 RELAÇÃO ENTRE O SALÁRIO MÉDIO DAS MULHERES EM RELAÇÃO AO DOS HOMENS EM 2015* Caixas 0,99 Sul 1,2 3,1 626 1.033 0,11 Gerentes de Loja 0,98 RENNER CAMICADO YOUCOM Gerentes Regionais 1,08 Sudeste 0,3 1,9 198 571 0,03 Supervisor de Loja 0,99 Centro-Oeste 0,8 3,2 1 270 0,08 Administrativo 1,02 1,00 1,40 *Relação, em 2015, entre o salario médio das Lideranças 0,98 1,16 1,08 mulheres em relação ao dos homens. A amostra Norte 0 0 0 0 0 contempla todos os colaboradores de lojas da Renner, nos referidos cargos. Operacionais 0,98 1,07 1,02 Nordeste 0,9 0,9 349 312 0,11 * Não há controle desses indicadores referentes a terceiros. *A amostra contempla somente cargos em que haja pelo menos cinco colaboradores por gênero. **As contusões mais comuns dentre os colaboradores da Companhia, por conta, principalmente, da natureza das funções em lojas, são: Administrativos: colaboradores da sede administrativa e de funções administrativas dos Centros cervicalgia, entorse, contusão, tendinite, escoriações, fratura, traumatismo e distensão. de Distribuição (CDs). Operacionais: colaboradores de lojas e das funções operacionais dos CDs. 71 capitais Clientes A Companhia também marca presença e busca encantar em diversos canais que vão além das G4-PR5 lojas físicas, buscando aproximar clientes e potenciais clientes aonde quer que eles estejam. Coloca à disposição de todos um espaço de diálogo – Renner, Camicado e Youcom – para O encantamento permeia a cultura da Lojas Renner e é um valor conhecer suas dúvidas, sugestões, críticas e insatisfações. indissociável de sua atuação. Para mensurar o nível de encantamento de Em 2015, foram coletados 20,5 milhões seus clientes no dia a dia da operação, a Renner disponibiliza na porta de de opiniões através dos Encantômetros suas lojas, há 20 anos, o Encantômetro, uma iniciativa pioneira no Brasil, (equipamentos que medem a satisfação de hoje reproduzida por empresas de diferentes setores do varejo. Esta clientes nas portas das lojas), com 97% de ferramenta já faz parte da rotina dos clientes que, ao final da experiência clientes muito satisfeitos ou satisfeitos de compra, dão sua opinião (Muito Satisfeito, Satisfeito ou Insatisfeito). OBJETIVOS DOS CANAIS DE RELACIONAMENTO COM CLIENTES LEVAR AOS CLIENTES INFORMAÇÕES IMPORTANTES SOBRE O NEGÓCIO, OS PRODUTOS E TENDÊNCIAS GRAU DE SATISFAÇÃO DE CLIENTES Por meio dos sites da Renner, Camicado, Youcom e Realize Soluções Financeiras, da propaganda, do marketing direto, das relações públicas, CAPTADO NO ENCANTÔMETRO do relacionamento com a imprensa, de patrocínios e eventos culturais e de moda e da presença nas redes sociais 3,22% Presença nas redes sociais Reelaboração dos sites e-commerce Aprimoramento da experiência dos clientes e novas 2015 possibilidades de navegação e interação 65,63% Muito Satisfeito Facebook 7.290.480 577.000 557.397 Moda e estilo: no site da Renner, hoje é possível mostrar ao consumidor produtos diferentes para cada região, segmentando 31,15% Satisfeito fãs fãs fãs de acordo com o clima, dia a dia e gosto do cliente. Insatisfeito Instagram 1.704.878 58.800 40.424 Comunicação: além das redes sociais com destaque seguidores seguidores seguidores no rodapé, os sites das lojas têm também os banners Pinterest 9.088 1.900 multicliques que permitem direcionar o cliente para que ele seguidores seguidores chegue mais rápido ao produto de interesse. Twitter 81.755 8.203 768 Troca fácil: os clientes da Renner, Camicado e Youcom podem seguidores seguidores seguidores comprar no site e trocar o produto em qualquer loja física. BLOG 200.559 acessos/mês 5.000 acessos/mês 12.698 acessos/mês Mobilidade: além de comprar pelo computador o cliente das lojas da Renner e Youcom podem comprar pelo celular, em uma plataforma mobile usual e prática para acesso pelo Snapchat 270.360 926 smartphone e tablet. visualizações visualizações Internamente, é realizado o Programa Histórias de Encantamento nas lojas da Renner, que reconhece e premia colaboradores e equipes que tenham as melhores histórias de OUVIR OS CLIENTES E ESTABELECER UM DIÁLOGO QUE SUPERE SUAS EXPECTATIVAS E OS ENCANTE Programa Por meio do Encantômetro e dos muitos canais de comunicação oferecidos aos clientes: encantamento. Em 2015, foram escritas 24.975 histórias pelos colaboradores da Renner, que Histórias de premiou as 156 melhores com R$ 400,00 cada e a melhor do ano com R$ 5.000,00. A loja com Encantamento maior número de histórias escritas (proporcionalmente ao seu quadro funcional) também foi FACEBOOK FALE CONOSCO reconhecida com um prêmio de R$ 2.000,00 para confraternização da equipe, além de um troféu CHAT ONLINE Fale Conosco com previsão de Por telefone e via Site com interface exclusiva que direciona de Loja Encantadora. Em média, foram encaminhadas 2.270 histórias encaminhadas por mês. Via site corporativo respostas até 72 horas por e-mail site corporativo diretamente os contatos às áreas responsáveis Renner, Camicado e Youcom oferecem as ferramentas acima de forma personalizada aos seus respectivos públicos 73 capitais Fornecedores FORNECEDORES DE CONSTRUÇÃO CIVIL Em 2015, foi desenvolvido um Plano G4-10 • G4-12 • G4-HR11 • G4-LA14 • G4-LA15 • G4-SO9 • G4-SO10 • G4-AF1 • G4-AF2 Os fornecedores do setor de construção civil da Lojas Renner S.A. são considerados um ponto crítico G4-AF3 • G4-AF5 • G4-AF6 • G4-AF7 • G4-AF8 • G4-AF15 • G4-AF16 • G4-AF17 de Inclusão da Mulher na Indústria da dentro da cadeia de fornecedores administrativos, razão pela qual a Companhia desenvolveu um Devido à grande dimensão e relevância da cadeia de fornecedores da Lojas Renner, a gestão do relacionamento com esse público processo de gestão específico a esse público, a fim de garantir o cumprimento das diretrizes da Lojas Construção Civil, que prevê o desenvolvimento é dividida em duas áreas, de modo a manter alto nível de atenção e detalhamento em relação às especificidades de cada grupo: Renner no relacionamento com fornecedores. de ações de empoderamento da mulher nas a área de Gestão de Fornecedores Administrativos (GFA) e a de Gestão de Fornecedores de Revenda (GFR), apresentadas a seguir. O processo de Gestão de Fornecedores de Construção Civil foi lançado em junho de 2015 em um obras previstas no plano de expansão da workshop realizado com os principais fornecedores envolvidos na cadeia (Gerenciadoras, Construtoras Companhia, a partir de 2016. e Escritórios de Arquitetura), e é executado seguindo o Programa de Qualificação desenvolvido pela Divisão de Arquitetura e Engenharia da Lojas Renner. Em 2015, 100% das construtoras e gerenciadoras O Programa prevê o engajamento e monitoramento desses fornecedores com base nas premissas de que executaram obras passaram pelo processo FORNECEDORES respeito à legislação e boas práticas em Segurança do Trabalho, Meio Ambiente e Responsabilidade inicial de homologação, conhecendo a Política de Em 2015, foram ADMINISTRATIVOS (logística, construção civil Social e possui abrangência nacional, alcançando todos os fornecedores da atividade de construção Relacionamento com Fornecedores e o Código gastos R$ 3,5 civil envolvidos no plano de expansão das lojas da Renner, Camicado e Youcom. A operacionalização das bilhões com arquitetura e engenharia, serviços, móveis e 31% vistorias e auditorias é realizada por empresas específicas e especializadas contratadas para esse fim. de Ética e Conduta da Lojas Renner, se fornecedores, equipamentos, buyouts, comprometendo a observá-los e cumpri los. suprimentos, TI, diversos) 69% FORNECEDORES DE divididos entre: REVENDA (confecção, acessórios, calçados, beleza, produtos licenciados) CICLO DE RELACIONAMENTO COM FORNECEDORES DA CONSTRUÇÃO CIVIL SELEÇÃO ENGAJAMENTO E SENSIBILIZAÇÃO MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO DESENVOLVIMENTO E CAPACITAÇÃO Auditoria realizada por São realizados workshops presenciais A Lojas Renner avalia os fornecedores O processo de monitoramento GESTÃO DE FORNECEDORES empresa contratadas com fornecedores da construção civil administrativos por meio do Indicador da Conformidade possui três A partir dos indicadoespecializadas para para debate sobre boas práticas do de Desempenho Global de Forneceprincipais etapas de auditoria: de res gerados pela fase ADMINISTRATIVOS (GFA) esse fim, por meio de setor, alinhadas ao Código de Ética e dores (IDGF), nos pilares comercial, homologação, de obras e de alojade monitoramento checklist com critérios Conduta da Companhia, e troca de extécnico e socioambiental. mentos, que ocorrem periodicae avaliação, serão A área de Gestão de Fornecedores Administrativos identificados os pontos estabelecidos pela Lojas periências, o que gera conscientização mente, de acordo com a tipologia gerencia as empresas que fornecem produtos e Renner, visando avaliar a na busca do desenvolvimento da caO processo de avaliação nos fornecede obras. Em média são realizadas críticos, e definidos, em serviços que não sejam para a revenda de produtos aderência de seus fornedeia, no respeito aos direitos humanos, dores da construção civil, estruturado duas visitas por obra, sendo que 2016, os itens a serem cedores às boas práticas às relações trabalhistas e aos temas em 2015, implementou o pilar de as mais complexas recebem, no desenvolvidos junto aos nas lojas da Companhia. conformidade às atividades da área de fornecedores. corporativas. relevantes para a sustentabilidade. mínimo três: as visitas ocorrem em arquitetura e engenharia. Para esses diferentes etapas de execução. Em 2015, a Lojas Renner manteve relações fornecedores, o pilar de conformidade comerciais com aproximadamente 973 será integrado ao IDGF, a partir de Com base na avaliação obtida em 2016, que substitui o socioambiental, cada pilar o fornecedor é classificafornecedores administrativos ativos, totalizando ampliando os itens de análise no que do pela análise geral, sendo consium gasto de R$ 1,1 bilhão em pedidos emitidos. DISTRIBUIÇÃO DAS AUDITORIAS se refere à segurança do trabalho, meio derado Qualificado, Parcialmente Desse total, 31% são destinados a fornecedores de REALIZADAS EM 2015 ambiente e responsabilidade social. Qualificado ou Reprovado. Construção Civil, que prestam serviços em reformas e construção de novas lojas da Companhia, e que possuem um processo de avaliação específico, 6% 5% visando mitigar os riscos dessa cadeia. 8% 24% 22% 5% A Companhia tem o Capacitação de Fornecedores da Construção Civil objetivo de, em 2016, RENNER Sudeste monitorar 100% das obras a serem CAMICADO Sul Nordeste realizadas em suas 70% 60% Norte Centro-Oeste diferentes etapas. YOUCOM G4-LA14 • G4-LA15 75 capitais GESTÃO DE FORNECEDORES DE REVENDA (GFR) G4-2 • G4-10 • G4-HR5 • G4-HR6 • G4-HR10 Os fornecedores de revenda são responsáveis pelos produtos comercializados nas lojas da Renner PROCESSO DE e Youcom e são considerados o principal ponto critico da cadeia de fornecimento da Companhia. RELACIONAMENTO COM FORNECEDORES MONITORAMENTO E CONTROLE ESTRUTURA DA GESTÃO DE FORNECEDORES DE REVENDA NACIONAIS DE REVENDA: Em 11 de novembro de 2014, a Lojas Renner S.A. foi notificada pelo Ministério de 1 VISITAS TÉCNICAS Trabalho e Emprego (MTE) sobre inconformidades relacionadas à utilização de mão A fim de minimizar os riscos envolvidos na sua cadeia de fornecimento, a O processo de auditorias da Gerência de Fornecedores de Revenda foi de obra de imigrantes por sua cadeia de fornecedores. As situações apontadas pelo DESENVOLVIMENTO MTE indicaram que a Oficina de Costura Letícia Paniágua Verdugues, contratada por Companhia reestruturou sua gestão de fornecedores de revenda (empresas reestruturado para intensificar o monitoramento e controle dos riscos com as quais a Renner mantêm relação comercial de compra/venda referentes a responsabilidade social na cadeia de fornecimento dos dois fornecedores de revenda da Lojas Renner, teria descumprido leis trabalhistas. SELEÇÃO produtos de revenda, e tornou-se a área de Gestão de Conformidade 1 PROGRAMA DE MONITORAMENTO DE RISCO produtos), dividindo esse departamento em duas áreas: Desenvolvimento de de Fornecedores. Em 2015, foi desenvolvido o Programa de Naquela oportunidade, a Lojas Renner S.A. se colocou ao lado do MTE para garantir o cumprimento das leis trabalhistas por seus fornecedores. A Companhia, no Fornecedores de Revenda e Gestão da Conformidade de Fornecedores. 1 HOMOLOGAÇÃO DE FORNECEDORES Monitoramento de Risco de Fornecedores, através do Como forma de monitoramento da cadeia, em 2015, a área Em 2015, o processo de Homologação de qual foram selecionados 30 fornecedores estratégicos próprio dia 11 de novembro de 2014, notificou seus fornecedores para regularização de Conformidade elaborou um sistema de visitas técnicas e A área de Desenvolvimento de Fornecedores é composta por um Fornecedores foi absorvido pela área de que receberam treinamentos, visitas técnicas guiadas imediata da situação trabalhista dos empregados fiscalizados pelo MTE. rastreabilidade de pedidos, que possibilita controlar de forma mais Conformidade de Fornecedores, tornando a e reuniões de sensibilização, com o objetivo de tornar gerente e uma equipe técnica formada por um analista e um assistente rápida e eficaz os resultados encontrados. seus processos de conformidades internos similares A partir desta iniciativa, a Oficina Letícia Paniágua Verdugues compareceu ao MTE, seleção de novos parceiros mais criteriosa. acompanhada dos dois fornecedores mencionados, rescindiu todos os contratos (responsáveis pela geração de indicadores de desempenho e análise de Esta mudança trouxe a plena implementação Estes são avaliados pela equipe interna e, na identificação de não aos da Renner, reduzindo, assim, a frequência de de trabalho, pagou as verbas rescisórias e liberou o FGTS dos seus empregados. dados) e por três analistas responsáveis por capacitações, sensibilizações do processo de anuência, que consiste na conformidades, é solicitado ao fornecedor a execução de um plano não conformidades encontradas na cadeia de cada Os fornecedores da Lojas Renner descredenciaram a oficina contratada – Letícia avaliação prévia de fornecedores e seus conde ação com prazos pré-estabelecidos de resolução. fornecedor. e programas de desenvolvimento dos fornecedores. A área de Paniágua Verdugues – e firmaram o Termo de Ajustamento de Conduta com o tratados. Para tanto, são realizadas entrevisMinistério Público do Trabalho, garantindo a admissão dos trabalhadores da oficina Conformidade é composta por um gerente, uma equipe de nove auditores tas, avaliação documental e visitas técnicas Licenças de produção: o processo de Licenciados, antes gerenciada Respeito à legislação: a área de Conformidade de pela área de Compras, passou a ser controlado simultaneamente Fornecedores atua também fortemente na capacitação em suas operações, com pagamento das indenizações trabalhistas fixadas pelo MTE. de campo, alocados em SP, SC e RS, e por dois analistas e dois assistentes antes da liberação de um novo fornecedor ou pela Gestão de Conformidade de Fornecedores e a área de e conscientização dos fornecedores de revenda de internos. Os auditores são responsáveis pela realização de auditorias de seu novo contratado para a produção das Operações, Planejamento e Projetos (OPP), tendo como atividades confecção, calçados e acessórios quanto ao respeito à Em agosto de 2015, o MTE acabou por responsabilizar a Lojas Renner pela situação peças Renner. Nesse novo contexto, a Homodescrita acima, considerando caracterizadas condições de trabalho análogo à de (visitas técnicas) nessa cadeia de fornecimento; os analistas e assistentes logação, que antes tinha como prazo médio o a comunicação, o treinamento e a orientação entre a Renner e o legislação trabalhista e saúde e segurança do trabalho, fornecedor, sobre o envio, recebimento e autorização de Licenças de por meio de eventos orientativos na sede administrativa escravo. Diante dessa decisão do MTE, a Lojas Renner iniciou discussão judicial, programam, monitoram e suportam o trabalho realizado pelos auditores tempo de 150 dias, passou a ser de 80 dias. Produção. Outra atividade prevista é a verificação de regularização para todos os fornecedores de revenda da Companhia e pelo que obteve ordem liminar no Tribunal Superior do Trabalho, em novembro de campo. Em 2015, foram realizadas 3.129 visitas técnicas presenciais e dos certificados durante as auditorias de conformidade, envio de comunicações periódicas sobre os temas. de 2015, a qual determina que seu nome não conste em lista do MTE que relaciona empresas que teriam utilizado direta ou indiretamente empregados em tais de follow-up, número 177% superior ao de visitas realizadas em 2014. intensificando-se o controle de licenças para produção Renner. condições de trabalho. Atualmente, as auditorias em fornecedores internacionais são Conheça a seguir o processo de relacionamento com fornecedores nacionais realizadas sob demanda, em casos de denúncias sobre questões de revenda que é realizado pelas áreas de Conformidade e Desenvolvimento sociais. Estas são investigadas e, caso seja constatada a não conformidade, o fornecedor é descredenciado. de Fornecedores. e que está embasado nos pilares: seleção, monitoramento e controle e desenvolvimento. 2 BOAS VINDAS 2 PROGRAMA DE MELHORIA CONTÍNUA (PMC) A área de Desenvolvimento de FornecedoLean manufacturing: a área de Desenvolvimento res de Revenda é responsável pelo procesde Fornecedores de Revenda iniciou o processo de so de comunicação com os fornecedores intervenção Lean Manufacturing, uma ação para Todos os fornecedores nacionais de de revenda, seja através da realização de 63% desenvolvimento dos fornecedores de revenda 92 confecção, acessórios e calçados são eventos, capacitações e/ou comunicações que busca a conscientização dos fornecedores certificados pela ABVTEX (Associação corporativas, buscando esclarecer dúvidas 2 INDICADOR IDGF frente aos temas eliminação dos desperdícios, Brasileira do Varejo Têxtil), que avalia da contratação e orientar os fornecedores frente aos aumento de produtividade e redução de lead time novos fornecedores nacionais de Em 2015, a área de Desenvolvimento de Fornecedores de a aderência desses às boas práticas de fornecedores de revenda requisitos Renner. em suas operações -, sempre tendo como foco o revenda confecção, acessórios, calçados Revenda reestruturou o IDGF (Indicador de Desempenho Global corporativas de responsabilidade – aqueles que fabricam desenvolvimento do fornecedor. e beleza (Alchemia) foram cadastrados Neste sentido, em 2015, a área implantou de Fornecedores) e iniciou o processo de segmentação das social e meio ambiente. os produtos vendidos nas no ano, sendo que 100% foi auditado pela o Programa “Boas Vindas”, focando na análises por cadeias de produção. Esta reestrutuação envolveu Em 2015, 35 fornecedores estratégicos participaram Companhia para avaliar respeito aos direitos lojas – provenientes do integração de novos fornecedores aos as áreas de interface com o fornecedor na Companhia, deste processo, por meio das semanas kaizens, Em 2015, foi atingida a humanos, práticas trabalhistas entre outros Brasil e 37% de fornecedores processos da Renner. Este Programa busca buscando uma maior aderência do índice à sua realidade. contando com atividades teórico-práticas e sendo internacionais, mesmo 100% certificação de aspectos relacionados à sustentabilidade. Os instruir novos fornecedores ao jeito Renner auxiliados na aplicação de ferramentas lean em seu patamar que no ano anterior. A reestruturação do indicador IDGF contou com a revisão do índice fornecedores internacionais só são auditados de ser e atuar, contemplando integração processo produtivo. social nota pontuada de acordo com a avaliaçao das visitas sob demanda, em casos de denúncias sobre com todas as áreas de interface durante técnicas da área de Conformidade, na cadeia de cada fornecedor questões sociais, e caso seja constatada não seu fornecimento de produtos. No mesmo ano, a fim de compartilhar boas práticas, 3.129 Realização de bem como a adição de índice financeiro (saúde financeira) da cadeia de fornecimento conformidade, o fornecedor é descredenciado. foram apresentados casos bem sucedidos destas como item de avaliação. Além dessas alterações, também foram nacional de vestuário, calçados e intervenções em workshop com os principais revisados os índices Logístico e Comercial do Indicador. acessórios na ABVTEX, totalizando fornecedores da Renner, bem como foi realizada 256 fornecedores certificados (164 Todas estas alterações no indicador foram realizadas em 2015, capacitação frente ao tema “lean”. 456 Em 2015, a fornecedores de revenda visitas técnicas confecção e 92 calçados e acessórios) mas passam a ser implantadas e mensuradas em 2016. Lojas Renner ativos – nacionais e presenciais e de follow-up e 1.162 contratados de fornecedores certificados (1.086 confecção e 76 manteve relações internacionais – totalizando Renner comerciais com um gasto de R$ 2,4 bilhões calçados e acessórios). 77 capitais Acionistas e investidores G4-9 RELACIONAMENTO A agenda e rotina da área é intensa para garantir o acesso e transparência das informações. PERFIL ACIONÁRIO O site de RI é dedicado aos investidores e acionistas e é atualizado com informações divulgadas ao T. Rowe Price mercado. São realizadas, pessoalmente, pelos líderes da Companhia apresentações ao mercado – como as A Lojas Renner S.A. é a primeira corporação brasileira, 15% Associates, Inc. teleconferências trimestrais de resultados, os roadshows, a reunião pública em parceria com a Associação dos ou seja, tem 100% de suas ações negociadas em Bolsa, J.P. Morgan Asset Analistas e Profissionais de Investimento do Mercado de Capitais (Apimec). O Renner Day é um encontro entre e conta com um canal de diálogo – a área de Relações Composição 7% Management H. Inc. analistas de mercado, investidores, a equipe de RI e a Diretoria da Lojas Renner: este evento ocorre anualmente com Investidores (RI) – para aproximar os investidores dos negócios e fornecer informações sobre a Companhia, acionária 5% Dynamo Adm. e, no Brasil, é o marco de entrega do Relatório Anual da Companhia. ao final de 59% de Rec. Ltda. dando transparência para sua tomada de decisão. 2015 14% Aberdeen Asset Seu Capital Social é composto por 640.041.325 ações Managemet PLC ordinárias, negociadas há dez anos no Novo Mercado da Outros BM&FBOVESPA sob o código LREN3. PROGRAMA DE RELAÇÃO COM INVESTIDORES 2015 REUNIÕES E PARTICIPAÇÃO EM EVENTOS: DESEMPENHO DAS AÇÕES NÚMERO DE ATENDIMENTOS: REALIZAÇÃO DO PRIMEIRO RENNER DAY NDRS e Conferencias: 16 eventos NO EXTERIOR: Ao final de 2015, as ações eram cotadas a R$ 17,10 No ano, foram realizados 1,4 milhão de negócios, com 990,9 milhões Telefone: 933 consultas Apresentações: 15 (NY e Londres): 80 investidores somando valor de mercado de R$ 10,9 bilhões e de ações negociadas e um volume médio diário negociado de R$ 75,6 E-mail: 989 consultas tiveram valorização anual de 13,8%, versus a carteira milhões. Os volumes crescentes traduziram também os efeitos do Total de reuniões: 230 reuniões No Brasil foram 120 pessoas desdobramento de ações, realizado em setembro de 2015, na proporção Total: 1.922 atendimentos teórica do Ibovespa, que apresentou desvalorização Público atingido: 1.302 pessoas de 13,3% no mesmo período. A valorização nos de cinco novas ações para cada uma existente, o que permitiu maior últimos 10 anos (desde julho de 2005) já acumula acesso de investidores individuais e significativo aumento da liquidez 1.386,9% (ajustado por eventos societários). das ações, fazendo com que a Companhia passasse do 36º lugar, em dezembro de 2014, para a 23ª posição, ao final de 2015, no ranking de negociabilidade da Bolsa. CONFERENCE CALLS MAILING LIST: (em português com tradução para o inglês): LREN3 GRAU DE COBERTURA: Usuários cadastrados: 3.562 nomes Calls de resultados: 4 +1.386,9% 26 instituições E-mails enviados: 223.797 mensagens 934 participantes (238 em média por evento) IBOV 4.178 +71,3% TOTAL DE PÚBLICO ATINGIDO: PESSOAS 79 capitais Sociedade COMPROMISSO INSTITUCIONAL DA LOJAS RENNER G4-15 A Lojas Renner, signatária dos Princípios A Lojas Renner acredita que, como uma grande Companhia, com pelo Empoderamento de Mulheres, da alcance a milhões de pessoas, tem grande potencial, responsabildiade ONU, em 2015, reafirmou o compromisso e oportunidade de gerar desenvolvimento e bem-estar à sociedade. Por voluntário de incorporação dos valores isso, em 2008, fundou o Instituto Lojas Renner, com a missão de gerir o e práticas para promover a equidade investimento social da Companhia. de gênero nos negócios, por meio de investimento financeiro na causa da O foco de atuação do Instituto, que seguia a Meta 3 dos Objetivos do mulher. Em 2016, a Lojas Renner, em Desenvolvimento do Milênio (ODM) da ONU, na promoçao da igualdade parceria com a ONU Mulheres, desenvolverá de gênero e o empoderamento de mulheres, hoje está alinhado ao um projeto para promover a equidade quinto dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS): “Alcançar a de gênero em toda a sua cadeia de valor, igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas”. incluindo colaboradores, fornecedores de Os recursos do Instituto são provenientes de incentivos fiscais, recursos revenda e a sociedade em geral. próprios do orçamento da Renner, e, em maior parcela, da Campanha A Companhia tem o Instituto como Mais Eu que, anualmente, reverte 5% da venda líquida das lojas da parceiro executor no Princípio 6: Liderança Renner, isenta de impostos, durante quatro dias após o Dia dos Pais, ao comunitária e engajamento, cujo objetivo é Instituto Lojas Renner para o investimento em projetos de capacitação “Promover a igualdade através de iniciativas profissional e geração de emprego e renda para mulheres. Oficina Peixe Boi e Arte Projeto apoiado pelo Instituto Lojas Renner e desenvolvido pelo Instituto Yande Educação, Cultura e Meio Ambiente (AL) comunitárias e de defesa”. Flyer da Campanha Mais Eu de 2015. Em destaque, Maria José dos Santos, coordenadora de equipe do Projeto Peixe Boi e Arte (na foto acima, última à direita). ATUAÇÃO DO INSTITUTO LOJAS RENNER EM 2015 INVESTIMENTO (R$) BENEFICIADOS PROJETOS EMPODERAMENTO DE MULHERES 3.532.670,35 4.293 72 FORMAÇÃO DE JOVENS 683.340,72 291 9 DESENVOLVIMENTO DE COMUNIDADES 6.904.091,56 35.422 63 TOTAL 11.120.102,63 40.006 144 Da esquerda para a direita: Clarice Martins Costa (Diretora de Recursos Humanos da Lojas Renner); José Galló (Diretor Presidente da Lojas Renner); Nadine Gasman (representante da ONU Mulheres Brasil); Vinicios Malfatti (Gerente de Sustentabilidade da Lojas Renner); Luciane Franciscone (Gerente Geral de Marketing da Lojas Renner e Diretora de Marketing do Instituto); Maria Lúcia Félix (Gerente Sênior de Gente e Desenvolvimento da Lojas Renner e Diretora Executiva do Instituto) e Adriana Carvalho (Assessora dos Princípios de Empoderamento das Mulheres). 81 capitais Capital natural G4-2 • G4-EN6 • G4-EN27 • G4-EN31 • G4-EN33 • FASE 1: implantação do sistema de monitoramento e padronização Gestão ambiental da operação, que teve o projeto da loja piloto concluído em abril, replicado em oito lojas em junho e em 41 lojas finalizadas em agosto A Lojas Renner S.A. tem consciência da importância de minimizar os impactos negativos de seu negócio ao meio ambiente como meio importante para garantir a sustentabilidade de sua operação a longo prazo. • FASE 2: retrofit de equipamentos (lâmpadas LED Em 2015, o foco dos esforços foram em eficiência energética, gestão de resíduos e gestão das emissões de gases de efeito estufa. e máquinas mais eficientes) e automação total dos equipamentos em 16 lojas Mesmo em um ano de crise, os investimentos em meio ambiente se mantiveram nos mesmos patamares de 2014, mostrando que a gestão ambiental é importante para a Companhia. TROCA DE LÂMPADAS FLUORESCENTES BENEFÍCIOS DO PROJETO POR DE LED, com maior eficiência, em Investimento de R$ 652,3 mil em 159 LOJAS DA RENNER gestão ambiental em 2015, mesmo paVELOCIDADE 2013 2014 2015 • Substituição de tamar do ano anterior, dividido entre: 209.957 lâmpadas Agir na resolução de problemas antes que o impacto Gestão de resíduos – Renner¹ R$ 357.727 R$ 448.015 R$ 455.742 • Redução média do consumo seja percebido em loja, eliminando o tempo gasto de energia de 17,3% à espera de atendimento por outras áreas do Gestão de Emissões de Gases de Efeito Estufa² R$ 14.064 R$ 83.487 R$ 146.596 negócio, permitindo que os colaboradores de loja • Total de redução mensal permaneçam em loja. Consultoria em Gestão Ambiental – Renner R$ 19.100 R$ 96.162 R$ 50.000 de consumo de 665.688 kwh TOTAL R$ 390.891 R$ 647.664 R$ 652.338 Ganho em segurança por meio do monitoramento online dos sistemas de incêndio e intrusão, ¹ Contempla o transporte e destinação final ambientalmente correta dos resíduos gerados pela Lojas Renner ² Neutralização das emissões de GEEs e verificação do inventário permitindo, inclusive, redução de apólices de seguro. MINIMIZAÇÃO DE CUSTOS MAIOR CONFIANÇA Redução dos custos de instalação e compra de Redução da dependência materiais e diminuição das intervenções no dia-a-dia humana para obter status e das lojas com a troca de lâmpadas/reatores por A implantação do Projeto permite o completo monitoramento intervenções dos equipamentos; lâmpadas LED, que podem durar até 10x mais. energético e funcional das unidades da Lojas Renner, com a Eficiência energética máxima eficiência e padronização dos seguintes sistemas: Acompanhamento remoto dos equipamentos. Redução de 17,3% no consumo de energia elétrica das 50 lojas do Projeto, aumentando o Resultado iluminação, climatização, nobreaks, subestação, movimentação Diante dos desafios enfrentados pelo país, em 2015, decorrentes Operacional da Companhia. (escadas rolantes e elevadores), sistemas de segurança (alarmes das baixas ocorrências de chuvas que ocasionaram na redução de intrusão e incêndio) e geradores. Outro ganho relevante considerável dos reservatórios de água responsáveis pelo da implantação é a avaliação contínua de performance dos abastecimento das cidades e geração de energia elétrica através da equipamentos, proporcionando subsídios para a tomada de hidrelétricas – responsável pela geração de mais de 65% da energia decisão nos principais ofensores de consumo e desempenho e, elétrica no país – a Lojas Renner S.A. iniciou um projeto de Gestão assim, criar soluções para aumentar a eficiência. de Energia e Ativos, que utiliza inteligência tecnológica para capturar as oportunidades de melhoria de forma simples e inovadora. O projeto contemplou 50 lojas e se dividiu em duas fases em 2015: 83 capitais Gestão das emissões de gases de efeito estufa Gestão de resíduos G4-EN15 • G4-EN16 • G4-EN17 • G4-EN18 • G4-EN19 • G4-EN30 G4-EN28 Alinhada aos debates mundiais sobre o impacto das mudanças climáticas no planeta Pelo terceiro ano o inventário de emissões Em 2015, a Lojas Renner permaneceu listada no O Programa de Gestão de Resíduos Sólidos da Lojas Renner é baseado nos e consciente do papel das empresas em mitigar suas emissões a fim de reduzir esse de gases de efeito estufa (GEE) foi Índice Carbono Eficiente princípios da não geração, da minimização da geração e da destinação final impacto, a Lojas Renner realizou a neutralização de 20% do total de suas emissões verificado por terceira parte, garantindo a (ICO2) do BM&BOVESPA, ambientalmente adequada dos resíduos oriundos da operação. O Programa referente ao inventário de 2014. Além disso, foi dado continuidade ao plano de veracidade das informações e recebendo o demostrando que continua adotando atende às exigências da Política Nacional de Resíduos Sólidos e tem como gestão das emissões com a definição da meta de redução para o ano e a construção selo Gold do GHG Protocol. O inventário de Na busca contínua pela gestão eficiente dos práticas transparentes no objetivos principais minimizar a geração de resíduos na fonte, adequar a de um plano de ação para alcance da redução. O plano de ação contemplou, 2015 estará disponível no registro público que diz respeito ao tema descartes de mobiliário e manequins de lojas segregação na origem, controlar e reduzir riscos ao meio ambiente, assegurar dentre outras ações, o projeto de eficiência energética, substituição de lâmpadas na plataforma do GHG Protocol Brasil a mudanças climáticas. em reforma da Companhia, está previsto para o o correto manuseio, acondicionamento e disposição final dos resíduos, fluorescentes por LED e aquisição de energia de fontes renováveis do mercado livre. partir de agosto de 2016. Os resultados do ano de 2016 a realização de projeto piloto que incentivar a reciclagem e realizar a gestão integrada dos resíduos sólidos. inventário podem ser conferidos abaixo. objetiva aumentar a reutilização e reciclagem Em 2015, foi realizada a reciclagem de 96% desses materiais, diminuindo assim a disposição final em aterros. O projeto piloto também do total de 1.769,38 toneladas de resíduos irá proporcionar a redução no custo para a destinação final, a partir de janeiro de 2016. RESULTADOS DO INVENTÁRIO DE EMISSÕES DE GEES EM tCO2e: 2013 2014 2015 gerados pela Renner, em todo o Brasil. Os resultados mostram que, em 2015, a Combustão estacionária 94 138 146 Lojas Renner superou a meta de redução de emissões de GEE, alcançando uma redução Combustão móvel 9 7 5 total de mais de 22% com relação ao ano ESCOPO 1 anterior. Essa redução foi impulsionada Emissões fugitivas 2.497 2.855 3.300 pelos projetos de eficiência energética implantados nas lojas, bem como pelos Total 2.600 3.000 3.451 ECOESTILO processos de melhoria e otimização na Lançado em outubro de 2011, faz parte do Programa de logística. Analisando somente o indicador Compra de energia elétrica 14.450 23.242 23.532 Gestão de Resíduos Sólidos da Lojas Renner. Por meio de de desempenho, que considera a emissão ESCOPO 2 coletores localizados na área de perfumaria das lojas, os por metro quadrado de área de vendas, Total 14.450 23.242 23.532 clientes, consumidores e colaboradores podem descartar a redução das emissões foi ainda maior, embalagens e frascos já usados de produtos de perfumaria e 30% em comparação com o indicador Resíduos sólidos gerados beleza, adquiridos ou não nas Lojas Renner. A esse material é 118 141 294 de desempenho do ano anterior. A meta na operação dada destinação ambientalmente correta. definida para 2015 era reduzir em 5% Viagens a negócio 2.941 2.494 2.492 as emissões totais até 2020, a meta era ESCOPO 3 conservadora, pois no ano anterior os Transporte e distribuição resultados do inventário foram muito 12.441 18.961 7.080 impactados pelos altos fatores de emissão (upstream) da energia elétrica brasileira em decorrência Destinação ambientalmente Total 15.500 21.596 9.866 do acionamento das termoelétricas. correta de mais de 73 toneladas de resíduos de A meta, para 2016, será reduzir em 2% as beleza e perfumaria desde TOTAL emissões do indicador de desempenho, 2011, quando teve início o (Escopo 32.550 47.838 36.849 Projeto EcoEstilo. Em 2015, foram coletadas tendo como base o inventário de 2015. 23,5 toneladas de resíduos 1+2+3) A meta continua sendo conservadora de perfumaria e beleza pelo Projeto EcoEstilo: em função dos níveis dos reservatórios 13,4% a mais que em 2014. 2013 2014 2015 brasileiros ainda não estarem em níveis seguros para descartar o risco de uma nova Indicador de crise hídrica. desempenho Combustão estacionária 75 98 69 (kgCO2e/m²) 85 capitais Este ano a Lojas Renner respondeu mais uma vez, voluntariamente, ao questionário do Carbon Disclosure DISCLOSURE SCORE PERFORMANCE SCORE Project (CDP) – formulado por investidores institucionais 2011 69 E e endereçado às empresas listadas nas principais bolsas de valores do mundo, visando obter a divulgação de 2012 55 E informações sobre as políticas de mudanças climáticas. 2013 68 D Atualmente, o CDP representa investidores que, juntos, movimentam US$ 87 trilhões. Desde 2011, quando 2014 90 C iniciou a participação no programa, o desempenho da 2015 92 C Lojas Renner evoluiu significativamente. Sustentabilidade e produtos O desenvolvimento e alcance de iniciativas para minimização do impacto ambiental direto e indireto decorrente da produção e uso de seus produtos é um esforço que vem cada vez mais fazendo parte da gestão ambiental da Companhia em projetos especiais. CENÁRIO IDEAL CENÁRIO BOM CENÁRIO RUIM PEGADA DE CARBONO DA CALÇA JEANS LAVA SEMPRE NA LAVA SEMPRE NA LAVA SEMPRE NA MÁQUINA MÁQUINA A Análise de Ciclo de Vida (ACV) de um produto consiste na medição de MÁQUINA SECA METADE Renner sua “pegada ambiental” por meio de um estudo completo dos impactos SECA SEMPRE SECA SEMPRE DAS VEZES NA NA MÁQUINA gerados desde a extração da matéria-prima até sua destinação final, 6 13 22 NO VARAL MÁQUINA passando pelas etapas de produção, distribuição, consumo e descarte. SEMPRE PASSA NUNCA PASSA PASSA POUCAS Em 2015, a Lojas Renner realizou um projeto piloto, em parceria VEZES (20%) com o GVces (Centro de Estudos em Sustentabilidade da Escola de SUSTENTABILIDADE NA CADEIA DO JEANS Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas), em que O projeto tem como objetivo desenvolver a cadeia do jeans dentro dos pilares de sustentabilidade, pois trata-se calculou a pegada de carbono, do “berço ao túmulo”, de uma calça kg CO2 da cadeia que mais gera impactos negativos ao meio ambiente pelo consumo intenso de água, uso de produtos jeans feminina básica vendida em suas lojas. kg CO2 químicos, geração de efluentes e consumo de energia. O projeto tem duração média de seis meses e aborda Para a etapa de uso, foram calculados 3 cenários diferentes levando em temas como tratamento de efluentes, consumo de água, eficiência energética e consumo de produtos químicos. consideração o comportamento do usuário. emitidos na kg CO2 A Lojas Renner busca, por meio deste projeto, mitigar os impactos e eliminar riscos, capacitando e orientando Concluiu-se que, no que diz respeito à pegada de carbono da calça etapa de uso, o os fornecedores para a adoção das melhores práticas, principalmente em aspectos relevantes para a emitidos na emitidos na jeans, a etapa de uso é a que mais gera impacto ambiental, e que uma que representa etapa de uso, o disponibilidade de recursos naturais e a sustentabilidade da operação da Companhia, como o consumo etapa de uso, o 67% pequena mudança de comportamento do consumidor final, pode que representa que representa consciente e eficiente da água no processo produtivo. Desde sua implantação, em 2013, já contemplou 13 reduzir significativamente esse impacto. Com o objetivo de aprofundar o estudo de ACV, está previsto para 2016 DO TOTAL DE EMISSÕES ANUAIS 81% DO TOTAL DE 88% DO TOTAL DE fornecedores de jeans que, juntos, representam mais de 60% do volume de vendas da Companhia. Entre os benefícios alcançados com o Projeto, destacam-se: adequação de estações de tratamento de efluentes, gestão adequada de resíduos, redução do consumo de energia elétrica e eliminação de desperdícios. a realização da pegada hídrica da mesma calça jeans, complementando DO CICLO DE VIDA EMISSÕES ANUAIS EMISSÕES ANUAIS assim as informações da pegada de carbono. DE UM JEANS, QUE DO CICLO DE VIDA DO CICLO DE VIDA NESTE CASO É: DE UM JEANS, QUE DE UM JEANS, QUE 9,12 16,09 24,78 NESTE CASO É: NESTE CASO É: A análise considerou as etapas de obtenção de materiais e pré-processamento, produção, distribuição e armazenamento, uso e fim de vida, bem como o transporte realizado em cada uma das etapas. A unidade funcional da calça levada em consideração foi de vestir uma mulher duas vezes por semana, lavando a calça uma vez por semana, durante um ano. kg CO2 kg CO2 kg CO2 87 capitais O CONSUMERLAB G4-EN28 Alinhado com todos os questionamentos dos jovens, a Youcom busca desenvolver os seus projetos de forma participativa, contando com a colaboração de seus públicos de interesse. O projeto Jeans for Change, da Youcom, iniciado em 2014 como piloto, tem o objetivo de ressignificar a utilização do jeans ao transformá-lo em novo produto, aumentando o seu ciclo de vida útil. O piloto contou E como modo de aproximação, de forma a compreender as necessidades de seus clientes – o com a parceria de uma empresa que tem como foco o empreendedorismo social, com o objetivo de promover entendimento de moda, suas atitudes e preferências – surgiu o ConsumerLab, um laboratório o trabalho de artesãs de comunidades em situação de vulnerabilidade, de Porto Alegre. de estudos montado pela Youcom, para seus clientes. Dentro do ConsumerLab, a Youcom busca entender, por meio da visão dos jovens participantes, o que eles pensam sobre as transformações Primeiro, foram recolhidos jeans doados pelos clientes, nas lojas físicas, e cada peça doada dava 20% do mundo, suas inquietações e desejos, para então traduzir essas questões para a própria marca. de desconto na compra de um novo jeans da Youcom. As doações transformaram-se em matéria-prima, transformadas em ecobags, para serem distribuídas aos clientes através de uma promoção de compre e ganhe. O Projeto, bem sucedido entre os clientes da Youcom, foi remodelado em 2015, e, a partir da criação da plataforma YoucomLab, buscou a integração ainda maior dos jovens na construção da identidade da marca, incentivando novos talentos e dando visibilidade a seus trabalhos. A primeira iniciativa da plataforma foi o concurso Jeans for Change 2015: estudantes de moda, design e publicidade foram mobilizados a criarem o desenho de bolsas que seriam confeccionadas pelas artesãs de comunidades em situação de vulnerabilidade. Quatro ideias foram vencedoras, escolhidas por uma comissão julgadora, formada por colaboradores do Marketing e da área de Estilo, da Youcom, e representantes da empresa parceira, responsável pela produção das bolsas vencedoras. As bolsas voltaram para dez lojas da marca, onde foram distribuídas para os clientes através de uma promoção de compre e ganhe: nas compras acima de um valor determinado, o cliente podia escolher uma bolsa de brinde. A ação foi comunicada nas redes sociais e no site oficial da empresa. Em 2015, foram recolhidas em torno de 200 peças Youcom de jeans que originaram 150 bolsas feitas por artesãs usadas como peças promocionais. 89 5 acompanhamento de metas META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 ATINGIDA | Houve um aumento de 105% de seguiConsolidar e aumentar o coVIVIANE FURTADO VELLOSO dores na base do Facebook, o que representa um renhecimento do público jovem Clientes Concluída. conhecimento significativo do público de interesse (Gerente Sênior de Gestão de Serviços) sobre a marca Youcom. da Youcom – jovens entre 20 e 28 anos. 5 anos de Lojas Renner Entrei na Renner como responsável por Compliance de Aprovar e publicar a Política de PARCIALMENTE ATINGIDA | A Política GRC foi Acionistas e Produtos Financeiros. Pouco tempo depois, comecei a Governança, Riscos e Conformiaprovada pelo Conselho de Administração em Concluída. investidores fazer parte do Projeto CSC e, em 2014, passei a integrar dade em abril de 2015. 22/10/15 e foi publicada em 25/11/15. essa unidade de negócios! A nossa Renner é uma empresa que acredita em seus profissionais e oferece a ATINGIDA | Para as lojas de 2015, com área de eles ótimas oportunidades de carreira! vendas >= a 1700 m², incluindo reformas com troca de mobiliário e inaugurações, a Companhia realizou Investir o seguinte valor em uma economia de 15% sobre o valor orçado, sulojas, por m²: Lojas > 1.700 m² = Acionistas e perando o valor estipulado. Para as lojas de 2015, Concluída. Acompanhamento R$ 349,18/m² Lojas < 1.700m² = investidores com área de vendas < a 1700 m², incluindo reformas R$ 396,10/m² com troca de mobiliário e inaugurações, a Companhia realizou uma economia de 24% sobre o valor orçado, superando o valor estipulado. de metas Manter o índice de clientes Manter o índice de clientes satisfeitos ATINGIDA | Alcance de índice de clientes satisfeitos satisfeitos e muito satisfeitos Clientes e muito satisfeitos acima de 96% em e muito satisfeitos de 96,8% em 2015 acima de 96% em 2015. 2016. Para o ano de 2015, a Renner buscará cada vez mais encantar Para o ano de 2016, a Renner buscará FABIANA TACCOLLA os clientes, atendendo ao Fale ATINGIDA | Foram recebidos 193.487 tickets, sendo cada vez mais encantar os clientes, (Diretora de Conosco com maior excelência Clientes destes 28.328 tickets alerta, e 85% foram atendidos atendendo 90% dos tickets do Fale Produtos Financeiros) e manterá seu compromisso dentro do prazo de 72 horas. Conosco da empresa dentro do Servi4 anos de Lojas Renner de realizar os atendimentos em ce-Level Agreement (SLA) de 72 horas. até 72 horas. Desde meu primeiro dia de trabalho na Renner, me identifiquei com os valores e com a forma veloz de se trabalhar. Percebi que aqui eu seria impulsionada a querer fazer sempre mais e melhor. Senti que eu seria uma pessoa mais feliz. 90 91 91 acompanhamento de metas META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 ATINGIDA | Ao longo do ano de 2015, o foco de Executar em parceria com o Prograatuação do projeto SOMAR (Diversidade) foi a ma do Governo do Estado Rede inclusão de pessoas com deficiência. Para que Parceria Social o novo projeto de Desenvolver módulo de treia admissão obtivesse êxito, foram realizados: Apoiar, por meio da Rede ATINGIDA | Foram apoiados 29 projetos, cujo cunho social e econômico, por meio namento virtual sobre o tema sensibilização das lideranças e acompanhamento Parceria Social, os 29 projetos término ocorreu com a prestação de contas ao do financiamento e acompanhaColaboradores Concluída. Comunidade Diversidade, atingindo 100% do processo de integração com as equipes de selecionados em 2014, com Governo do Estado, em dezembro de 2015. O mento de dez organizações sociais e organizações dos colaboradores. trabalho. Tendo em vista a metodologia de capainício previsto para janeiro de edital foi lançado no segundo semestre de 2015, localizadas em Porto Alegre, prefesociais citação on the job, foram capacitados os colabo2015. Lançar edital voltado para dando preferência aos projetos desenvolvidos na rencialmente no Bairro Bom Jesus, e radores que efetivamente receberam esses novos a Comunidade Bom Jesus. Comunidade Bom Jesus. grande Porto Alegre, que estimulem colegas em suas unidades de trabalho. o desenvolvimento de grupos de mulheres ao empreendedorismo e Implantar a quarta fase do progeração de renda. jeto para maior absorção dos Implantar a quinta fase do Projeto CSC processos de loja e consolidapara maior absorção dos processos Garantir que 90% dos forneção dos processos administrade loja e consolidação dos processos cedores classificados como Concluída. Este controle continuará ATINGIDA | A quarta fase do Projeto CSC foi implanATINGIDA | 99% dos fornecedores com faturamento tivos. Por meio de avaliação de administrativos. Por meio de avaliaEstratégicos e de Risco da Fornecedores sendo feito pela Célula de Governança Colaboradores tada com o tombamento de processos de lojas e de acima de R$ 500 mil nos últimos 12 meses, com no oportunidades, acredita-se em ção de oportunidades, acredita-se Curva A tenham, no mínimo, administrativos do GFA, porém não mais como Meta processos administrativos. mínimo um concorrente homologado. uma quinta fase para implanem uma sexta fase para implantação um fornecedor concorrente oficial da Área. tação em 2016, a qual deve em 2017, a qual deve ser planejada homologado. ser planejada durante esse durante esse exercício. exercício. Garantir que 90% dos fornecedores Realização de nova avaliação da curva A sejam avaliados de acordo de fornecedores, de acordo Fornecedores Comunidade ATINGIDA | 65 fornecedores avaliados: com os padrões do IDGF e tenham Realizar 16 turmas de Escola de PARCIALMENTE ATINGIDA | Foram realizadas 15 com a Curva A de 2014 e forneadministrativos e organizações Abrir 10 Escolas de Costura em 2016. planos de ação desenhados e acomCostura. turmas de Escola de Costura durante o ano de 2015. cedores críticos. sociais panhados. Inserir 100% dos alunos do PARCIALMENTE ATINGIDA | 13 jovens finalizaram Reduzir em 5% os custos das Proporcionar a formação de uma Projeto Pescar no mercado a formação do curso de Iniciação Profissional compras de materiais, equipaReduzir em 5% os custos das comComunidade Turma do Projeto Pescar na sede Fornecedores de trabalho, preferencialem Vendas e Atendimento ao Cliente no dia mentos e serviços negociados ATINGIDA | Redução de 15,1%. pras de materiais, equipamentos e e organizações administrativa na Lojas Renner, sendo administrativos mente na Lojas Renner, ou 13/01/2016. Atualmente eles estão participando pela Gestão de Fornecedores serviços realizadas pelo GFA. sociais um parceiro mantenedor da Fundamotivá-los para o ingresso na de processos seletivos da Lojas Renner e demais Administrativos (GFA). ção Projeto Pescar. universidade. empresas do ramo. Comunidade Lançar edital em parceria com a ONU Aprovar 15 projetos por interATINGIDA | 21 projetos aprovados através do e organizações Mulheres, com previsão de apoio a 20 médio do Edital 2015. Edital 2015. sociais projetos. 93 acompanhamento de metas META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 1. Acompanhamento mensal dos Ampliar a atuação da equipe técnica 1. ATINGIDA | Acompanhamento dos planos de planos de ação elaborados através da Estruturar equipe de Conforatravés da implementação do procesação elaborados em 2014 realizado. Avaliação de Fornecedores 2015. Estes midade, para atuação frente ATINGIDA | Foi estruturado o setor de Gestão de so de Auditorias de Rastreabilidade, 2. ATINGIDA | Auditoria de Responsabilidade planos de ação são feitos em todas a responsabilidade social da Fornecedores de Conformidade de Fornecedores, composto por realizando pelo menos 3 auditorias 1. Acompanhamento do plano Social, ampliada com tópicos sobre responsabias Avaliações Anuais. A meta não será cadeia de fornecedores Renner, revenda equipe dedicada a atuação frente a responsabilidadeste tipo em 85% dos fornecedores de ação iniciado em 2014. lidade ambiental realizada com 39 fornecedores mais divulgada por se tratar de um com gerência e colaboradores de social da cadeia de fornecedores de Revenda. de confecção ativos em 01/05/2016 críticos (preenchimento de questionário e envio processo contínuo as ações serão dedicados. com 6 ou mais Pedidos de Compra 2. 35 fornecedores críticos de evidências para a Renner). A partir da análise monitoradas mensalmente através de emitidas no ano. selecionados para avaliação de dos resultados, foram definidas as seguintes ações: reuniões de follow up da gerente da Responsabilidade Social com a) Auditoria informal in loco realizada no princiárea, com a equipe. ATINGIDA | Em 2015, foi mantida a certificação solicitação de evidências. Denpal fornecedor de mobiliário b) Em relação aos 2. Concluída. Em 2016 serão defide 100% dos fornecedores e subcontratados de tre esses 35 fornecedores serão Fornecedores Manter a certificação ABVTEX demais fornecedores críticos, ficou definido que, nidas, em conjunto com a Área de vestuário ABVTEX e foi atingida a meta de 100% de definidos alguns para auditoria administrativos para 100% dos fornecedores e em 2016, serão definidas ações para sensibilização Sustentabilidade, quais ações serão certificação de fornecedores e subcontratados de Manter a certificação ABVTEX para in loco. seus contratados de confecção em relação ao tema sustentabilidade. Além disso, tomadas para mitigar riscos relacionaFornecedores de calçados e acessórios ABVTEX. Esta meta foi atingida 100% dos fornecedores e subcon3. Elaboração e acompanhado Brasil e qualificar 100% dos em 2015, iniciou-se o processo de homologação in dos à sustentabilidade nos fornecedorevenda em Julho de 2015, antecipando o prazo estabeletratados de confecção, calçados e mento de plano de ação para fornecedores e seus contrataloco e auditoria em obras através de uma empresa res administrativos. cido que era Dezembro. Totalizando 256 ForneceAcessórios do Brasil. os fornecedores classificados dos de calçados e acessórios do subcontratada, cuja gestão é feita pela Área de 3. Estes planos de ação são feitos em dores Certificados (164 Confecção e 92 Calçados como “Regular” e “InsatisfatóBrasil na certificação ABVTEX. Arquitetura e Engenharia, nos prestadores de servitodas as Avaliações Anuais. A meta e Acessórios) e 1.162 Subcontratados Certificados rio”, no IDGF de 2015. ços de construção civil, gerenciamento de obras e não será mais divulgada por se tratar (1.086 Confecção e 76 Calçados e Acessórios). escritórios de arquitetura. de um processo contínuo as ações 3. ATINGIDA | Estes planos de ação são feitos em serão monitoradas mensalmente Realizar visitas técnicas* em todas as Avaliações Anuais. através de reuniões de follow up da 100% dos contratados de gerente da área, com a equipe. fornecedores de confecção, ATINGIDA | Em 2015, foram realizadas visitas com maior frequência entre Realizar visitas técnicas* em 100% de técnicas em 100% da cadeia de subcontratados Reestruturar o indicador IDGF, com as visitas para os críticos, Fornecedores e subcontratados de Fornecedores de de confecção e revisitadas empresas consideradas PARCIALMENTE ATINGIDA | Em 2015, foi desenvolrevisão de sua metodologia de considerando a cadeia dos confecção, calçados e acessórios de Ampliar o monitoramento do revenda críticas, conforme relação de empresas congelada vido sistema para automatização do cálculo do avaliação e índices para as cadeias contratados dos fornecedores revenda nacionais ativos, consideranIDGF para 100% da cadeia de em 01/05/2015. Totalizando 2.297 visitas realizadas Fornecedores de IDGF para fornecedores nacionais, ampliando seu do plano, malha e jeans dos fornecedo dia 01/05/15. do a cadeia do dia 01/05/2016. fornecedores nacionais e 100% de Janeiro a Dezembro de 2015. revenda monitoramento para 100% da cadeia. Porém, para dores nacionais. Realizar workshop *Inclui também as visitas técnifornecedores importados, com fornecedores internacionais, foi mantido monitorasemestral com equipe multifuncional cas realizadas, mas que tiveram a automatização do índice. mento manual de 15 fornecedores. da Renner para análise crítica de acesso negado. desempenho e atuação no IDGF. Realizar Programa de Melhoria ContiRealizar Programas de MeATINGIDA | Em 2015, 35 fornecedores nacionais parnua, buscando a transformação Lean lhoria Continua, com foco em Fornecedores de ticiparam do Programa de Melhoria Continua, com Manufacturing em três fornecedores produtividade, em 35 fornecerevenda foco em eliminação de desperdícios, buscando o nacionais estratégicos de cada uma dores nacionais. aumento da produtividade e redução de lead time. das cadeias monitoradas, totalizando atuação em nove fornecedores. 95 acompanhamento de metas META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 PARCIALMENTE ATINGIDA | Em 2015, o projeto SusRealizar Programa de Melhoria Contítentabilidade na Cadeia do Jeans foi ampliado para nua, buscando a transformação Lean O projeto Sustentabilidade na mais nove fornecedores, totalizando 12 fornecedoManufacturing em três fornecedores META PÚBLICO DESEMPENHO 2015 COMPROMISSO 2016 Cadeia do Jeans, que atendeu res atendidos. Não foi realizada a ampliação para Fornecedores de nacionais estratégicos de cada uma três fornecedores em 2014, será 100% da cadeia do Jeans, pois a atuação deveria revenda das cadeias monitoradas, totalizando Realizar visitas técnicas* préampliado para 100% dos forneser realizada com foco em fornecedores estratégicos atuação em nove fornecedores, onde vias antes da inclusão de novo cedores ativos de jeans. para o negócio. Adicional a este ponto, também foi um dos pilares tratará sobre o tema contratado de fornecedor na ATINGIDA | Em 2015, foi implantado o processo considerado o interesse por parte do fornecedor sustentabilidade. cadeia de produção da Renner de anuência, que estabelece pré-requisitos para a para a entrada no projeto, cuja adesão é voluntária. de confecção. liberação de produção Renner em subcontratados. Fornecedores de Meio Ambiente, São elas: Empresas com 11 ou mais trabalhadores Concluída. * Inclui também as visitas revenda Acionistas e registrados. Empresas com visita Renner realizada técnicas realizadas, mas que dentro de seis meses ou ano vigente. Empresas Manutenção de ações e de proinvestidores, ATINGIDA | Os programas de investimento social Elaborar uma nova Política de Sustentiveram acesso negado, pois com status Aprovado em visita Renner. gramas voltados a disseminar Colaboradores, privado, gestão de resíduos, emissões e consumo de tabilidade alinhada ao Planejamento estas são consideradas de as diretrizes de sustentabilidaClientes, bens naturais foram realizados no ano de 2015. Estratégico da Companhia. “alto risco”. de da Lojas Renner S.A. Comunidade e Organizações Realizar Programa de SensibiliPARCIALMENTE ATINGIDA | Em 2015, foi realizada sociais Manter sensibilização dos fornecezação para 100% dos forneMeio Ambiente e a revisão do Manual de Fornecedores de Revenda, dores das cadeias monitoradas de cedores de confecção sobre Fornecedores de onde foi inserido maior detalhamento sobre os Acionistas e confecção sobre questões relativas à questões relativas à gestão da Revenda temas eficiência energética e gestão de resíduos, no investidores, gestão da sustentabilidade. NÃO ATINGIDA | A Política de Parte Interessadas sustentabilidade. capítulo Sustentabilidade. Colaboradores, Desenvolver o Manual de Partes será elaborada em acordo com a nova Política de Desenvolver a Política de Clientes, Interessadas, de acordo com a nova Sustentabilidade da Companhia, que será revista ATINGIDA | As emissões totais da Lojas Renner, Partes Interessadas. Fornecedores, Política de Sustentabilidade da ComA meta para 2016 será reduzir em 2% na realização do Planejamento Estratégico da Lojas Reduzir as emissões em 5%, em 2015, reduziram ao total 22,97%, impulsionaComunidade panhia, que será revista em 2016. as emissões do indicador de desemRenner, em 2016. até 2020, tendo como base o Meio ambiente das pelos projetos de eficiência energética, pela e Organizações penho, tendo como base o inventário inventário de 2014. melhoria nos processos de logística e otimização sociais de 2015. do transporte de produtos. Criar curso virtual sobre ATINGIDA | Foi realizado o curso virtual para colaboConcluir o plano de gestão mudanças climáticas para Colaboradores Concluída. radores, na base de cursos da Companhia. das emissões contemplando a público interno. melhoria do inventário, as reduMeio ambiente ATINGIDA Concluída. ções de emissões e a definição de metas em um horizonte NOVAS METAS 2016 temporal predefinido. Fortalecer o conhecimento da marca Youcom, principalmente na região Sudeste. Clientes A meta para 2015 é manter ATINGIDA | O ano fechou com um percentual de a porcentagem de 90% de Auditar 10% dos fornecedores de revenda internacionais declarados por PO (Purchase Order). Fornecedores Revenda reciclagem dos resíduos de mais 96%. Isso foi resulManter a porcentagem de reciclagem reciclagem/reaproveitamento Meio ambiente tado da gestão eficiente dos resíduos da Companhia de 90% dos resíduos gerados. dos resíduos gerados, evitando Meio Ambiente, Acionistas e investidores, e do trabalho com fornecedores terceirizados. o descarte em aterros. Elaboração do Planejamento Estratégico da Sustentabilidade da Companhia. Colaboradores, Clientes, Fornecedores, Comunidade e Organizações sociais 97 índice GRI 6 SIRLENE DE JESUS SANTOS A SEGUIR SÃO APRESENTADOS OS INDICADORES GRI RELATADOS NESSA PUBLICAÇÃO, JUNTO DA REFERÊNCIA DA PÁGINA EM QUE SE (Trainee de Gerente da Loja) ENCONTRAM OU AINDA SUA RESPOSTA DIRETA AQUI MESMO, NO ÍNDICE GRI. 15 anos de Lojas Renner NA ÚLTIMA COLUNA SÃO APRESENTADOS OS OBJETIVOS DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL (ODS) DA ONU, MOSTRANDO QUE A Entrei na Renner em 2000, como INFORMAÇÃO REPORTADA NAQUELE INDICADOR ESTÁ RELACIONADA COM A CONTRIBUIÇÃO PARA O ALCANCE DO ODS. vendedora. Trabalhei em vários setores, o que me proporcionou CONHEÇA AO FINAL DESSA TABELA A LISTA COMPLETA DOS OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. conhecimento e desenvolvimento profissional para, após dois anos, ser promovida à Supervisão de LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI Loja – cargo em que contribui com OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS o desenvolvimento de pessoas e a disseminação da cultura da empresa 1. ESTRATÉGIA E ANÁLISE por várias regiões do Brasil. Hoje estou no Programa de Trainee de Gerência, Declaração do detentor do cargo com maior subindo mais um degrau nesta G4-1 poder de decisão sobre a relevância da sustentaPágina 4 empresa, onde os princípios e valores bilidade para a organização são fortes e coincidem com os meus. Sumário de Descrição dos principais impactos, riscos e oporG4-2 Páginas 60, 76 e 82 tunidades 2. PERFIL ORGANIZACIONAL conteúdo da GRI G4-3 Nome da organização Página 7 G4-4 Principais marcas, produtos e/ou serviços Páginas 15 a 25 G4-5 Localização da sede Página 7 G4-32 • G4-33 G4-6 Número de países em que a organização opera Página 7 G4-7 Tipo e natureza jurídica da propriedade Página 5 G4-8 Mercados atendidos Página 7 G4-9 Porte da organização Páginas 15, 42 e 78 G4-10 Perfil da força de trabalho Páginas 53,74 e 76 Global Compact 98 99 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS G4-20 Limite de cada aspecto material para a organização Páginas 7 a 9 G4-11 Percentual de empregados cobertos por 100% dos empregados são cobertos por Global Compact negociação coletiva negociação coletiva G4-21 Limite de cada aspecto material fora da organização Páginas 7 a 9 Descrição da cadeia de fornecedores da Explicação das conseqüências de quaisquer G4-12 Página 74 a 77 Não houve reformulação de informações de Companhia G4-22 reformulações de informações fornecidas em relatórios anteriores relatórios anteriores Principais mudanças na estrutura da companhia G4-13 Página 38 a 41 Mudanças significativas em comparação com durante o período coberto Não houve mudança de escopo e limite dos aspecG4-23 anos anteriores no que se refere a escopo, limite tos reportados em relação ao relatório anterior COMPROMISSOS COM INICIATIVAS EXTERNAS dos aspectos abordados Não há adesão formal ao princípio da precau4. ENGAJAMENTO DE STAKEHOLDERS ção, porém a Companhia promove uma gestão Explicação de se e como a organização aplica o G4-24 Lista de stakeholders engajados pela organização Páginas 7 a 9 G4-14 preventiva dos riscos socioambientais, conforme princípio de precaução apresentado nos capítulos Cultura de Encantamento e Responsabilidade Ambiental. Base usada para identificação e seleção de G4-25 Páginas 7 a 9 stakeholders para engajamento Cartas, princípios ou outras iniciativas desenvolvidas G4-15 externamente de caráter econômico, ambiental e Páginas 30, 31 e 80 Abordagem adotada pela Companhia para engaG4-26 Páginas 7 a 9 social, que a organização subscreve ou endossa jar stakeholders e frequência do engajamento Participação significativa em associações e/ou orgaComitê Técnico de Relações Sindicais e do TrabaPrincipais tópicos levantados durante o engajanismos nacionais/internacionais de defesa em que lho (Fecomércio/RS), Comitê de Sustentabilidade G4-27 mento de stakeholders e medidas adotadas pela Páginas 7 a 9 a organização: possui assento em grupos responsáe de Pessoas (IDV|Instituto para o DesenvolviCompanhia para abordá-los G4-16 veis pela governança corporativa; integra projetos mento do Varejo), Comitê de Sustentabilidade e ou comitês; contribui com recursos de monta além Conselho da Associação Brasileira do Varejo Têxtil da taxa básica como organização associada (ABVTEX). 5. PERFIL DO RELATÓRIO G4-28 Período coberto pelo relatório Página 7 G4-29 Data do relatório anterior mais recente Página 7 3. ASPECTOS MATERIAIS IDENTIFICADOS E LIMITES G4-30 Ciclo de emissão dos relatórios Página 7 Lista de entidades incluídas nas demonstrações Dados para contato sobre dúvidas em relação ao G4-17 Página 7 G4-31 Página 7 financeiras relatório Processo para definição do conteúdo e limite do Opção de aplicação das diretrizes (essencial ou G4-18 Páginas 7 a 9 G4-32 Páginas 7, 99 e 118 relatório abrangente) índice GRI e verificação externa Lista de aspectos materiais identificados no proDescrição da política e prática adotada para G4-19 Páginas 7 a 9 G4-33 Página 118 cesso de definição do conteúdo verificação externa dos dados 101 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS Aspecto: Presença no Mercado LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR Variação da proporção do salário mais baixo A diferença entre o salário mais baixo pago pela INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS G4-EC5 comparado ao salário mínimo local em unidades Companhia (R$ 843,00) comparado ao mínimo operacionais importantes local (R$ 788,00) é de 1,70. 6. GOVERNANÇA AMBIENTAL GLOBAL COMPACT ESTRUTURA DE GOVERNANÇA E SUA COMPOSIÇÃO Informações sobre a forma de gestão ambiental G4-34 Estrutura de governança, incluindo comitês Página 34 Aspecto: Energia 7. ÉTICA E INTEGRIDADE G4-EN6 Redução do consumo de energia Páginas 82 e 83 Valores, princípios, padrões e normas de comG4-56 portamento da organização, como códigos de Páginas 26, 35 e 36 conduta e de ética Aspecto: Emissões Mecanismos internos e externos adotados pela Emissões diretas de gases de efeito estufa (GEE) G4-EN15 Página 85 organização para solicitar orientações sobre (Escopo 1) G4-57 comportamentos éticos e em conformidade com Páginas 35 e 36 a legislação, como canais de relacionamento (ex.: Emissões indiretas de gases de efeito estufa (GEE) ouvidoria) G4-EN16 Página 85 provenientes da aquisição de energia (Escopo 2) Mecanismos internos e externos adotados pela organização para comunicar preocupações em torno de comportamentos não éticos ou incomEmissões indiretas de gases de efeito estufa (GEE) G4-EN17 Página 85 patíveis com a legislação e questões relacionadas (Escopo 3) G4-58 Páginas 35 e 36 à integridade organizacional, como encaminhamento de preocupações pelas vias hierárquicas, mecanismos para denúncias de irregularidades Intensidade de emissões de gases de efeito estufa G4-EN18 Página 85 ou canais de denúncias (GEE) DESEMPENHO ECONÔMICO INFORMAÇÕES SOBRE A FORMA DE GESTÃO ECONÔMICA G4-EN19 Redução de emissões de gases de efeito estufa (GEE) Página 85 Aspecto: Desempenho Econômico A Lojas Renner S.A apresentou uma exclusão na base de apuração de IR e CSLL de R$ 6.332.473,41, correspondente a 60% da soma de dispêndios G4-EC4 Ajuda financeira recebida do governo com pesquisa tecnológica, desenvolvimento e inovação (conforme Lei nº 11.196/2005 Artº 19). Essa base gerou um benefício fiscal de R$ 569.922,61 para CSLL e R$ 1.545.123,51 para IRPJ. 103 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS Aspecto: Efluentes e Resíduos Aspecto: Avaliação ambiental de fornecedores A Companhia descartou 15.160 m³, o equivalente 100% dos fornecedores de revenda são selecioao seu consumo descontando-se algumas perdas nados com base em critérios ambientais. Deles Descarte total de água, discriminado por G4-EN22 (cerca de 10%), na rede pluvial ou de esgoto. A é exigida a Certificação ABVTEX, que apresenta o qualidade e destinação Lojas Renner não possui nenhum sistema de bloco 16 do checklist voltado a Gestão Ambiental reaproveitamento de água. Percentual de novos fornecedores selecionados da empresa, bem como o bloco 11 MonitoraG4-EN32 com base em critérios ambientais mento e Documentação, que verifica a apresentaAspecto: Produtos e Serviços ção da Licença Ambiental. Além disto, a auditoria de Conformidade da Renner exige a apresentação da Licença Ambiental da empresa no bloco 29 do seu checklist vigente. Extensão da mitigação de impactos ambientais G4-EN27 Páginas 82 a 89 de produtos e serviços Impactos ambientais negativos significativos reais G4-EN33 e potenciais na cadeia de fornecedores e medidas Páginas 82 a 89 tomadas a esse respeito Percentual de produtos e suas embalagens SOCIAL: PRÁTICAS TRABALHISTAS E TRABALHO DECENTE G4-EN28 recuperados em relação ao total de produtos Páginas 84 e 88 vendidos, por categoria de produto INFORMAÇÕES SOBRE A FORMA DE GESTÃO SOCIAL Aspecto: Emprego Aspecto: Transporte Em 2015, 630 colaboradores da Lojas Renner S.A. Impactos ambientais significativos decorrentes Taxas de retorno ao trabalho e retenção após tiraram licença maternidade, dos quais, 94% retordo transporte de produtos e outros bens e mateG4-LA3 licença maternidade/paternidade, discriminadas G4-EN30 Página 85 naram ao trabalho, os quais 53% completaram 12 riais usados nas operações da organização, bem por gênero meses depois de terminado o período de licença. como do transporte de seus empregados Aspecto: Saúde e segurança no trabalho Aspecto: Geral Percentual da força de trabalho representada Total de investimentos e gastos em proteção em comitês formais de saúde e segurança, G4-EN31 Página 82 ambiental, por tipo G4-LA5 compostos por empregados de diferentes níveis Página 71 hierárquicos, que ajudam a monitorar e orientar programas de saúde e segurança no trabalho Tipos e taxas de lesões, doenças ocupacionais, dias perdidos, absenteísmo e número de óbitos G4-LA6 Página 71 relacionados ao trabalho, discriminados por região e gênero 105 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS Iniciativas e programas para identificar, reduzir e AF-31 Página 71 prevenir a ocorrência de lesões osteomuscular. Aspecto: Treinamento e Educação Número médio de horas de treinamento por LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI G4-LA9 ano por empregado, discriminado por gênero e Página 55 OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS categoria funcional SOCIAL: DIREITOS HUMANOS Percentual de empregados que recebem regularmente análises de desempenho e de desenvolINFORMAÇÕES SOBRE A FORMA DE GESTÃO SOCIAL G4-LA11 Página 56 vimento de carreira, discriminado por gênero e categoria funcional Aspecto: Investimentos Aspecto: Diversidade e igualdade de oportunidades Total de horas de treinamento para empregados em políticas e procedimentos relativos a aspectos G4-HR2 Global Composição dos grupos responsáveis pela goverde direitos humanos relevantes para as operaPágina 36 Compact nança e discriminação de empregados por categoria ções, incluindo o percentual de empregados que G4-LA12 Página 34 funcional, de acordo com gênero, faixa etária, minorecebeu treinamento rias e outros Indicadores de diversidade Aspecto: Não Discriminação Aspecto: Igualdade de Remuneração entre Mulheres e Homens Em 2015, foram recebidos contatos sobre 13 possíveis Razão matemática do salário e remuneração encasos de discriminação no ambiente de trabalho, dos G4-HR3 Global Número total de casos de discriminação e as G4-LA13 tre mulheres e homens, discriminada por categoPáginas 69 e 70 quais, após análise, apenas quatro foram consideraCompact medidas tomadas ria funcional e unidades operacionais relevantes dos procedentes e resultaram em três desligamentos sem justa causa e um por justa causa. Aspecto: Avaliação de fornecedores em práticas trabalhistas Aspecto: Liberdade de Associação e Negociação Coletiva Percentual de novos fornecedores selecionaG4-LA14 Global A operação das Lojas Renner é coberta 100% por dos com base em critérios relativos a práticas Páginas 74 a 77 Operações identificadas em que o direito de Compact negociação coletiva e não foram identificadas trabalhistas G4-HR4 Global exercer a liberdade de associação e a negociação operações em que o direito de liberdade de assoCompact coletiva pode estar correndo risco significativo e ciação e negociação coletiva tenha sido violado Impactos negativos significativos reais e potenas medidas tomadas para apoiar esse direito G4-LA15 Global ou tenha risco nas empresas do grupo. ciais para as práticas trabalhistas na cadeia de Páginas 74 a 77 Compact fornecedores e medidas tomadas a esse respeito Aspecto: Trabalho Infantil Operações identificadas como de risco significatiG4-HR5 Global vo de ocorrência de trabalho infantil e as medidas Páginas 76 e 77 Compact tomadas para contribuir para a abolição do trabalho infantil 107 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS Aspecto: Trabalho Forçado ou Análogo ao Escravo Aspecto: Políticas Públicas Operações identificadas como de risco signiValor total de contribuições financeiras para parficativo de ocorrência de trabalho forçado ou G4-SO6 Global A Lojas Renner não efetuou nenhuma contribuiG4-HR6 Global tidos políticos e políticos discriminadas por país e análogo ao escravo e as medidas tomadas Páginas 76 e 77 Compact ção a partido político em 2015 Compact destinatário/beneficiário para contribuir para a erradicação do trabalho forçado ou análogo ao escravo Aspecto: Avaliação de fornecedores em diretos humanos Percentual de novos fornecedores selecionados G4-HR10 Páginas 76 e 77 com base em critérios relativos a direitos humanos Impactos negativos significativos reais e potenG4-HR11 ciais em direitos humanos na cadeia de fornecePáginas 74 a 77 dores e medidas tomadas a esse respeito Aspecto: Avaliação de fornecedores em impactos na sociedade SOCIAL: SOCIEDADE Percentual de novos fornecedores selecionados G4-SO9 com base em critérios relativos a impactos na Páginas 74 a 77 INFORMAÇÕES SOBRE A FORMA DE GESTÃO SOCIAL sociedade Aspecto: Combate à corrupção Impactos negativos significativos reais e potenG4-SO10 ciais na cadeia de fornecedores na sociedade e Páginas 74 a 77 Todas as contratações da Companhia são seguidas medidas tomadas a esse respeito de assinatura do referido Termo de Compromisso, Percentual e número total de operações submeG4-SO3 Global que expressa claramente que a Lojas Renner e suas tidas a avaliações de riscos relacionados a corrupSOCIAL: RESPONSABILIDADE PELO PRODUTO Compact controladas não compactuam com qualquer ato de ção e os riscos significativos identificados corrupção e que tal premissa deve ser seguida por INFORMAÇÕES SOBRE A FORMA DE GESTÃO SOCIAL todos os seus parceiros de negócios. Aspecto: Saúde e Segurança do Cliente Nas lojas da Renner e Youcom, as amostras de linha mole (roupas) são provadas e validadas em corpo humano, testando o conforto e a vestibilidade no uso do produto. A partir daí, são propostas Percentual das categorias de produtos e serviços melhorias de qualquer tipo de risco de desconforto G4-PR1 significativas para as quais são avaliados impacpor atrito, pressão, coceiras, costuras ou aviamentos na saúde e segurança buscando melhorias G4-SO4 Global Comunicação e treinamento em políticas e procetos inadequados, entre outros. A modelagem das Página 35 peças é construída seguindo o padrão Renner de Compact dimentos de combate à corrupção tamanhos corporais, que, por sua vez, atende às Normas da ABNT (ABNT NBR 16060:2012). G4-SO5 Global Casos confirmados de corrupção e medidas Em 2015, não aconteceram casos de corrupção Compact tomadas na operação da Companhia. 109 índice GRI LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR RELAÇÃO DO INDICADOR INDICADORES GRI OU RESPOSTA DIRETA COM OS ODS Número total de casos de não conformidade com Em 2015, ocorreram nove autos de infração relaregulamentos e códigos voluntários relacionados Objetivos do Desenvolvimento Sustentável cionados a produtos de perfumaria fora do prazo G4-PR2 aos impactos causados por produtos e serviços de validade. Todos os casos aguardam decisão na saúde e segurança durante seu ciclo de vida, administrativa. discriminado por tipo de resultado Aspecto: Rotulagem de Produtos e Serviços G4-PR5 Resultados de pesquisas de satisfação do cliente Página 72 Aspecto: Comunicações de Marketing A Renner não vende produtos proibidos ou G4-PR6 Venda de produtos proibidos ou contestados contestados. Aspecto: Privacidade do cliente Número total de queixas e reclamações comproEm relação aos produtos financeiros, não houve G4-PR8 vadas relativas à violação de privacidade e perda reclamações no Fale Conosco ou Reclame Aqui de dados de clientes sobre este assunto. Aspecto: Conformidade Valor monetário de multas significativas por não Em 2015, foram pagas 68 multas correspondendo G4-PR9 conformidade com leis e regulamentos relativos ao valor total de R$ 268.137,66. ao fornecimento e uso de produtos e serviços 1 Acabar com a pobreza em todas as suas 7 Garantir acesso à energia barata, 13 Tomar medidas urgentes para formas, em todos os lugares confiável, sustentável combater a mudança do clima 2 Acabar com a fome, alcançar a 8 Promover o crescimento econômico 14 Conservar e promover o uso segurança alimentar, melhorar a nutrição sustentado, inclusivo e sustentável sustentável dos oceanos 3 Assegurar uma vida saudável e 9 Construir infraestrutura resiliente, 15 Proteger, recuperar e promover promover o bem-estar para todos promover a industrialização inclusiva o uso sustentável das florestas 4 Garantir educação inclusiva, equitativa 10 Reduzir a desigualdade entre os 16 Promover sociedades e de qualidade países e dentro deles pacíficas e inclusivas para o desenvolvimento sustentável 5 Alcançar a igualdade de gênero e 11 Tornar as cidades e os assentamentos empoderar todas as mulheres e meninas humanos inclusivos, seguros, resilientes 17 Fortalecer os mecanismos de implementação e revitalizar a 6 Garantir disponibilidade e manejo 12 Assegurar padrões de consumo e parceria global sustentável da água produção sustentável 111 índice GRI SUPLEMENTO LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR VERIFICAÇÃO SUPLEMENTO LOCALIZAÇÃO DO INDICADOR VERIFICAÇÃO SETORIAL OU RESPOSTA DIRETA EXTERNA SETORIAL OU RESPOSTA DIRETA EXTERNA Aspecto: Código de Conduta Aspecto: Código de Conduta AF1 Código de conduta conteúdo e cobertura Páginas 74 a 77 Quantidade e local dos postos de trabalho coberAF7 Páginas 74 a 77 tos pelo Código de Conduta Aspecto: Processo de Auditoria Aspecto: Processo de Auditoria Partes e pessoal envolvido no código de conduzir AF2 Páginas 74 a 77 função de compliance Número de auditorias realizadas e porcentagem AF8 Páginas 74 a 77 dos locais de trabalho auditados AF3 Processo de auditoria de conformidade Páginas 74 a 77 Fornecedores Aspecto: Integração do Negócio Aspecto: Procedimentos de Reclamação Análise de dados de auditorias de conformidade AF15 Páginas 74 a 77 Política e procedimentos para receber, investigar de código AF4 Páginas 35 e 36 e responder às queixas e reclamações Práticas de remediação em resposta às constataAF16 Páginas 74 a 77 Aspecto: Capacitação ções de não conformidade Estratégia e âmbito de esforços para fortalecer a As ações para identificar e mitigar negócios prátiAF17 Páginas 74 a 77 capacidade de gestão, de trabalhadores e outras cas que afetam o cumprimento do código AF5 Páginas 74 a 77 partes na melhoria do desempenho nas questões sociais e ambientais Aspecto: Integração do Negócio Políticas para seleção de fornecedores, gestão e AF6 Páginas 74 a 77 rescisão 113 Alessandra Shargorods Ky Andrea Hiromi de Souza O Kada Andrea dos Santos Ger. Geral Arquitetura e Engenharia • 17 anos de Companhia Roselane do Nascimento Trainee de Gerente de Loja • 13 anos de Companhia Coordenadora de Operações de Loja Entrei no Programa de Trainee da Renner em 2001, com o desafio • 17 anos de Companhia de trabalhar em uma nova cidade, empresa e área, sem saber que, Trainee de Gerente de Loja • 16 anos de Companhia Entrei na empresa como temporária para ajudar na área no futuro, teria a honra de ser responsável pela área de Arquitetura, Há 16 anos, quando entrei na Renner, procurava um emprego de vendas e logo aprendi a colocar em prática nosso prinComecei na empresa trabalhando em loja, depois Engenharia e Manutenção da Renner, Camicado e Youcom. Aqui me para manter minha família com dignidade, já que meu casamento cipal valor: “Encantar o cliente é a nossa realização”. Após fiz parte da equipe de Produtos Financeiros e, atualdesenvolvo todos os dias e enfrento muitos desafios: o maior que teestava no fim. Aqui encontrei oportunidades e desenvolvimento, 14 anos de empresa, muito feliz pelo reconhecimento do mente, estou na Divisão de Lojas. Cada dia é diferenmos é o de liderar pessoas, fazendo com que o ambiente de trabalho que me trouxeram até a Gerência de Lojas. Sei que posso ir muito meu trabalho, quero continuar crescendo e encantando te do outro, com novos desafios e a busca contínua possa ser sempre construtivo, de inovação, desenvolvimento e muito mais longe, pois escrevo minha própria história. nossos clientes como trainee de gerente de loja! por conhecimento: é o que me fascina na Renner. respeito. A Renner chegou aonde chegou por ter um time de primeira! Diva Freire Rosilea Severo Evellyn Vieira Alessandra Scheffer Dahn Coord. de Relações com Investidores • 21 anos de Companhia Gerente de Loja • 22 anos de Companhia Vendedora RVM • 12 anos de Companhia Trainee de Gerente de Loja • 14 anos de Companhia Estou há 21 anos na Renner e participei de momentos muito Minha história na Renner iniciou em 1994 na função de A Renner foi e permanece para mim como uma escola, Há 14 anos, fiz a melhor escolha da minha vida. Passei 12 importantes na Companhia. Trabalhei com a família Renner, Caixa. Fui promovida para supervisora de vendas e, então, a pois quando entrei na empresa tinha a expectativa de anos na área administrativa e há exatos dois, me encantei depois com a J.C.Penney e, em 2005, tive a honra de presenGerente de Loja. Sou apaixonada pelo meu trabalho e tenho aprender sobre moda e hj percebo a evolução não somenpela moda, sendo Supervisora Comercial. Acredito, mesmo ciar a mudança para Corporation (a primeira do Brasil). Foi muito orgulho de acompanhar o crescimento da empresa te do meu profissional mas também da empresa em relacuidando da Moda Masculina, que as clientes são nosso teum momento de revolução na Companhia e na minha vida! ao longo desses 22 anos. Acredito estar no caminho certo ção a isso! Me sinto orgulhosa de fazer parte desse time! souro e devemos sempre despertar seu desejo de compra. Aqui, cada dia é um aprendizado! para a Renner do futuro! Ana Paula da Rosa Camila de Vargas Maria Lúcia Félix Rafaela Fontinele Trainee de Gerente de Loja Assistente Tributário • 2 anos de Companhia Gerente Sênior de Desenvolvimento de Trainee de Gerente da Loja • 10 anos de Companhia • 14 anos de Companhia Sou Assistente Tributária e, nesse pouco tempo na Recursos Humanos • 20 anos de Companhia Iniciei minha carreira na Renner no momento de expansão da empresa para a empresa, aprendi muitas coisas, mas não foi só o Comecei na Renner em 2001, trabalhando no Caixa, como temporária de Quando entrei na empresa tínhamos dez região nordeste do Brasil. Tive a empresa como alicerce na minha vida profisNatal. Em 2002, realizei meu sonho de ser efetivada, mas minha realização conhecimento técnico que a empresa me proporcionou: lojas e ter contribuído para este crescimento sional, iniciando como operadora de caixa e, ao contribuir com o resultado da estava apenas no começo: passei pela área comercial, onde aprendi muito o Nosso Jeito Renner foi muito importante para o meu é motivo de muito orgulho para mim! Estes empresa, conquistei o cargo de tesoureira. E foi como “caixa treinadora” que sobre produto, moda e liderança, e acabei me tornando supervisora. Meu aprendizado na forma de encantar clientes, sejam cole20 anos foram de muito aprendizado, conquistei o de Supervisão: “não sabendo que era impossível” [dito da emprefoco sempre foram as pessoas, assim como buscar a excelência e resultagas de trabalho ou de lojas. Esse valor me ensinou uma encantamento e profunda identificação com sa], continuei o meu trabalho e, liderando equipes e me fazendo exemplo na dos excepcionais. Hoje completo mais um ciclo de minha realização: sou forma diferenciada de lidar com as pessoas, dentro e os valores da Empresa! busca incansável de resultados, hoje sou trainee de gerência de loja e me sinto Trainee de Gerência das lojas Renner S.A. fora da empresa. Sou muito grata por esse aprendizado! privilegiada em fazer parte desta empresa, que contrata e desenvolve pessoas. Carla Favilla Fernanda Feijó Fabiana Londero Coordenadora Jurídica • 3 anos de Companhia Gerente Sênior de Desenvolvimento de Estilo Karla Hofmann Especialista em Comunicação Corporativa • 9 anos de Companhia Esperando na recepção do RH para a entrevista de seleção, me • 21 anos de Companhia Aos 30 anos de idade, após 12 anos trabalhando em agência identifiquei imediatamente com todos os valores divulgados Iniciei na Renner como trainee e passei por vários setores. A Gerente Sênior de Compras • 21 anos de Companhia corporativa, larguei tudo para me dedicar ao sonho de entrar para em um quadro da empresa, mas principalmente com o valor empresa sempre me proporcionou novos desafios que me inspiram Nossa!!! Já se passaram mais de 20 anos em minha caro varejo. Comecei como Analista de Comunicação Corporativa e, “Gente” – “pessoas que tem paixão pelo que fazem e brilho todos os dias. É muito gratificante ver as pessoas que formei e o reira aqui na Renner e parece que foi ontem: o dinamisdesde então, muita coisa aconteceu: me tornei coordenadora, esnos olhos”. Desde então, meu dia a dia no Jurídico tem sido de que construímos nestes anos. Me identifico totalmente com os mo, o fazer acontecer, o foco e o encantamento dessa pecialista e, hoje, prestes a completar dez anos de empresa, quero muita paixão em dedicar o trabalho na busca do melhor para valores da empresa, amo moda, varejo e o trabalho que realizo na Companhia são verdadeiros em cada um desses dias! ir além. Apaixonada pelo varejo, tive a oportunidade de vivenciar a Companhia e, ao mesmo tempo, sou muito encantada pelo Renner. Fico muito feliz em participar da Renner do futuro! vários momentos de uma Renner que se reinventa e se renova a aprendizado diário que o negócio da moda e as pessoas aqui cada dia, mas jamais abrindo mão de seus princípios e valores. nos proporcionam. Sou agradecida por esta oportunidade. Eva Dolores Soares Lisiane Souza Karen Raizer Carolina Almeida Coordenadora da Secretaria Geral • 24 anos de Companhia Coordenadora Financeiro • 10 anos de Companhia Coordenadora de Treinamento e Seleção • 9 anos de Companhia Gerente de Desenvolvimento de Fornecedores • 4 anos de Companhia A Renner me encantou por seus princípios e valores, tão semelhanHá 10 anos, eu era uma estagiária cheia de sonhos, Iniciei na empresa como Analista de RH para atender a área de Com experiência anterior em outros setores, jamais imaginei o tes aos meus próprios. Aqui, encontrei amigos verdadeiros, para determinada a construir minha carreira em uma grande Produtos Financeiros, tanto em seleção como treinamento e, funcionamento da cadeia produtiva envolvida no universo da vida toda. E neste ambiente fértil, de desenvolvimento profissional, empresa. Escolhi a Renner e, hoje, como Coordenadora após um ano, fui promovida a Coordenadora de Recrutamento moda e quão complexos e dinâmicos são os processos de criação, tive o privilégio de acompanhar todas as fases da empresa (familiar, Financeira, me sinto realizada, aprendendo diariamente e Seleção para as vagas corporativas. Há cinco anos tive a desenvolvimento, produção e entrega das roupas em lojas. Hoje sou controle JCPenney e Novo Mercado), tendo até o desafio de ficar muito mais que finanças. Hoje vivo a moda, a paixão pelo oportunidade de me tornar Coordenadora Regional de RH, fascinada por este mundo e acredito que a MODA, além de designar a fluente em inglês em três meses, na entrada da JCPenney. Em 2016, trabalho e pelas pessoas que, junto comigo, formam um atuando junto às lojas e tendo o privilégio de estar bem perto de forma de se vestir, é uma ferramenta de inclusão social que também após 24 anos, continuo encantada por esta empresa tão inspiradora! time focado em fazer desta empresa o nosso orgulho! nossos clientes. Sou guardiã e multiplicadora da Cultura Renner. trabalha com a autoestima das pessoas, tornando-as mais bonitas e de bem consigo mesmas! 115 Nágela dos Reis Eloisa Sassen Maeve Rodrigues Sabrina Franco Alice Analista de Produto • 8 anos de Companhia Analista Jurídico • 5 anos de Companhia Gerente de Gestão de Fornecedores Administrativos Arquiteta de Visual Merchandising • 6 anos de Companhia Entrei na Renner buscando um novo desafio, em uma grande • 6 anos de Companhia Entrei na empresa para desenvolver layout de lojas, quando Meu encontro com a Renner foi bem cedo, aos 17 anos: tinha acabado de entrar na faculdade e, para minha empresa, mas o caminho percorrido até agora foi muito além Entrei na empresa como Compradora, na área de Suprimentos, projetávamos os espaços com foco no tamanho de departasurpresa, na busca por um estágio, a Renner me disse disso. Vivencio valores que me inspiram, oportunidades que e recebi o grande desafio de centralizar as negociações de TI, mentos e marcas. Hoje desenvolvemos Arquitetura de Visual sim! E dessa maneira pode se resumir minha caminhada: me motivam e o comprometimento de uma equipe que tem que antes eram feitas pela própria área. Em 2012, participei Merchandising, com layouts pensados para agregar valor de estagiária na área do Feminino, hoje estou no cargo de paixão pelo que se faz. Como parte do Jurídico, temos o da criação da área de Gestão de Fornecedores Administrativos às coleções me aprofundei no conhecimento de moda e Analista de Produto, na Diretoria do Masculino. constante desafio de fazer com que o Direito e a Moda cami(GFA). Em 2013, fui promovida a Coordenadora da GFA e, após produto para propor a melhor experiência de compras para nhem juntos, o que me traz um novo aprendizado a cada dia. um ano, assumi a Gerência da área. Foram seis anos de muitos as nossas clientes. Consigo unir arquitetura à moda. Tudo isso se traduz em duas palavras: realização e orgulho. desafios, aprendizados e grandes conquistas! Suelen Joner Simone Silva Jecica Job Karina Fagundes Especialista de Gestão Ambiental • 4 anos de Companhia Secretária • 6 anos de Companhia Analista de Logística • 4 anos de Companhia Secretária Executiva por formação e Pós-Graduada em Gestão e Quando fui chamada para à entrevista na Companhia, pensei: A Renner foi o meu primeiro emprego efetivo: comecei Analista de Contas a Pagar CSC • 3 anos de Companhia o que uma engenheira ambiental faria em uma loja de roupas? Planejamento, sempre almejei trabalhar numa grande empresa, como assistente de distribuição de produtos para as lojas, Minha trajetória na Renner começou com muitos desaMas como era uma fã da loja, imaginei: por que não? Dias depois cujo local pudesse aprender e compartilhar conhecimento. Em na marca Blue Steel e, três anos depois, tive a oportunidade fios, como Assistente de Contas a Pagar. Busquei meu recebi a notícia que a vaga era minha e fui surpreendida com os 2009, estava diante de mim a oportunidade de ser secretária de de entrar no time da área de Logística, onde posso conciliar desenvolvimento profissional em uma empresa sólida desafios que me aguardavam, que não eram poucos: precisaum dos Diretores da Companhia. Ao longo da minha jornada o conhecimento adquirido com o aprendizado dessa área, e conceituada, e fui promovida a Analista Financeiro do va estruturar, na Gerência de Responsabilidade Social, a área profissional na Renner, aprendi que construir uma carreira não em outra parte da cadeia de valor da Companhia. CSC. Me sinto feliz por fazer parte do time Renner! ambiental da Companhia. Hoje faço parte da Gerência de Sussignifica ter apenas solidez em uma empresa e alcançar algum tentabilidade e dou continuidade à minha jornada de realização sucesso, é preciso construir valor, atentando aos detalhes e pessoal e profissional. fazendo a diferença no dia a dia das pessoas. Neusa Soares Karol da Silva Técnica da Qualidade • 6 anos de Companhia Trainee de Gerente de Loja • 7 anos de Companhia Simone Freire “Vesti personagens por 17 anos. Em 2010 mudei: vim Há 19 anos, ainda criança, entrei em um loja da Greice Costa Renner e fiquei encantada com o ambiente e a Especialista de Planejamento Financeiro trabalhar na Renner, com pessoas de verdade. Comecei Assistente Administrativo • 5 anos de Companhia felicidade dos colaboradores. Perguntei à minha • 5 anos de Companhia em loja e, após cinco meses, passei para o setor mãe se poderia trabalhar naquela loja, e ela disse Entrei na empresa em 2010 e minha primeira experiência Aqui na Renner aprendi a importância do foco no cliente administrativo. Minha missão era de criar o Laboratório que sim, quando eu crescesse. Aos 19 anos comeprofissional foi em loja, onde obtive muito conhecimento. Em e o verdadeiro significado de Encantar. Tenho muito de Qualidade, manuais internos e checklists de inspeção cei a trabalhar na Renner e hoje faço parte de um 2012, participei do processo seletivo interno e atualmente estou orgulho de trabalhar numa empresa de alta performance e treinamentos. Hoje, a área de Qualidade é uma time de Trainees de Gerente de Loja. Sou muito no departamento de Produtos Financeiros. Minha paixão é o e que tem os mesmos valores que os meus. realidade. Adoro tudo que já fiz e faço nesta empresa! feliz em fazer parte desta empresa! encantamento e não existe obstáculo quando se tem vontade! Bendita mudança!” Raquel Coelho Nabile de Moura Lauriane Barbosa Bianca Biancheti Coordenadora Comercial de Produtos Financeiros Assistente Administrativo • 3 anos de Companhia Assistente Propaganda e Promoções • 5 anos de Companhia Trainee de Gerente de Loja • 9 anos de Companhia • 4 anos de Companhia Em 2012 fui contratada como temporária e, com Comecei na empresa como temporária da área de E-commerce 20 dias de empresa, fui indicada a participar do e aprendi muito sobre o mundo digital. Hoje sou Assistente de Comecei a trabalhar na Renner como temporária, muito Trabalho com Produtos Financeiros há dez anos e, nos processo para vagas efetivas: fui aprovada para área Propaganda e Promoções, na área de Marketing, onde conheci nova e com muitas coisas para aprender. A Renner últimos cinco, desenvolvi com mais profundidade o perfil de CSC onde fiquei dois anos. Atualmente, estou minha verdadeira paixão. Meu objetivo é crescer junto com a trouxe à minha vida profissional experiências incríveis de liderança comercial. Acredito que o grande diferencial da em Produtos Financeiros, pois a empresa oferece empresa, sempre encantando os nossos clientes. e, cada dia mais, amo o que eu faço e me inspiro em empresa é a valorização das pessoas e o encantamento de oportunidades internas para nosso desenvolvimento trabalhar aqui: encantando e sendo encantada. clientes. Somos movidos a desafios e apaixonados pelo que e crescimento profissional. Esse é só o começo! fazemos. SOMOS RENNER! Regiane de Andrade Joice Fernandes Maite Piazza Liliane Magalhães Trainee de Gerente de Loja • 6 anos de Companhia Analista de CRM Relacionamento • 3 anos de Companhia Trainee de Gerente de Loja • 5 anos de Companhia Assistente de Marketing E-commerce • 5 anos de Companhia Minha história na Renner começou no dia do meu aniversário, que Entrei na Renner como estagiária, fui promovida a assisMinha história na Renner se tornou uma experiência de Minha história na Renner começou em 2010, na equipe de foi a data do meu primeiro dia de trabalho como Caixa. Desde o tente e, 12 meses depois, a analista. Sempre fui instigada a crescimento e sucesso. Entrei como temporária e percebi E-commerce. É gratificante olhar para trás e ver que fiz parte inicio percebi o quanto as pessoas são valorizadas e crescem junto dar o meu melhor na Renner e a valorização do meu trabaa oportunidade de desenvolver uma carreira na empresa. da implantação do processo de vendas online. Aprendi a com a empresa, o que me motivou a dar sempre o meu melhor: hoje lho me motivou a ir além. Aprendi muito e ainda aprendo Me motivo em sempre dar o meu melhor, com brilho no importância do encantamento e o cuidado que temos que estou em processo de promoção para Gerente de Loja. A Renner foi diariamente, e é isto que mais me encanta nesta empresa. olhar. Nossos valores me inspiraram para chegar até aqui, ter com nossas clientes online e offline.” essencial para o meu desenvolvimento profissional e pessoal. como Trainee de Gerente de Loja, com muito orgulho. 117 Parecer da auditoria G4-32 • G4-33 119 Informações corporativas A Lojas Renner S.A. mantém um canal aberto para que seus públicos esclareçam dúvidas, comentem ou solicitem novas informações sobre sua gestão, princípios e práticas de sustentabilidade. A equipe da Gerência de Sustentabilidade, dedicada ao tema, atende por meio do seguinte canal: relatorio@lojasrenner.com.br Sede Lojas Renner S.A. Sugestões, dúvidas e Avenida Joaquim Porto Villanova, 401 comentários sobre este relatório CEP: 91410-400 – Jardim Carvalho Lojas Renner S.A. Porto Alegre (RS) – Brasil Gerência de Sustentabilidade Tel.: +55 (51) 3272.2450 Avenida Joaquim Porto Villanova, 401 Site: www.lojasrenner.com.br CEP: 91410-400 – Jardim Carvalho Porto Alegre (RS) – Brasil E-mail: relatorio@lojasrenner.com.br 121 Créditos Coordenação Diretoria de Recursos Humanos – Gerência de Sustentabilidade e Diretoria Administrativa, Financeira e de RI – Gerência de Relações com Investidores Projeto editorial, redação de conteúdo, consultoria GRI e Relato Integrado e tradução Ricca RI • www.riccari.com.br Projeto gráfico, ilustrações e diagramação Canhotórium Arte Aplicada • www.canhotorium.com.br Fotos Estúdio Catafesto • www.catafesto.com Relatório Anual 2015
