NUESTRA HISTORIA En 1957 inicia operaciones la empresa Sanford de México con capital 100% extranjero (norteamericano), en aquellos años básicamente se fabricaban cojines y tintas para sellos. La empresa se ha caracterizado por tener buena muy buena distribución y en aquel entonces a pesar de que eran pocos los productos su cobertura era nacional. Esta fuerza de distribución es puesta a disposición de Manufacturas Pegaso, entre ellos engrapadoras, perforadoras y registradores Lefort, hacia el interior de la República con lo cual más compañías dan los primeros pasos a su consolidación. En 1987 por una reorientación estratégica, Sanford 1957 Corporation Socio Fundador decide vender la mayoría de sus acciones de Sanford de México a inversionistas mexicanos con lo cual la empresa se convierte en 100% mexicana. Nuestros primeros marcadores … Y así nace Grupo AZOR En esta fecha se inicia la producción de los primeros técnicos para ser una empresa exitosa, cuyo marcadores entre los cuales se encuentran: crecimiento había ido en aumento a partir de la ñ Visión Plus integración del capital mexicano. ñ Vista-Visión ñ Magistral Ese mismo año se toma la decisión de seguir en el mercado motivados principalmente por el compromiso Así como la distribución nacional e internacional de la hacia clientes, colaboradores y México. línea de artículos Sablón, dando así arranque oficial de la empresa con sus primeros artículos de escritura y El 1º de agosto de 2001 la empresa decide cambiar de acrílicos fabricados en México con el cual se hace honor razón social, por lo que a partir de esta fecha se llama a nuestro slogan: Grupo Azor México S.A. de C.V., empresa mexicana “ESCRITURA Y MUCHO MAS” dedicada a la fabricación y comercialización de artículos de escritura, oficina y escolares. Además es la En 1991 Sanford Corporation es adquirida por Grupo cabeza de un grupo de empresas mexicanas Newel como parte de una estrategia de expansión independientes en su operación pero unidas en su Internacional. estrategia de distribución. Hacia 1997 Sanford Corporation decide suspender la relación comercial con Sanford de México sugiriendo 2001 cerrar la planta, sin embargo Sanford no podía cerrar una fuente de ingresos para más de 200 familias cuando estaba seguro de contar con los elementos humanos y Adquirimos 6 líneas de Stafford En el 2014 se adquiririeron 6 líneas de la marca Stafford, lo cual nos abre nuevos mercados como lo es el de artistas. Esto es un logro para la empresa y un gran reto, ya que estamos fortaleciendo nuestra gama de productos. 2014 SOMOS UNA EMPRESA NUESTRA MISIÓN 100% MEXICANA Inicialmente Sanford de México tocó puertas para comercializar sus productos en el mercado detallista, pero con el paso del tiempo, nos dio la entrada al Creamos y damos forma a mercado mayorista de oficinas y papelerías a nivel nacional. ideas que contribuyen a Actualmente “GRUPO AZOR MÉXI CO S.A DE educar, comunicar y C. V. ” es la única fábrica de artículos de escritura con capital 100% mexicano. organizar mejor la vida de Su infraestructura aproximada de la empresa es de las persona. 5,000 m2 de planta industrial y 7,341 m2 de almacén con oficinas. NUESTRA VISIÓN NUESTROS VALORES ñ Definición: A través de la iniciativa y de En el 2020 la aportación de ideas bus camos la innovac ión y la mejora continua de nuestros productos, servicios y procesos, asumiendo los retos que ello implica. ñ Conductas : Aportar ideas de valor; identificar áreas de oportunidad; ñ Somos una empresa líder, proponer soluciones a problemas; inves tigar; respetar y escuchar las ideas rentable de otros; dar oportunidad a los c ambios. ñ Somos una empresa ñ Límites: Ideas que ponen en riesgo la operación o la integridad de las financieramente sólida. personas. ñ Somos un lugar extraordinario ñ Ant iconductas: “No se puede”, matar ideas de otros, “s iempre lo hemos hecho para trabajar. así”, “¿por qué vamos a cambiar?”. ñ Contamos con un sistema sólido ñ Consecuenc ias: 1. Llamada de at enc ión y reorientación, 2. Afec tación de s us de gestión de calidad. ingresos, 3. Separac ión de la empresa. ñ Contamos con procesos y productos sustentables. Creatividad NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES ñ Definición: Mantenemos una conducta basada en: la integridad, la congruencia Tenacidad entre el decir y el hacer, la sinc eridad y el reconocimiento de nuest ros errores (a los que consideramos una fuente import ant e de aprendizaje.) No tomamos lo que no nos pertenece y hacemos buen uso de los ñ Definición: Cumplimos con dedicación y recursos que se nos asignaron. constancia los objetivos que nos proponemos, aún en condiciones ñ Conductas : Decir s iempre la verdad adversas. “Tener muy claro qué es lo que completa; aceptar la responsabilidad, queremos y luchar para lograrlo“. asumiendo las consecuencias ; respetar las pertenencias ajenas. ñ Conductas : Buscar soluciones alternas cuando no se logró por el medio ñ Límites: Ofender; arriesgar la integridad de la convencional; volver a intentar después empresa de las personas ; divulgar de un fracaso; avanzar con pasos información c onf idencial”. constantes a pesar de la adversidad. ñ Ant iconductas: Mentiras o verdades a ñ Límites: Necedad; anteponer las razones medias; “lo dijo Pablo y/o Javier”; “Urge”; personales al beneficio de la empresa; ocultar inf ormación; trasladar la ignorar una indicación formal de parar. responsabilidad a otro (“pasar la bolita”;) malos manejos y robos ; “no me preguntaste”. ñ Ant iconductas: “Ya lo intenté una v ez y no se puede”; “es demasiado difí cil”; “no ñ Consec uenc ias: 1. Llamada de atención y me pidas imposibles”; “no vale la pena el reorientación, 2. Separac ión de la empresa. esfuerzo”; pesimismo; desanimar y/o limitar a otros ; negligencia. ñ Consec uenc ias: 1. Llamada de atención y reorientación, 2. Afectación de sus ingresos, 3. Separac ión de la empresa. Honestidad NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES ñ Definición: Utilizamos todos los recurs os en forma racional para obtener los mejores resultados y ser competitivos . ñ Conductas : Analizar diferentes opciones antes de hacer una inversión; medir el Colaboración resultado de nuestras acciones; cuestionar todos los gastos (cuánto, por qué, para qué, beneficios, tiempo). ñ Límites: Parálisis por análisis, perder oportunidades (costo de oportunidad,) ñ Definición: Somos un equipo que, a través cuestionamientos ex cesivos, arriesgar del compañerismo, la cooperación y la proyectos por pretender ser efic ientes apertura, logramos nuestros objetivos. financieramente. ñ Conductas : Pensar siempre en el “siguiente ñ Ant iconductas: Derroc he de recursos; eslabón”; solucionar los problemas en gastar sin ton ni son; “laissez faire, laissez equipo; servic io al cliente interno; ayudar a passer”; hacerse “de la vista gorda”, otorgar otras áreas cuando las prioridades de la incentivos o reconocimientos no ganados. empresa lo requieren. ñ Consecuenc ias: 1. Llamada de atención y ñ Límites: Solapar; paternalismo; dejar que reorientación, 2. Separac ión de la empresa. otros hagan mi t rabajo o yo hacer el trabajo de ot ros ; dejar de avanzar en lo prioritario por apoyar actividades secundarias. ñ Ant iconductas: Egoísmo, “no me pagan para esto”, “eso no es de mi área”, “nadie me lo ordenó”. ñ Consecuencias: 1. Llamada de atención y reorientación, 2. Af ectación de ingresos, 3. Separación de la empresa. Eficiencia NUESTROS VALORES NUESTROS VALORES Persona ñ Definición: Reconocemos que nuestro personal es lo más importante para la empresa y no un recurso más. Cuidamos la dignidad de nuestros colaboradores y nos preocupamos por su desarrollo integral. ñ Conductas : Tratar con cercanía; conocerlos integralmente; es cuchar activa y empáticamente; tomar en cuenta sus ideas; reconocer éxitos y orientar para mejorar. ñ Límites: Paternalismo; exceder los límites de la intimidad; solapar. ñ Ant iconductas: Tratarlos como recursos; intolerancia; prejuzgar; ñ Consec uenc ias:1. Llamada de atención y reorientación, 2. Separación de la empresa. Visión y prioridades estratégicas Desarrollo en Latinoamérica 2015 fue un año de muchos cambios, en el cual Grupo Azor ha decidido invertir en el se ha demostrado el crecimiento que hemos desarrollo, es por ello que ha ido adquiriendo tenido como empresa a través de la nueva maquinaria que permite la optimización implementación de prácticas organizacionales que han ido creando un mejor ambiente laboral de los procesos y materiales, Grupo Azor no en todos los aspectos, trabajamos en la mejora solo ha invertido en maquinaria, sino también continua de todas y cada una de las partes que en nuevas formas y métodos de producción, conforman nuestra institución. tal es así que a todo el personal de planta y oficina s e le capacito c on el curso de Lean 2015 fue un año económicamente difícil, sin embargo nos hemos mantenido en una posición Manufacturing, esto con el fin de involucrar y de liderazgo en la fabricación y distribución de dar a conocer a todos los colaboradores las productos de papelerí a y oficina, involucrando a nuevas estrategias que Grupo Azor desea cada uno de los colaboradores, sembrando un implementar, ahora se realizan pruebas piloto sentido de pertenenc ia y reconociendo la para la implementación de este método. importancia de la participación de cada uno de ellos . Todo encaminado a lograr Nuestra Visión Magistral 2020. Mencionada anteriormente. Desarrollo en Latinoamérica Prioridades estratégicas Las acertadas estrategias que G rupo Azor ha Como resultado de la reunión ido implementando, han permitido la expansión estratégica del grupo directivo se de su mercado, tal es así, que hoy en día presentó la planeación estratégica de Grupo Azor para el periodo 2013contamos con un Centro de Distribución en 2020, en el cuál se consideran los Colombia (Grupo Azor Colombia S.A.S.) estas elementos principales para fortalecer la cultura del grupo y propiciar la instalaciones comenzaron a funcionar en el año participación de los colaboradores en 2009 y se encuentra ubicada en la ciudad de Bogotá. En es te CENDIS. Uno de los mercados en donde se ha tenido mayor éxito es en el En el diagrama se muestran las principales sector gubernamental, para lo cual hemos estrategias que s e llevarán a cabo durante el participado en diversos concursos. periodo 2013-2020. Derechos Humanos Derechos Humanos LOGROS ñ Mejoramiento del clima laboral mediante la implementación de prácticas que fomentan la convivencia e interrelación de todos los colaboradores. ñ Aseguramiento en el cumplimiento del código de conducta1. ñ Compromiso y sentido de pertenencia de cada colaborador con su trabajo. ñ Reconocimiento de la importancia del trabajo de cada uno de los colaboradores. ñ Implementación de programas en beneficio de los colaboradores relacionados con la salud (Kiloton, semana deportiva, exámenes médicos, prevención de cáncer Cervino-uterino, mama y próstata, vacunación, risoterapia, etc.); la seguridad (Semana de seguridad, simulacros, primeros auxilios, prevención de accidentes y campaña cuida tus manos); el medio ambiente (curso de manejo de residuos peligrosos, curso de manejo de residuos urbanos, campaña de ahorro de energía, campaña del ahorro de agua, concientización del cuidado del planeta). ñ Semana de apreciación (talleres de orientación legal, prevención de violencia intrafamiliar, cuidado de los hijos, planificación familiar, prácticas para combatir el estrés). ñ Implementación de nuestros 6 valores, dando a conocer a todos nuestros colaboradores las conductas, los límites y las consecuencias de cada valor; obteniendo así una cultura basada en los valores institucionales. ñ Renovamos nuestro distintivo de Empresa Socialmente Responsable otorgado por Cemefi. ñ Derechos Humanos Derechos Humanos LOGROS MEDIDAS ñ En el 2014 fuimos certificados como una buena empresa para trabajar ñ En el 2015 entramos en el ranking de las 100 ñ Redefinir políticas e implementar nuevas prácticas. mejores empresas para trabajar en México, avalado por el instituto Great Place To Work. ñ Incrementar el presupuesto anual asignado a las ñ Se ha capacitado a los colaboradores en temas de capacitaciones de los colaboradores, así también violencia intrafamiliar como las horas de capacitación. ñ Se implementó ayuda a los colaboradores para la ñ Buscar asociaciones de apoyo para mujeres que escuela de ses hijos sufren violencia intrafamiliar. ñ Promover la equidad de género con el apoyo de inmujeres. RETOS ñ Continuar capacitando a los colaboradores para su desarrollo tanto profesional como personal. ñ OPORTUNIDADES ñ Formación técnica, profesional y personal de todo el personal. ñ Que los colaboradores tengan la confianza de opinar y aportar ideas en beneficio de la empresa2. ñ Ser cada vez más competitivos. Normas Laborales Normas Laborales LOGROS ñ Se ha logrado hacer efectiva la política antidiscriminación, permitiendo la contratación de personal de edad avanzada. ñ En la empresa existe un sindicato al cual todos los colaboradores que así lo decidan pueden pertenecer. ñ El código de ética y conducta prohíbe estrictamente la contratación de menores de edad3. ñ Se imparte el curso de reinducción a todos los colaboradores. ñ Se llevan a cabo talleres donde se refuerzan los valores y la importancia de practicarlos. ñ Concientizar al personal acerca de las buenas prácticas. ñ Adaptación de consultorio médico con material necesario para atender alguna lesión menor. ñ Se está implementando el programa de empresa segura, con el cual esperamos llegar a cero accidentes ñ Se redifinió el reglamento interior de trabajo, con la finalidad de apoyar el programa de empresa segura ñ Se formo un equipo de guardianes de la seguridad RETOS ñ Buscar operaciones que permitan la contratación de personal con capacidades diferentes. ñ Lograr el objetivo de Cero Accidentes de Trabajo. Normas Laborales Normas Laborales MEDIDAS OPORTUNIDADES ñ Identificar actividades que puedan ser desarrolladas por personal con capacidades diferentes y adaptar ñ Ser una fuente de empleo para grupos las instalaciones. vulnerables. ñ Implementar una campaña para la implementación ñ Concientizar a nuestros colaboradores acerca de del programa de empresa segura las necesidades de los grupos vulnerables. ñ Conformar una junta ejecutiva donde los gerentes se ñ Llegar a ser una institución donde todos los comprometan con el programa colaboradores practican los valores. Medio Ambiente Medio Ambiente LOGROS ñ Instalación de sistemas ahorradores de agua en los baños de planta y área administrativa. ñ Proyecto de ahorro de energía con el cual se ha logrado la disminución en el consumo de una manera considerable. ñ Instalación de nuevas máquinas que consumen menos En la tabla se muestra el comparativo 2012 vs 213 de energía. consumo de energía por pieza producida, en este ñ Utilización de materia prima reciclada y biodegradable cuadro se refleja una disminución del 10.33% de ñ Cursos a todo el personal de Manejo de Materiales. ahorro. ñ Se estableció un programa de mantenimiento preventivo para toda la maquinaria, evitando de esta ñ Creación de productos sustentables lápiz y protectores5. manera, generación de contaminación y desperdicio ñ Implementar campañas de reciclaje, invitando a todos los de innecesario de materiales. colaboradores a participar, creando conciencia del impacto ñ Difusión de información (trípticos, letreros) que ambiental que cada uno de nosotros genera. fomentan el cuidado y preservación del medio ambiente. ñ Cuidado y preservación de flora, periódicamente se realiza la limpieza y poda de los árboles que se encuentran cercamos a las instalaciones de la empresa. ñ Enfatizar la importancia del cuidado del Medio Ambiente mediante el Código de Ética y Conducta 4. ñ Involucrar a los colaboradores con causas sociales, dentro del programa La excelencia Administrativa, esto para crear conciencia. ñ Modernizar la maquinaria de producción, sustituyéndola por maquinaria con menor consumo de energía. Medio Ambiente Medio Ambiente RETOS MEDIDAS ñ Invertir capital para la adquisición de nueva ñ . maquinaria, así como realizar un previo estudio que ñ Disminuir las cantidades de Residuos peligrosos evalúe las ventajas y desventajas de los posibles generadas durante el proceso de producción. equipos a adquirir. ñ Hacer campañas de reforestación en los ñ Buscar proveedores que ofrezcan productos que alrededores de la comunidad. tengan un menor impacto ambiental (reciclados, bioñ Seguir fomentando el cuidado y preservación del degradables). medio ambiente. ñ Estudiar detalladamente cada proceso para poder ñ Continuar con las campañas de reciclaje, invitando definir e implementar un mejor procedimiento de a todos los colaboradores a participar, creando producción. conciencia del impacto ambiental que cada uno de ñ Invitar a los colaboradores y sus familias a participar nosotros genera. en la reforestación llevando el seguimiento de cada ñ Identificar métodos para el ajuste (pruebas) de las árbol plantado. maquinas que disminuyan la generación de scrap ñ Asignar un contenedor para la recolección de “desperdicios”. materiales valorizables (PET, Cartón, Papel) Lucha contra la corrupción Lucha contra la corrupción LOGROS ñ Constantemente nuestro contralor realiza auditorías internas ñ Contamos con una página de internet anónima de quejas y con la finalidad de asegurar que ninguno de nuestros líderes sugerencias donde el público en general tanto interno como está permitiendo prácticas de corrupción en su área. Para externo puede realizar cualquier tipo de denuncia o emitir sustentar esta auditoria toma en cuenta las auditorías alguna opinión. externas a las que constantemente estamos siendo ñ Se colocaron buzones de quejas y sugerencias en cada sometidos por parte de nuestros clientes y algunas otras área donde los colaboradores podrán denunciar cualquier autoridades. Al final de las auditorias se reúne con los abuso o mal trato que hayan vivido. gerentes para dar los resultados y en caso de ser necesario ñ Contamos con una política de prevención de hurto donde adquirir compromisos que aseguren que se está cumpliendo se indican expresamente las medidas a tomar ante una situación de hurto6. ñ En el código de ética y conducta se prohíbe expresamente entregar sobornos o gratificaciones de cualquier índole a funcionarios públicos o privados7. RETOS ñ Gran porcentaje de los colaboradores practican los valores ñ Lograr un ambiente 100% seguro donde exista un y conocen las consecuencias de no hacerlo, tal es así que trato respetuoso y abierto entre todos los hemos tenido la fortuna de recibir objetos como carteras, colaboradores. celulares y anillos que han sido olvidados en baños, lookers ñ Llegar a ser una institución donde todos los o regaderas y se han entregado al departamento de colaboradores practican los valores. personal para que este lo entregue a su respectivo dueño. ñ Dar seguimiento a los buzones para evitar que ñ Todos los colaboradores, incluyendo gerentes y directivos muera este medio de comunicación. tienen estrictamente prohibido entregar algún tipo de soborno, conocemos las consecuencias que estos actos podrían traer así como la mala reputación que se generaría de nuestra institución. ñ Todo el personal que ocupa puestos con mayor responsabilidad tiene el conocimiento y actualización en cuanto a las reformas que pudiera tener la ley o demás dependencias, esto con el fin de mantenernos siempre al corriente en cuanto a trámites, licencias y permisos. Lucha contra la corrupción Lucha contra la corrupción MEDIDAS RETOS ñ Continuar con campañas constantes promoviendo ñ Contar con colaboradores confiables, responsables y la vivencia de los valores. comprometidos con su trabajo. ñ Durante el curso de inducción, clarificar la importancia de nuestro código de ética y conducta y las reglas internas de anticorrupción. ñ No pasar por alto ninguna falta a los valores ni al código de conducta (aplicar las consecuencias necesarias sin importar el nivel o la influencia dentro de la empresa). Anexos Anexos En el Código de Ética y Conducta se establecen claramente 1.-Nos comprometemos a preservar los recursos naturales y los lineamientos de conducta dentro de la Institución. el medio ambiente de la comunidad en donde trabajamos. 1 Este Código de ética aplicara para todos, sin importar el 2.-Fomentamos en cada uno de los centros de trabajo, el uso área donde trabajemos, o cual sea nuestra función, así como eficiente de la energía y de los recursos naturales. para los nuevos miembros que se integren a nuestra familia. 3.-Manejamos eficientemente los recursos materiales que “La integridad y respeto son parte esencial de nuestra forma utilizamos en los procesos, evitando desperdicio y de trabajar.” promoviendo su re-utilización. 2 Deseamos que tú que formas parte de esta valiosa familia 4.-Cuidamos la Limpieza en todos nuestros centros de trabajes en un entorno seguro y saludable, donde exista un trabajo y proyectos clasificando y disponiendo clima en el cual todos los empleados puedan expresar adecuadamente los desechos que se generan. libremente sus preocupaciones y emitir sus opiniones con la seguridad de que serán consideradas en forma justa. 5.-Evitamos descargas de materiales contaminantes en el aire, los drenajes o en el subsuelo de los proyectos donde 3 Rechazamos también cualquier forma de trabajo infantil. trabajamos. 4 5 En Grupo Azor reconocemos la importancia de la protección LAPIZ HEXAGONAL EKUZ HEXAGONAL COLOR del Medio Ambiente, por lo que estamos convencidos que NEGRO. solo sumando los esfuerzos de todos los que trabajamos en Lápiz ecológico de forma hexagonal ergonómica, con mina la Organización, así como de todos aquellos con quienes la sólida de grafito grado 2HB, fabricado con 60% de material Organización trabaja, podremos conservar y mejorar el reciclable y resina reciclable que no astilla, cuenta con goma entorno que nos sustenta. suave de alta calidad. Para lograr lo anterior debemos observar los siguientes PROTECTOR KINERA BIO lineamientos. Protector elaborado con material 100% biodegradable (Material de abono composta). Anexos Anexos Anexos 2.-SECTORES DE DEPÓSITO. 6 • Toda mercancía recibida deberá colocarse en el sector Política: Prevención de Hurto de la empresa designado para tal fin. Esta política tiene por objetivo evitar el hurto o fraude en la • Solo se permitirá el acceso al Almacén a todo el personal empresa, así también de las pertenencias de los empleados. que labore en él y a quien previamente este autorizado para ingresar. A continuación se enumeran los procedimientos específicos a los • Los empleados no podrán permanecer dentro del que todos en GRUPO AZOR DEBEMOS ADHERIR Almacén durante el horario de descanso. Solo podrán ESTRICTAMENTE. ingresar para retirar sus objetos personales, en caso de que corresponda. Admitimos que la siguiente lista de procedimientos preventivos, cuyo objeto es minimizar y reducir el hurto por parte de malos • Se deberá documentar todos los productos que sean elementos, puede resultar incompleta. sacados de Grupo Azor por medio de las unidades de A este respecto, pedimos el apoyo y colaboración de todos. transporte, así como los que son ocupados para eventos y exhibiciones de los diferentes departamentos. Los PROCEDIMIENTOS: empleados que tomen prestado un artículo de la 1.-SECTORES RESTRINGIDOS empresa serán autorizados con anterioridad por parte del • Se asignara personal de Seguridad a los accesos de la gerente. Empresa. Solo por las entradas principales se podrá ingresar a laborar a 3.-SANCIÓN Grupo Azor estas serán señaladas por Departamento de Personal • En caso de descubrir que un empleado ha robado y en ellas encontraran siempre un Guardia de Seguridad que les material propiedad de la empresa, será despedido y será permitirá el acceso, queda prohibido ingresar por las puertas, posiblemente demandado ante las autoridades cortinas u otros accesos que no estén previstos para ese uso. correspondientes. • Se deben colocar letreros que indiquen “Acceso En caso de que un empleado observara que otro este Restringido” en todas las entradas a sectores restringidos. cometiendo hurto, o bien encubriera un delito observado, • Todos los empleados que se desempeñan en la empresa caería en complicidad del hecho y tendrá la obligación de serán revisados al azar por el personal de seguridad reportárselo a su jefe inmediato, que a su vez canalizara durante su entrada o salida de las instalaciones. el asunto a través del Departamento de personal. • El personal de vigilancia contara con un listado de firmas de las personas que pueden autorizar salida de material 4.-FRAUDE propiedad de la empresa. • A los efectos de la presente política, el término de fraude • Toda el área de la empresa, incluido el basurero, se significa el comportamiento por el cual una persona o revisara en busca de productos ocultos. Esto será un grupo de personas tiene la intención de obtener una asunto de rutina diaria del personal de Seguridad. ventaja injusta sobre otra y abarca toda actividad fraudulenta realizada en perjuicio de GRUPO AZOR. • Si un empleado sospecha que se ha cometido fraude u • DENUNCIA A LA POLICIA: Los casos reales o sospechas observa actos o eventos que puedan relacionarse con el de fraude en GRUPO AZOR deben normalmente ser fraude deben informar a la brevedad los detalles a su jefe denunciados a la Policía por parte de Departamento de inmediato. En caso de que el empleado no se sienta Personal salvo que no se considere apropiado. capacitado para hablarlo con él, deberá acudir al Departamento de Personal. • Si el fraude incluye robo de bienes de un empleado, el empleado tendrá derecho a denunciar el incidente a la • Por su parte cada Gerente es el responsable de asegurar policía. Así mismo si el robo ha tenido lugar en las que se implementen procedimientos y controles efectivos instalaciones de la compañía, o si los empleados de para prevenir, detectar y tratar los casos de fraude. GRUPO AZOR se ven afectados, la empresa puede solicitar la intervención de la policía. • INFORME DE LOS CASOS DE FRAUDE: Departamento 7 de Personal debe fomentar las denuncias de instancias de 2.-Evitamos entregar sobornos o gratificaciones de fraude o actos sospechosos que puedan relacionarse con cualquier índole a funcionarios públicos o privados, para el fraude, y proporcionara el apoyo y protección necesarios obtener beneficios inmerecidos de cualquier tipo en el a los empleados que hacen tales denuncias. desempeño de nuestras actividades • ACCION INTERNA: Si existen sospechas sobre un caso de fraude el responsable de Departamento de Personal, en conjunto con la Dirección General realizaran una investigación y definirán el modo en que debe conducirse. En estos casos se requiere que todos los empleados presten su ayuda poniendo a disposición toda la información relevante y cooperen en las entrevistas. El incumplimiento de este requisito puede ser causal de despido. Todos los empleados que encubran información o intenten ocultar o cubrir incidentes de fraude serán despedidos. Cada empleado deshonesto debe ser tratado de la misma forma sin importar su puesto o antigüedad en la empresa.
