Communication on Progress 2016 02 DZ BANK Gruppe Communication on Progress DZ BANK Gruppe 03 Communication on Progress Inhalt Unterstützungserklärung 04 Vorwort Wolfgang Kirsch 06 Vorwort Reinhard Klein 07 Die DZ BANK Gruppe Menschenrechte 08 Prinzip 1: Unterstützung der Menschenrechte 08 Prinzip 2: Ausschluss von Menschenrechtsverletzungen Arbeitsnormen 10 Prinzip 3: Wahrung der Vereinigungsfreiheit 10 Prinzip 4: Abschaffung aller Formen von Zwangsarbeit 10 Prinzip 5: Abschaffung der Kinderarbeit 10 Prinzip 6: Vermeidung von Diskriminierungen Umweltschutz 18 Prinzip 7: Vorsorgender Umweltschutz 18 Prinzip 8: Initiativen für größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt 18 Prinzip 9: Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien Korruptionsbekämpfung 26 Prinzip 10: Maßnahmen gegen Korruption Zusammenfassung 29 Tabelle 04 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Vorwort Unterstützungserklärung Wolfgang Kirsch Vorstandsvorsitzender der DZ BANK AG Sehr geehrte Damen und Herren, als DZ BANK AG haben wir 2008 den Global Compact der Vereinten Nationen (UN) unterzeichnet und uns damit zur Förderung seiner zehn Grundsätze bekannt. Bereits im Jahr 2013 haben wir unsere Verpflichtung zu den Grundsätzen des UN Global Compact auf weitere Unternehmen der DZ BANK Gruppe ausgeweitet. Die Bausparkasse Schwäbisch Hall, Union Investment, R+V Versicherung, TeamBank, VR Leasing Gruppe, DZ PRIVATBANK und DG HYP berichten seitdem ebenfalls nach den Prinzipien des UN Global Compact. Auch im vergangenen Jahr lag unser Fokus auf der Einhaltung dieser zehn Prinzipien – dafür engagieren wir uns nicht nur als einzelnes Unternehmen, sondern als gesamte DZ BANK Gruppe. Wir wollen als DZ BANK Gruppe werteorientiert wirtschaften und zu einer weltweit nachhaltigen Entwicklung beitragen. Damit folgen wir auch den Prinzipien unserer Gründer, die vor rund hundertfünfzig Jahren das genossenschaftliche Bankenwesen in Deutschland aufgebaut haben. Ihre Grundwerte haben uns erfolgreich geleitet und sind heute aktueller denn je: Gegenseitigkeit, Fairness, Partnerschaft und Vertrauen. Zum Erscheinungszeitpunkt dieses Berichts sind wir bereits mit der WGZ BANK fusioniert. Für die Genossenschaftliche FinanzGruppe – und vor allem für die beiden ehemaligen Spitzeninstitute – war dies ein historischer Schritt. Im Interesse unserer gesamten Organisation haben wir zum 1. August 2016 unsere strategischen und operativen Stärken zusammengeführt. Die hinzugewonnene Schlagkraft des neuen Spitzeninstituts wird sich auch beim Thema Nachhaltigkeit bemerkbar machen. DZ BANK Gruppe 05 Communication on Progress Im Group Corporate Responsibility Committee arbeiten wir bereits seit mehreren Jahren gemeinsam mit den Unternehmen der DZ BANK Gruppe – zu der zum Beispiel die Bausparkasse Schwäbisch Hall, die Union Investment und die R+V Versicherung zählen – erfolgreich an zahlreichen Nachhaltigkeitsthemen. Ergebnisse dieser Zusammenarbeit sind der gemeinsame Verhaltenskodex, die Zuliefererstandards oder unsere Klimaziele. Wir haben uns zu einer nachhaltigen und verantwortungsbewussten Unternehmensführung verpflichtet. Dazu gehört die Einhaltung von Werten und Grundsätzen ebenso wie die Gewährleistung der Rechtskonformität. Für uns zeichnet sich nachhaltiges Handeln durch einen auf lange Sicht verantwortungsvollen Wertschöpfungsprozess aus, kombiniert mit dem Konzept einer vorausschauenden Corporate Governance, ökologischer Selbstverpflichtung und gesellschaftlicher Verantwortung. Und immer mehr gehört hierzu auch bei Finanzdienstleistern das Angebot von nachhaltigkeitsorientierten Produkten und Dienstleistungen. Damit unterstützen wir unsere Kunden und leisten zugleich einen großen Beitrag zur Förderung nachhaltigkeitsorientierter Technologien und zum Ausbau der Erneuerbaren Energien. Wir möchten Partner unserer Kunden sein und sie wie auch die Gesellschaft beim nachhaltigen Wirtschaften unterstützen. In unserem jährlich erscheinenden Nachhaltigkeitsbericht der DZ BANK AG, den Veröffentlichungen der Unternehmen der DZ BANK Gruppe und mit dieser Fortschrittsmitteilung legen wir offen dar, was wir tun, um diese Überzeugung im täglichen Handeln zu leben. Frankfurt am Main, im August 2016 06 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Nachhaltigkeit in der DZ BANK Gruppe Reinhard Klein Vorstandsvorsitzender der Bausparkasse Schwäbisch Hall Sehr geehrte Damen und Herren, die Unternehmen der DZ BANK Gruppe bekennen sich auch im neuesten Fortschrittsbericht zu den zehn Prinzipien des UN Global Compact für eine wertorientierte und nachhaltige Unternehmensführung. Die Unternehmen unterstützen die globale Initiative und sorgen dafür, dass die Mission des UN Global Compact durch unternehmerisches Handeln in der Sozialund Umweltverträglichkeit unserer Geschäftsbetriebe erkennbar wird. Das macht auch der vorliegende Bericht anhand zahlreicher Beispiele aus den Unternehmen der DZ BANK Gruppe deutlich. Vor dem Hintergrund der Klimabeschlüsse des Pariser UN-Klimagipfels erlangt die Mitverantwortung der Unternehmen für den Umweltund Klimaschutz eine hohe Bedeutung. Das jetzt auch erstmals völkerrechtlich kodifizierte Erderwärmungslimit von zwei Grad bis zum Jahr 2050 muss auch in den Unternehmen durch die Weiterentwicklung nachhaltiger Geschäftsbetriebe unterstützt werden. Dazu arbeiten die Unternehmen der DZ BANK Gruppe im Rahmen ihres Kompetenzcentrums „Umwelt“ an der Fortschreibung der Klimaund Umweltstrategien und an der Erschließung zusätzlicher Energieeinsparpotenziale. Unsere Strategie einer nachhaltigen Unternehmensführung in der DZ BANK Gruppe wird von Kunden, Geschäftspartnern und Belegschaften honoriert. Unsere aktuelle Stakeholderbefragung hat unsere Initiative, die genossenschaftliche Werte mit nachhaltigen Produkten und Dienstleistungen verbindet, bestätigt. Schwäbisch Hall, im August 2016 DZ BANK Gruppe 07 Communication on Progress Die DZ BANK Gruppe Mit ihren starken Marken gehören die Unternehmen mit den Unternehmen Bausparkasse Schwäbisch Hall, der DZ BANK Gruppe zu den Eckpfeilern des Union Investment, TeamBank, R+V Versicherung Allfinanzangebots der Genossenschaftlichen Finanzund weiteren Spezialanbietern bildet sie die DZ BANK Gruppe – von der Bausparkasse Schwäbisch Hall Gruppe, der sie als Holding vorsteht. über R+V Versicherung, Union Investment Gruppe und VR Leasing Gruppe bis hin zu verschiedenen Die Zusammenarbeit ist geprägt von dem gemeinanderen Spezialinstituten. Ihr Auftrag ist es, die samen Erfolg und der genossenschaftlichen Idee. Wettbewerbsposition der Genossenschaftsbanken Gegenseitigkeit, Partnerschaftlichkeit und Verantworam deutschen Markt mit ihren Produkten zu stärken. tung für die Gemeinschaft leiten die Unternehmen Die DZ BANK Gruppe ist mit einer Bilanzsumme der DZ BANK Gruppe. Die Prinzipien der Genosvon 408 Mrd. Euro einer der größten Finanzdienstsenschaftspioniere – Friedrich-Wilhelm Raiffeisen, leister Deutschlands. Hermann Schulze-Delitzsch und Wilhelm Haas – sind heute aktueller denn je. Das Leistungsspektrum der DZ BANK AG reicht von klassischen und innovativen Produkten über Strukturierung und Emissionen bis hin zu Handel und Vertrieb im Aktienund Rentenmarkt. Gemeinsam STARKE MARKEN – STARKE PARTNER 08 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Menschenrechte » Prinzip 1: Unterstützung der Menschenrechte » Prinzip 2: Ausschluss von Menschenrechtsverletzungen Die Unternehmen der DZ BANK Gruppe sind FinanzAuch mit den zum 1. Januar 2013 offiziell von ihr andienstleister; ihr Einflussbereich im Bereich der Menerkannten Äquator-Prinzipien erfüllt die DZ BANK AG schenrechte bezieht sich somit auf ihre Mitarbeiter und die Anforderungen einer vorausschauenden RisikoDienstleister sowie die finanzierten Projekte, vergebene vorsorge und prüft Projekte mit einem FinanzierungsKredite, Anlagen und weitere Finanzprodukte. volumen von mehr als 10 Mio. US-Dollar hinsichtlich ihrer Sozialund Umweltrelevanz. Die Unternehmen der DZ BANK Gruppe bekennen sich zu international anerkannten MenschenrechtsAuch die VR Leasing Gruppe unterzieht ihre Kreditanstandards wie den Prinzipien des Global Compacts der fragen einer Nachhaltigkeitsprüfung. In Anlehnung an Vereinten Nationen, den Konventionen der Internatioden Kodex des Bankenfachverbands wurde ein Verhalnal Labour Organization (ILO) oder der Allgemeinen tenskodex für eine verantwortungsvolle Kreditvergabe Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen. implementiert. R+V Versicherung verfolgt bei der Kapitalanlage klare Verankerung der Menschenrechte in der ethische Vorgaben. So investiert R+V beispielsweise Geschäftstätigkeit nicht in Hersteller von Minen und Anti-PersonenMinen oder Hersteller von atomaren, biologischen und Die DZ BANK AG nutzt als Steuerungsinstrument chemischen Waffen (ABC-Waffen), von uranhaltiger und Orientierungshilfe für ihre Mitarbeiter ihren Ende Munition sowie Streumunition. Auch die umstrittenen 2012 in Kraft getretenen Verhaltenskodex. Anhand einer Finanzprodukte für Agrarrohstoffe sind für R+V VerNachhaltigkeitsprüfliste unterzieht die DZ BANK AG sicherung tabu. die an sie gestellten Kreditanfragen einer Analyse hinsichtlich sozialer und ethischer Aspekte im Sinne einer Die Bausparkasse Schwäbisch Hall hat für Anleihen vorausschauenden Risikovorsorge. Die Ablehnung von Unternehmen seit 2014 Ausschlusskriterien defieiner Kreditvergabe erfolgt, wenn der errechnete Nachniert, nach denen Anleihen aus bestimmten Branchen haltigkeitsfaktor unter einem festgelegten Grenzwert (z.B. Rüstungsgüter, Alkohol und Tabak, Pornografie) liegt. 2015 wurden 1.467 Anträge mit Nachhaltigkeitsoder mit ethisch umstrittenen Geschäftspraktiken prüfung positiv beschieden. (Kinderund Zwangsarbeit, Menschenrechtsverletzungen, kontroverses Umweltverhalten) für eine InvestiUnter dem Motto „Menschenrechte achten ... Aber tion nicht in Frage kommen. Seit 2015 schließt die wie?“ hat bei der DZ BANK in Frankfurt bereits im Bausparkasse Anleihen von Unternehmen aus, die September 2014 ein Menschenrechte-Coaching des mehr als 25 Prozent ihres jährlichen Konzern-GesamtDeutschen Global Compact Netzwerkes stattgefunden. umsatzes im Bereich Kohlekraftwerke (Braunund Dort erfuhren die Teilnehmer unter anderem, wie Steinkohle) erzielen. sich die Menschenrechte in den verschiedenen Unternehmensbereichen einhalten lassen. Zudem lernten sie Union Investment hat im Rahmen seines Collaborative im Austausch mit anderen Unternehmensvertretern, Engagements an einer Initiative zur Verbesserung der mit welchen Richtlinien Menschenrechte praxisorienMenschenrechte im Ölund Bergbausektor teilgenomtiert umgesetzt werden können. men. Zusammen mit über 30 Asset Managern hat sich DZ BANK Gruppe 09 Communication on Progress Union Investment an dem Collaborative Engagement erstellt. Dies beinhaltet unter anderem den Ausbau für die Einhaltung von Menschenrechten im Ölund der Verankerung der Standards in den Kontext unseres Bergbausektor aktiv beteiligt. Die Kontroversen in konkreten Leistungsbezuges, die Etablierung direkter diesen Sektoren liegen vor allen in den MenschenDialogprozesse mit relevanten Ansprechpartnern der rechtsverletzungen in den eigenen Betrieben bezieLieferanten (bspw. Lieferantengespräche, Lieferantenhungsweise bei den Partnergesellschaften im Rahmen audits), die fortwährende Begleitung und Steuerung der Förderaktivitäten – beides ist mit Reputationsrisizur kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung ken für den Anleger verbunden. Auf Basis einer extern sowie das Schaffen eines Reportings für wesentliche durchgeführten Analyse der Unternehmen aus der Umweltkennzahlen. Aus dem Feld der 120 Lieferanten, Abbauindustrie sowie der Auswertungen der kontrodie im Vorjahr zu ihrem Nachhaltigkeitsengagement versen Meldungen zu Menschenrechtsverstößen und befragt wurden, konnten letztlich 25 Zulieferer identikritischen Projekten wurden gut 50 Unternehmen für fiziert werden, die aufgrund ihres Leistungsspektrums das konzertierte Engagement identifiziert. für die Union Investment von besonderer Bedeutung sind. Diese Lieferanten wurden in das Programm der Die Einhaltung und Achtung der Menschenrechte vorher genannten stufenweisen Weiterentwicklung – ist für die DG HYP eine Grundvoraussetzung für das mit der Perspektive eine eigene Zertifizierung anzustretägliche Geschäft. Durch ihre auf den Inlandsmarkt ben – aufgenommen. Grundsätzlich werden Lieferanten konzentrierte Tätigkeit der gewerblichen Immobilienjedoch nach wie vor im Rahmen der Beauftragungsfinanzierung spielen kritische Menschenrechtsthemen prozesse durchgängig auf die Prinzipien des Global wie Kinderoder Zwangsarbeit keine Rolle. MenschenCompact der Vereinten Nationen verpflichtet. rechtsthemen wie beispielsweise Gleichbehandlung und Anti-Diskriminierung werden durch interne VorDie TeamBank achtet auf die Erfüllung sozialer und schriften, die geltenden Grundsätze und den gruppenökologischer Aspekte und orientiert sich dabei an den weiten Verhaltenskodex geregelt. Kriterien internationaler Konventionen. Im Falle des Dresscodes, der Dienstkleidung für ein einheitliches Auftreten der TeamBank gegenüber Kunden, wurde Lieferanten der anhand der Kriterien ausgewählte Dienstleister vertraglich verpflichtet, sich nach dem BSCI-Siegel Die DZ BANK AG, Bausparkasse Schwäbisch Hall, zertifizieren zu lassen. Zudem bezieht die TeamBank DG HYP, DZ PRIVATBANK, R+V Versicherung, vorzugsweise Waren und Dienstleistungen aus der TeamBank, Union Investment und VR Leasing Gruppe Region. verpflichten seit 2012 ihre Lieferanten mithilfe einer Nachhaltigkeitsvereinbarung auf die Einhaltung der Die Bausparkasse Schwäbisch Hall, die R+V VersicheDZ BANK Gruppe Mindeststandards sowie der Prinrung sowie auch andere Unternehmen der DZ BANK zipien des Global Compacts der Vereinten Nationen Gruppe achten auf den Einkauf von Fair-Tradeund der Anforderungen der International Labour Produkten und beziehen vorzugsweise regionale Waren Organization. und Dienstleistungen. Dies reduziert das Risiko von Menschenrechtsverletzungen zusätzlich. Als nachhaltigkeitsrelevant klassifizierte Lieferanten werden von der DZ BANK AG und der R+V VersicheEs sind keine Menschenrechtsverletzungen bei den rung seit Anfang 2013 zusätzlich vertiefend zu Nachaufgeführten Unternehmen beziehungsweise ihren haltigkeitsaspekten in ihrem Kerngeschäft befragt. Lieferanten im Berichtszeitraum bekannt. Das bei Union Investment seit dem Jahr 2013 betriebene nachhaltigkeitsorientierte Lieferantenmanagement wurde im zurückliegenden Jahr weiterentwickelt. Aufbauend auf der Analyse der zu den Nachhaltigkeitsaspekten befragten Lieferanten, wurde ein Konzept für eine stufenweise Entwicklung in Richtung einer Verbesserung von Umweltund Sozialleistungen sowie auf den von ihr verursachten Ressourcenverbrauch 10 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Arbeitsnormen » Prinzip 3: Wahrung der Vereinigungsfreiheit » Prinzip 4: Abschaffung aller Formen von Zwangsarbeit » Prinzip 5: Abschaffung der Kinderarbeit » Prinzip 6: Vermeidung von Diskriminierungen Mit ihrem Beitritt zum Global Compact der Vereinten Die DZ BANK AG hat eine ArbeitnehmervertreNationen im Jahr 2008 hat sich die DZ BANK AG tung etabliert, die alle Beschäftigten in Deutschland zu den zehn weltweit gültigen Grundsätzen verantrepräsentiert. Im Aufsichtsrat liegt der Anteil der wortlichen Handelns bekannt. 2013 erweiterte die Arbeitnehmervertreter gemäß dem deutschen MitbeDZ BANK AG diese Erklärung auf die Unternehmen stimmungsrecht bei 50 Prozent. Die Arbeitnehmerverder DZ BANK Gruppe: die Bausparkasse Schwäbisch treter der Standorte werden regelmäßig über aktuelle Hall, DG HYP, DZ PRIVATBANK, R+V VersicheEntwicklungen informiert. Alle wesentlichen Themen rung, TeamBank, Union Investment und VR Leasing und freiwilligen Leistungen werden in BetriebsverGruppe. Die Grundsätze des Global Compacts sind einbarungen festgehalten. Zusätzlich finden an den für die genannten Unternehmen eine wichtige Orieneinzelnen Standorten pro Jahr regelmäßig Betriebsvertierung in ihrem Handeln. Sie werden von ihnen sammlungen statt. Für die Filialen in London, New umfassend unterstützt und in allen Geschäftsbereichen York, Hongkong und Singapur gelten die jeweiligen angewendet. gesetzlichen Regelungen und Standards. Übergreifend ist es für die DZ BANK selbstverständlich, dass die Die Unternehmen der DZ BANK Gruppe respektieren Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganiund schützen die Rechte ihrer Arbeitnehmer: Die Einsation (ILO), einer Sonderorganisation der Vereinten haltung hoher Standards für eine sichere und gesunde Nationen, eingehalten werden. Arbeitsumgebung, faire Arbeitsbedingungen, das Recht zur Vereinigungsfreiheit sowie die aktive Förderung Jedes der acht vorgestellten Unternehmen hat einen der Chancengleichheit und die Gleichbehandlung ihrer Betriebsrat, also eine Arbeitnehmervertretung, eingeMitarbeiter sind Kernelemente ihrer unternehmerischen richtet. Es sind keine Fälle bekannt, bei denen im HinVerantwortung. Alle Formen der Zwangsund Kinderblick auf Geschäftstätigkeiten oder Unternehmenseinarbeit lehnen sie entschieden ab. heiten der acht hier aufgeführten Unternehmen der DZ BANK Gruppe Rechte in Bezug auf Vereinigungsfreiheit oder Kollektivverhandlungen nicht eingehalten Allgemeine Arbeitsbedingungen würden oder bedroht wären. Bei den direkten Geschäftstätigkeiten der UnternehIm Hinblick auf die eigenen Mitarbeiter sind bei den men der DZ BANK Gruppe besteht keine erhebliche acht hier aufgeführten Unternehmen der DZ BANK Gefährdung der Vereinigungsfreiheit oder des Rechts Gruppe Zwangs-, Pflichtund Kinderarbeit klar auszu Kollektivverhandlungen, da die DZ BANK Gruppe geschlossen. Um indirekte Auswirkungen unserer Finanprimär in Deutschland/ Europa aktiv ist und auch ihre zierungen, Produkte und Dienstleistungen zu vermeiden, Kunden dort ansässig sind. greifen hier zusätzlich die aufgeführten Systeme wie die Nachhaltigkeitsprüfliste der VR Leasing Gruppe und die Nachhaltigkeitsvereinbarung für Lieferanten der DZ BANK Gruppe. DZ BANK Gruppe 11 Communication on Progress Als verantwortungsvoller und aktiver Asset Manager DZ BANK AG in London, New York, Hong Kong betreibt Union Investment einen konstruktiven Dialog und Singapur existieren freiwillige Vereinbarungen zur mit den Unternehmen, in die sie investiert. Reden Gleichbehandlung, sofern das Thema nicht ebenfalls auf Hauptversammlungen werden als Instrument eingesetzlich geregelt ist. gesetzt, um die Botschaften von Union Investment vor einem breiten Publikum zu kommunizieren. Neben Schulungen zum AGG werden auch von der Bausparden klassischen Finanzthemen werden auch regelmäßig kasse Schwäbisch Hall, DG HYP, DZ PRIVATBANK, Aspekte rund um Umwelt, Soziales und Corporate R+V Versicherung, TeamBank, Union Investment und Governance thematisiert. VR Leasing Gruppe durchgeführt. Die Auswahl der Produkte für die Produktlinie Union Investment integriert das Thema AGG in ver„Anlage Zukunft“ der DZ BANK AG erfolgt in enger pflichtende, webbasierte Trainings für Mitarbeiter und Abstimmung mit dem DZ BANK AG NachhaltigFührungskräfte. Neue Mitarbeiter und Führungskräfte keitsresearch. Die Zertifikate der Produktlinie „Anlage werden direkt beim Eintritt in das Unternehmen Zukunft“ basieren auf Aktien von Unternehmen, geschult. die ökonomische, ökologische und soziale Ziele in Einklang bringen. Die DZ BANK AG achtet darauf, Für neu ernannte Führungskräfte besteht bei der Baudass für ihre Zertifikate keine Unternehmen ausgesparkasse Schwäbisch Hall zusätzlich die Verpflichtung, wählt werden, die Kinderarbeit zulassen oder gegen sich in einem Seminar zu Arbeitsrecht zum Thema Arbeitnehmerbeziehungsweise Menschenrechte AGG schulen zu lassen. verstoßen. In der Kreditvergabe der TeamBank kommt ein stanDie Bausparkasse Schwäbisch Hall hat in ihre Verträge dardisiertes Verfahren im Sinne des AGG zum Tragen, Bedingungen zur Vereinigungsfreiheit und zur Gedas Diskriminierung in jeglicher Form (zum Beispiel währleistung menschenwürdiger Arbeitsbedingungen aufgrund der Nationalität, des Geschlechts oder der aufgenommen. Religion) ausschließt. Vielfalt & Chancengleichheit Frauenförderung Menschen nicht wegen Herkunft, Hautfarbe, 2011 setzten die Unternehmen der DZ BANK Gruppe Geschlecht, Alter oder körperlicher Behinderung zu sich das gemeinsame Ziel, Frauen in ihrer beruflichen diskriminieren, ist ein zentraler Grundsatz der UnterEntwicklung aktiv zu fördern, und bekräftigten dies in nehmen der DZ BANK Gruppe. einem „Letter of Intent“. Neben der DZ BANK AG (2011) haben auch die Mit dem Ziel, den Anteil an weiblichen FührungsR+V Versicherung (2011), die Bausparkasse Schwäbisch kräften in der DZ BANK AG nachhaltig zu steigern, Hall (2012), TeamBank (2012), VR Leasing Gruppe startete diese im Jahr 2012 das Projekt Vielfalt@ (2012), DG HYP (2012) und Union Investment (2013) DZ BANK mit einer Status-quo-Analyse. Bisher sind die „Charta der Vielfalt“ unterzeichnet und sich zu bei der DZ BANK AG vier von 20 Aufsichtsräten und mehr Chancengleichheit verpflichtet. 20 von 119 Abteilungsleitern weiblich, bei den Gruppenleitern sind es 79 von 372. Der Anteil von Frauen in Führungspositionen konnte von 18,5 im Jahr 2014 Schulungen zum AGG auf 19,2 Prozent im Jahr 2015 erhöht werden. Die Schwerbehindertenquote lag 2015 bei 5 Prozent. Aus Schulungen zum Allgemeinen Gleichbehandlungsden Ergebnissen der Status-quo-Analyse wurden weitere gesetz (AGG) sind für alle Mitarbeiter sowie speziell Maßnahmen zur Frauenförderung abgeleitet. In einem für Führungskräfte der DZ BANK AG obligatoersten Schritt wurde dabei ein Schwerpunkt auf die risch. Neue Mitarbeiter werden beim Eintritt in das Schaffung der entsprechenden kulturellen VoraussetUnternehmen geschult. In den Auslandsfilialen der zungen gelegt. 2013 sind Maßnahmen wie Diversity12 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Ziele in den Zielvereinbarungen von Führungskräften Büro, die Ferienbetreuung, die Möglichkeit zu einem und ein Gesprächsleitfaden für Führungskräfte und Sabbatical sowie ein umfängliches GesundheitsmaMitarbeiter in Elternzeit eingeführt worden, um die nagement genannt werden. Förderung von Frauen zu unterstützen. Konkret konnte der Anteil an Frauen in Förderprogrammen erhöht Für das Berichtsjahr 2015 weist Union Investment werden. Beim Potenzialförderprogramm für Mitarbeieinen Anteil von Frauen in Führungspositionen von ter (PFP) liegt er derzeit bei 50 Prozent. Das Training rund 15 Prozent aus. Erklärtes Ziel ist es, insbeson„Erfolgsstrategien für Frauen“ richtet sich an Frauen dere Frauen in Nachwuchsund Potenzialförderkreisen mit Karriereambitionen und erhält durchweg positives aktiv zu unterstützen. Zudem werden im Rahmen des Feedback. Darüber hinaus geht die DZ BANK auch internen Seminarprogramms spezielle Karrieretrainings neue Wege bei der Ansprache von weiblichen Nachfür Frauen sowie Seminare für Führungskräfte zum wuchskräften. Ein Beispiel dafür ist der bankeigene Thema „Lebensphasenorientierte Führung“ angeboten. StudentinnenTag, der bereits dreimal erfolgreich stattDaneben finden Kooperationen mit unterschiedlichen fand, zuletzt im Mai 2015. Frauennetzwerken statt. Im Jahr 2014 wurde das Unternehmen im Rahmen des Audits „berufundfamilie“ der Die DZ BANK legt großen Wert darauf, ein Arbeitsgemeinnützigen Hertie-Stiftung erfolgreich rezertifiziert. umfeld zu schaffen, in dem ihre Mitarbeiter Beruf und Familie in verschiedenen Lebenslagen bestmöglich Die Bausparkasse Schwäbisch Hall fördert gezielt miteinander vereinbaren können. Dies trägt dazu bei, die berufliche Entwicklung von Frauen und insbesondie Zufriedenheit und Leistungsbereitschaft insbesondere die Übernahme von Führungsverantwortung. dere von Eltern und pflegenden Mitarbeitern langDer Frauenanteil in Führungspositionen liegt in der fristig zu sichern. Bestes Beispiel dafür ist die neue Schwäbisch Hall Gruppe bei 27,9 Prozent. Der Anteil DZ BANK eigene Kindertagesstätte in Frankfurt, die weiblicher Angestellter liegt in der Schwäbisch Hall Mitte 2016 die ersten Kinder aufnehmen wird. Gruppe bei 60,45 Prozent. Der Geschäftsführung der Schwäbisch Hall Kreditservice gehört eine Frau an, Der Anteil der Frauen in Führungspositionen der die zugleich in der Bausparkasse Schwäbisch Hall als R+V Versicherung (Innendienst) hat sich von 2005 bis Generalbevollmächtigte tätig ist. 2015 um fast sieben Prozentpunkte auf 23,6 Prozent gesteigert. Im Zuge des seit Mai 2015 geltenden neuen „Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Die VR Leasing Gruppe arbeitet nachhaltig an MaßMännern an Führungspositionen in der Privatwirtnahmen zur Frauenförderung in Führungspositionen. schaft und im öffentlichen Dienst“ hat die BausparZudem hat sie ein Elternzeitbindungsprogramm kasse Zielgrößen für Frauen in Führungspositionen etabliert, welches ebenfalls an Führungskräfte gerichtet festgelegt, die bis Mitte 2017 umgesetzt werden sollen. ist. Führungspositionen schreibt die VR Leasing Danach soll der Frauenanteil auf der ersten FührungsGruppe grundsätzlich auch teilzeitfähig aus. ebene bei den bereits erzielten 12,5 Prozent verbleiben und auf der zweiten Führungsebene von 18 Prozent Die TeamBank weist im Berichtsjahr 2015 einen Anteil auf 20 Prozent steigen. von Frauen in Führungspositionen von 30,3 Prozent auf. In der TeamBank ist zudem die Vereinbarkeit von Schwäbisch Hall unterstützt das Thema Frauen in Beruf und Familie als Unternehmensziel verankert Führungsverantwortung seit vielen Jahren durch systeund wurde durch das Zertifikat audit berufundfamilie matische Nachwuchsförderung und umfangreiche der Hertie-Stiftung bereits zum dritten Mal bestätigt. Angebote zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Um diese Vereinbarkeit zusätzlich zu unterstützen, Coaching, Mentorenprogramme oder Veranstaltungen werden Führungspositionen auch in Teilzeit besetzt. wie etwa der Diversity Day unterstützen dieses Ziel Es wurde eine Unternehmenskultur und Rahmenebenso. bedingungen geschaffen, die es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ermöglichen, Beruf und Privatleben Bereits seit Jahrzehnten spielt die Vereinbarkeit von entsprechend ihren Lebensphasen in Einklang zu Familie und Beruf eine wichtige Rolle bei Schwäbisch bringen. Als Beispiele können hier das Eltern-KindHall. Für ihr vorbildliches Engagement wurde die DZ BANK Gruppe 13 Communication on Progress Schwäbisch Hall Gruppe 2013 mit dem Zertifikat Schulungen für die richtige Ernährung. Am alljähr„audit berufundfamilie“ ausgezeichnet. Wesentliche lichen Gesundheitstag der DZ BANK konnten sich Elemente der familienbewussten Personalarbeit sind die Mitarbeiter im Berichtsjahr mithilfe von Vorträgen dabei flexible und variable Arbeitszeitbedingungen mit und Workshops über ein breites Spektrum an Gesundrund 80 verschiedenen Arbeitszeitmodellen, die bereits heitsthemen informieren, das von Ernährung bis hin seit 1970 bestehende betriebseigene Kindertagesstätte, zu Stressbewältigung reichte. die Anfang 2014 auf 100 Plätze ausgebaut wurde, der betriebseigene Seniorenstift oder auch erweiterte 2015 nahmen rund 22 Prozent der Mitarbeiter am Möglichkeiten zur Inanspruchnahme von Telearbeit. Standort Frankfurt an Betriebssportaktivitäten und Präventivkursen teil (2014: 30 Prozent). Die GesundDie R+V Versicherung hat in den letzten Jahren ein heitsquote lag stabil bei 97 Prozent und ist seit fünf familienfreundliches Arbeitsumfeld geschaffen und Jahren nahezu konstant. ihre familiengerechte Personalpolitik weiter ausgebaut. Dafür wurde sie im Jahr 2013 mit dem Zertifikat Mit Hilfe ihres ganzheitlichen betrieblichen Gesund„audit berufundfamilie“ der gemeinnützigen Hertieheitsmanagements (BGM) trägt die DG HYP dazu Stiftung ausgezeichnet, das beim Re-Audit im Jahr bei, dass ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter leis2015 bestätigt wurde. tungsfähig, gesund und motiviert sind. Die angebotenen Maßnahmen hat die Bank im Berichtsjahr Für die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben hält erweitert und weiterentwickelt. Im Fokus stand 2015 die DG HYP eine breite Palette an familienorientierten die Gefährdungsbeurteilung psychischer Belastungen Maßnahmen für ihre Beschäftigten bereit. Hierfür am Arbeitsplatz. Ziel war es, mittels eines Onlinewurde die Bank 2013 erstmalig mit dem Zertifikat Fragebogens negativ wirkende Einflussfaktoren bei der „berufundfamilie“ ausgezeichnet. Arbeit zu identifizieren, zu beurteilen und zu reduzieren. Nach Auswertung und Aufbereitung der Ergebnisse Um Familienzeiten durch gezielte Begleitung besser zu wird die DG HYP 2016 geeignete Handlungsempfehüberbrücken und den Wiedereinstieg zu erleichtern, lungen und Maßnahmen ableiten. hat die DG HYP 2015 ein 3-Phasen-Modell entwickelt. In diesem sind die bereits angewendeten ErfolgsfakDas Gesundheitsmanagement der Bausparkasse toren gebündelt und systematisiert. Das System sieht Schwäbisch Hall umfasst die Dimensionen Prävention, zum Beispiel eine gut abgestimmte Planung vor dem Intervention und Rehabilitation. Bei der Bausparkasse Ruhestand, Kontaktmaßnahmen wie Eltern-NewsSchwäbisch Hall lag der Schwerpunkt im Berichtsjahr letter, ein Patenprogramm, die Einladung zu Betriebsauf der konsequenten Fortführung der Maßnahmen festen während der Auszeit sowie rechtzeitige Rückeines ganzheitlichen Gesundheitsund Leistungsmakehrgespräche vor dem Wiedereinstieg vor. nagements „Schwäbisch Hall in Balance“. Ausgebaut wurden die arbeitsplatznahen Präventivmaßnahmen zur Entspannung und Bewegung. Im BenchmarkGesundheitsschutz und Arbeitssicherheit vergleich im Rahmen des Corporate Health Awards wurde das betriebliche Gesundheitsmanagement der Mit ihrem Gesundheitsmanagement wollen die acht Schwäbisch Hall Gruppe erneut in die Exzellenzaufgeführten Unternehmen der DZ BANK Gruppe die Kategorie eingestuft. Auch in Zukunft soll an den Leistungsfähigkeit ihrer Mitarbeiter erhalten, indem Schwerpunkten „Mein Leben in Balance“, „Team sie eigenverantwortliches Verhalten fördern und unterin Balance“ und „Führung in Balance“ festgehalten stützen. werden. Auch das bereits im Jahr 2012 von Schwäbisch Hall als erstes Unternehmen in Deutschland für die Die DZ BANK bietet im Rahmen des Gesundheitsspeziellen Anforderungen der Mitarbeiter im Außenmanagements an den deutschen Standorten ein breites dienst eingeführte Gesundheitsmanagement wird Spektrum an attraktiven Betriebssportmöglichkeiten, fortgeführt. das von Badminton bis Volleyball reicht. Hinzu kommen Präventionskurse wie Wirbelsäulengymnastik, Meditation, Yoga oder autogenes Training sowie spezielle 14 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Für ihr vorbildliches Gesundheitsmanagement wurde Jahr stattfindet und umfangreich zu einem jeweils R+V im Jahr 2014 mit dem „Corporate Health Award“ spezifischen Themengebiet informiert, nimmt die ausgezeichnet. Mit diesem Preis werden jährlich vom TeamBank seit vielen Jahren mit einer großen TeilHandelsblatt, dem TÜV SÜD und der Unternehmensnehmerzahl am Nürnberger Firmenlauf sowie an der beratung EuPD Research Sustainable Management dreimonatigen Aktion „Mit dem Rad zur Arbeit“ der die besten betrieblichen Gesundheitskonzepte ausgeAOK teil. Außerdem werden Sportund Yoga-Kurse zeichnet. Die Begründung der Jury: „Die R+V Versisowie kostenlose Grippeschutzimpfungen angeboten. cherung AG hat ein exzellentes Betriebliches GesundZusätzlich gibt es ein firmeneigenes Fitnessstudio. heitsmanagement etabliert, das deutschlandweit eine Durch Initiative der Mitarbeiter entstehen sukzessive Vorbildfunktion hat. Das Gesundheitsmanagement neue Betriebssportgruppen. fördert eine unternehmensweite Gesundheitskultur. Die Mitarbeiter profitieren von gut auf ihre Bedarfe Im Rahmen der Zertifizierung „audit berufundfamilie“ abgestimmten Gesundheitsleistungen und werden in verpflichtet sich die VR Leasing Gruppe zum Aufund ihrer Leistungsfähigkeit und Motivation nachhaltig Ausbau eines ganzheitlichen betrieblichen Gesundgestärkt.“ heitsmanagements (BGM). Regelmäßige Gesundheitsvorträge sowie Sprechstunden durch den Betriebsarzt, 2015 wurde für alle Mitarbeiter der R+V ein Onlinedas monatliche Angebot von Physiotherapieterminen Gesundheitsportal installiert, das Tipps zu Fitness und sowie ein Vitalienprogramm im Betriebsrestaurant sind Gesundheit sowie Online-Fitnesskurse bietet. Über Bestandteile des betrieblichen Gesundheitsmanagedie HumanProtect Consulting GmbH bietet R+V ihren ments der VR Leasing Gruppe. Weiterhin sollen die Mitarbeitern kompetente psychologische Hilfe bei der Führungskräfte in einem FührungskräfteentwickBewältigung und Prävention von psychischen Störungen. lungsprogramm zu „Gesunder Führung“ sensibilisiert Als Baustein des Gesundheitsmanagements unterstützt werden. das Team von Diplom-Psychologen und Psychotherapeuten die Mitarbeiter bei Problemen und Krisen, Die DZ PRIVATBANK fördert die Gesundheit ihrer die im Privatund Berufsleben auftreten können. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Rahmen eines Beratung erfolgt telefonisch und ist anonym. ganzheitlichen Gesundheitsmanagements durch eine Reihe von Maßnahmen. Im Rahmen der umfassenden Angebote im Gesundheitsmanagement wurden bei Union Investment im Zentrale Ansatzpunkte sind die Qualifizierung der Jahr 2015 weitere Themen wie beispielsweise „SouveFührungskräfte und ein breites Angebot an Informaräner Umgang mit Stress“ oder „Resilienz – widertionen zu Gesundheitsthemen für alle Mitarbeiter. standsfähig in stürmischen Zeiten“ aufgenommen. Ergänzt wird das Angebot durch ein vielfältiges ProDaneben existiert seit 2014 eigens für Führungskräfte gramm im Betriebssport, eigene Fitnessund Kursräume ein Training zum Thema „Gesund führen“. Vielfältige am Standort Luxemburg, Gesundheits-Checkups, Maßnahmen wie ein breites Angebot an BetriebsVorsorgeuntersuchungen und Grippeschutzimpfungen, sportmöglichkeiten, Gesundheits-Checkups, Vorsoraber auch die gezielte Förderung gesunder Ernährung geuntersuchungen und Grippeschutzimpfungen, die im Rahmen des betriebseigenen Kasinos sowie Vorträge gezielte Förderung gesunder Ernährung im Rahmen zum Thema Gesundheit. unseres Kasinos oder Vorträge zum Thema Gesundheit bzw. Gesundheitstage runden das Themengebiet ab. Weiteres Engagement Die TeamBank motiviert ihre Mitarbeiter mit einem umfassenden Maßnahmenpaket, Verantwortung für Hilfe zur Selbsthilfe durch den DZ BANK Mikroden Schutz der eigenen Gesundheit zu übernehmen. finanzfonds: Der von Mitarbeitern gegründete Dies erfolgt durch punktuelle und langfristige AktioDZ BANK Mikrofinanzfonds leistet finanzielle Unnen, unterstützt durch ein regelmäßig aktualisiertes terstützung für Mikrofinanzinstitute in afrikanischen Gesundheitsportal, das zu den Themenfeldern BeweLändern. 2015 kooperierte der ehrenamtlich verwaltete gung, Ernährung und mentale Balance informiert. Fonds mit insgesamt drei Mikrofinanzinstituten in Neben dem „Tag der Gesundheit“, der zweimal im Tansania, Togo und Ghana. 2016 wird in ZusammenDZ BANK Gruppe 15 Communication on Progress arbeit mit Oikocredit International die Unterstützung konnten seit der ersten Unterrichtseinheit im Jahr 2009 von Mikrofinanzinstituten ausgebaut. mehr als 47.600 Jugendliche für den richtigen Umgang mit Finanzen sensibilisiert werden. Um künftig Seit April 2013 unterstützt die DZ BANK die gemeinnoch mehr Schüler zu erreichen werden die bestehennützige Initiative Joblinge, die schwer vermittelbaren den Kooperationen mit Schuldnerberatungsstellen, Jugendlichen und jungen Erwachsenen den Weg in gemeinnützigen Vereinen wie Diakonie, Caritas oder den Arbeitsmarkt ebnet. Über Joblinge stehen unsere Deutsches Rotes Kreuz sowie mit ehrenamtlichen Beschäftigten den jungen Leuten als Mentoren zur Referenten kontinuierlich ausgebaut. Seite und helfen ihnen bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz und der Vorbereitung auf ihre neue Neben der Unterrichtseinheit bietet die Stiftung seit Aufgabe. Im Berichtsjahr haben sich 20 Mitarbeiter 2013 eine Budgetplaner-App für Smartphones an, die der DZ BANK ehrenamtlich an fünf Standorten für insbesondere Jugendliche aber auch Erwachsene auf Joblinge engagiert. einfache und benutzerfreundliche Weise unterstützt, die Kontrolle über die eigenen Finanzen zu wahren. Mit der Gründung der Bürgerstiftung Vordertaunus Die App verzeichnet bereits über 46.000 Downloads. hat die VR Leasing Gruppe eine Initiative gegen Wissenswertes rund um das Thema finanzielle Bildung Jugendarbeitslosigkeit angestoßen. Die Bürgerstiftung bietet die Stiftung auch in ihren Magazinen ImPlus, Vordertaunus hat es sich zur Aufgabe gemacht, im KinderPlus, auf Facebook oder auf ihrer Website an. Vordertaunus positiv auf die Integration junger, benachteiligter Menschen mit Migrationsund FlüchtZudem konnte die TeamBank im Jahr 2015 ein kleines lingshintergrund in den Ausbildungsund ArbeitsJubiläum feiern: Bereits zum fünften Mal in Folge markt hinzuwirken. Mitarbeiter und Führungskräfte wurden beim easyCredit-Preis für Finanzielle Bildung der VR Leasing Gruppe begleiten die Stipendiaten gemeinsam mit den Genossenschaftsbanken in Deutschehrenamtlich als Mentoren. Der Fokus der Bürgerland und Österreich Projekte zur Förderung der ökostiftung orientiert sich stets am Bedarf der Menschen nomischen Allgemeinbildung ausgezeichnet. Damit und der mittelständischen Betriebe in der Region. Ihr konnten seit 2010 mehr als 2.700 Projekte mit einem Engagement ist ein Gewinn für alle Seiten: Qualifizierte, Gesamterlös von rund sechs Millionen Euro untermotivierte und engagierte junge Menschen erhalten stützt werden. eine berufliche Chance und Perspektive. Heimische Betriebe können einen Teil ihres Nachwuchsund FachDie Union Investment Stiftung engagiert sich zusamkräftemangels lindern. Mit der Initiative nimmt die men mit dem Sozialdezernat der Stadt Frankfurt am VR Leasing Gruppe eine Vorreiterrolle in der Region Main und einigen weiteren Stiftungen in der Initiative ein und leistet einen Beitrag zur sozialen und wirt„Frankfurt hilft“ auf dem Gebiet der Flüchtlingshilfe schaftlichen Weiterentwicklung der Region Vordertauin Frankfurt. Darüber hinaus vergibt die Stiftung nus. Gleichzeitig fördert sie ein positives gesellschaftmehrere Förderungen im Gymnasialund Hochschulliches Miteinander in der Region. bereich: Im Gymnasialbereich fördert sie über das START-Stipendienprogramm leistungsbereite und Die von der TeamBank im Jahr 2007 ins Leben sozial engagierte Schüler im Rhein-Main-Gebiet mit gerufene Stiftung „Deutschland im Plus“ leistete auch Migrationshintergrund auf dem Weg zum Abitur. 2015 einen wichtigen Beitrag für die private ÜberDie Förderung im Hochschulbereich erfolgt über das schuldungsprävention. Im Fokus der Stiftungsarbeit Deutschlandstipendium, ein Programm zur Förderung stehen Aufklärung, Prävention und Hilfeleistung für leistungsstarker Nachwuchstalente von Bund, WirtBetroffene. schaftsunternehmen und Stiftungen. 2015 baute „Deutschland im Plus“ die präventiven Seit dem 1. September 2014 haben die Mitarbeiter Bildungsmaßnahmen für Schüler mit dem Unterrichtsvon Union Investment die Möglichkeit, an der so gemodul „Konsum geplant, Budget im Griff“ auf Schüler nannten Rest-Cent-Spende teilzunehmen. Die Teilder Sekundarstufe I und II aus und konzipierte eine nahme hat zur Folge, dass die monatliche Gehaltsausweitere Unterrichtseinheit Fit in finance – strong for zahlung auf volle Euro abgerundet wird und der life für junge Migranten, die 2016 startet. In Summe gekürzte Cent-Betrag dem Projekt „Rest-Cent-Spende“ 16 DZ BANK Gruppe Communication on Progress zugeführt und für einen guten Zweck verwendet wird. Arbeit beider Stiftungen. Allein die Stiftung „bauen, Im ersten Sammeljahr beteiligten sich bereits weit über wohnen, leben“ vergab im Jahr 2015 Fördermittel 600 Mitarbeiter und Union Investment verdoppelte im Volumen von rund 400.000 Euro. Im Jahr 2015 das so angesammelte Spendenvolumen noch einmal. lagen die Schwerpunkte der Schwäbisch Hall Stiftung Damit wurde ein Teil der Kosten für den Nachhilfein der Förderung von Forschungsvorhaben für eine unterricht im SOS-Kinderdorf Harksheide finanziert, bessere Bürgerberatung hinsichtlich Klimaschutz und ein Zuschuss für die Ausstattung des Bewegungsraums Klimaanpassung sowie in der Unterstützung von im 2014 neu gegründeten SOS-Kinderdorfs Frankfurt Projekten von Wohngruppen, Baugemeinschaften und geleistet und es wurden mehrere Projekte der LebensGenossenschaften aufgrund der gestiegenen Wohnhilfe Trier unterstützt. kosten in den Ballungszentren. Hinzu kommt das bereits 2006 initiierte Projekt Die Bausparkasse gehört zum Unterstützerkreis der „mitMenschen“, in dem sich die Mitarbeiter von Union Stiftung 2 Grad. Dabei handelt es sich um eine branInvestment für Menschen einsetzen, die nicht immer chenübergreifende Initiative von Vorstandsvorsitzenden auf der Sonnenseite des Lebens stehen. Jedes Jahr engaund Geschäftsführern. Sie hat das Ziel, die Politik gieren sich in diesem Rahmen rund 200 Mitarbeiter bei ihren Bemühungen zu unterstützen, marktwirtvon Union Investment freiwillig für das Wohl von Menschaftliche Rahmenbedingungen für den Klimaschutz schen. Ehrenamtlich bringen sie dabei ihre Arbeitszu etablieren und die Lösungskompetenz deutscher kraft für bedürftige Einrichtungen in und um die Unternehmer für den Klimaschutz zu aktivieren. Standorte Frankfurt, Hamburg und Luxemburg zum Wohl von Kindern, Jugendlichen und Senioren ein. Im Berichtsjahr hat die DG HYP wieder das HamSeit Einführung des Projekts „mitMenschen“ wurden burger Spendenparlament (HSP), eine gemeinnützige rund 100 Projekte verwirklicht. Im Jahr 2015 sammelten Bürgerinitiative, bezuschusst, die sich dafür einsetzt, beispielsweise die Mitarbeiter am Standort Hamburg Armut, Obdachlosigkeit und Isolation in der Hanseim Rahmen des Projekts „Refugees welcome“ Sachstadt zu verringern. Außerdem hat die Bank die große spenden für Flüchtlingslager. Kleiderkammer für Flüchtlinge in den Messehallen finanziell unterstützt und in ihrem Haus zu KleiderGesellschaftliches Engagement hat bei der Bausparkasspenden aufgerufen. An dem regelmäßig stattfindenden se Schwäbisch Hall eine lange Tradition. Das soziale Social Day haben 14 dafür freigestellte Mitarbeiteund gesellschaftliche Engagement von Schwäbisch Hall rinnen und Mitarbeiter die weitläufige Gartenanlage konzentriert sich auf die Felder Umwelt, Jugend und des Kinderhospizes Sternenbrücke in Hamburg auf Bildung und Kunst. Hierbei legt das Unternehmen bei Vordermann gebracht. seinen Aktivitäten den Fokus auf die Region. Darüber hinaus unterstützt Schwäbisch Hall bundesweit ausgeZudem ist die DG HYP seit 2015 zusammen mit richtete Projekte, die in unmittelbarem und mittelbarem 15 weiteren Unternehmen Mitglied im Real Estate and Zusammenhang mit den Aspekten „nachhaltiges Bauen Leadership Foundation e.V.. Ziel des Vereins ist es, und Wohnen“ stehen. Hinzu kommen Spenden des Wissenschaft, Forschung und Bildung zu interdiszipliUnternehmens und der Beschäftigten für wohltätige nären und schnittstellenübergreifenden LeadershipZwecke und zur Katastrophenhilfe. Im Rahmen eines Themen der Immobilienwirtschaft zu fördern. „Corporate Volunteering“-Programms können Beschäftigte außerdem einen Tag Sonderurlaub pro Jahr für Wirtschaftlicher Erfolg und gesellschaftlich verantgesellschaftliches Engagement in Anspruch nehmen. wortliches Handeln gehören für R+V eng zusammen. Deshalb unterstützt die Versicherung seit jeher gemeinDer Großteil der im Rahmen der Corporate Social nützige Initiativen, die wie R+V ihre Wurzeln in der geResponsibility (CSR) zusammengefassten Projekte nossenschaftlichen Idee „Hilfe zur Selbsthilfe“ haben. erfolgt über die 1995 gegründete Unternehmensstiftung „bauen, wohnen, leben“ sowie seit 2003 auch Die R+V macht Bürger stark fürs Ehrenamt, setzt sich über die Bürgerstiftung Schwäbisch Hall. Das Unfür die Unfallverhütung bei Kindern ein, unterstützt ternehmen beteiligt sich über die Zuwendung zum Schüler in ihrer Kreativität und Wissbegier und fördert Stiftungskapital und mit direktem Einsatz an der die Integration von Menschen mit Behinderungen. DZ BANK Gruppe 17 Communication on Progress Diese Grundüberzeugungen werden am Beispiel des Das Engagement der R+V in Sozialund Bildungs„BürgerKollegs“ besonders deutlich: Profis machen projekten für Kinder und Jugendliche am Standort Bürger stark fürs Ehrenamt. Sie schulen Ehrenamtliche, Wiesbaden wurde 2015 deutlich ausgeweitet: In der die ihr neues Wissen wiederum im heimischen Verein Initiative „WiesPaten“ erhalten bildungsbenachteiligte anwenden. Die Themen sind dabei so bunt gemischt Jugendliche in ihrer Schule Förderunterricht. Die wie die Teilnehmer der unentgeltlichen Seminare: „Joblinge“ streben an, über ein Mentoringprogramm Mitgliederwerbung, Vereinsrecht oder Öffentlichkeitsbenachteiligte Jugendliche direkt in eine Lehrstelle zu arbeit sind nur einige der vielen Aspekte. vermitteln. Dabei betreuen ehrenamtliche Mentoren der R+V je einen arbeitslosen Jugendlichen und helfen Für dieses in Deutschland erste Konzept seiner Art ihm bei der Berufsplanung. Darüber hinaus finanziert gewann das BürgerKolleg mehrere Preise, unter andeR+V jährlich zwei Stipendien für die Teilnahme von rem den ersten Preis der „Allianz für Bürgersinn“ der zwei „Joblingen“ am Programm. Herbert-Quandt-Stiftung sowie den Förderpreis der „Aktiven Bürgerschaft“ in der Kategorie „mitBestimmen“. Zu den neuen Projekten zählen außerdem ein Inzwischen haben auch die Städte Braunschweig und Weihnachtsfest für Kinder und Jugendliche bei der Gütersloh das Konzept des BürgerKollegs Wiesbaden Wiesbadener Tafel sowie Geldspenden für eine übernommen. Wiesbadener Förderschule und den Verein Upstairs. Bei Upstairs kümmern sich Sozialarbeiter um R+V ist – neben der Stadt Wiesbaden – Hauptsponsor obdachlose Jugendliche und organisieren für sie des Bürgerkollegs und fördert ihn mit jährlich 75.000 beispielsweise medizinische Hilfe und beheizte Euro. Darüber hinaus arbeitet R+V konzeptionell mit Unterkünfte in der kalten Jahreszeit. und unterstützt die Seminare mit Referenten. Auf diese Weise ergänzt die R+V Versicherung ihr Engagement in der „Aktiven Bürgerschaft“. Diese Initiative des Bundesverbands der Volksbanken und Raiffeisenbanken fördert ebenfalls private Aktivitäten für das Gemeinwohl. 18 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Umweltschutz » Prinzip 7: Vorsorgender Umweltschutz » Prinzip 8: Initiativen für größeres Verantwortungsbewusstsein für die Umwelt » Prinzip 9: Entwicklung und Verbreitung umweltfreundlicher Technologien Als Finanzdienstleister haben die Unternehmen der Unser Umweltmanagementsystem erlaubt es uns, DZ BANK Gruppe im Vergleich zu produzierenden anhand konkreter umweltpolitischer Zielsetzungen Unternehmen nur geringe direkte Umweltauswirkunaussagekräftige Kennzahlen zu ermitteln und somit die gen; gleichwohl möchten sie diese gering halten. Umweltbelastungen kontinuierlich zu überwachen. Im Rahmen der 2010 gegründeten Marktinitiative Die übergeordnete Verantwortung für die nachhaltige Nachhaltigkeit arbeiteten die Unternehmen der Entwicklung der DZ BANK AG liegt direkt bei dem DZ BANK Gruppe am Aufbau einer gruppenweiten Vorstandsvorsitzenden, Wolfgang Kirsch. UmwelttheUmweltstrategie, die 2014 fertiggestellt wurde. Als men verantwortet außerdem Thomas Ullrich, Vorstand Grundlage hierfür ließen sie 2012 eine interne Klimafür Informatik, Organisation, Personal und Operation/ studie erstellen. Dr. Matthias Metz, VorstandsvorsitzenServices. Seit 2013 hat die DZ BANK einen Umweltder der Bausparkasse Schwäbisch Hall und Projektpate managementbeauftragten, der sich vorrangig um die der Marktinitiative Nachhaltigkeit, übernahm den Koordination aller Umweltmaßnahmen und die ErfülVorsitz im Bereich Klimawandel und die Position des lung des Klimaziels kümmert. Klimaschutzbeauftragten. Neben einer für alle Gruppenunternehmen gültigen Umweltpolitik wurden Die DZ BANK erfasst, dokumentiert und überprüft Ziele, Prozesse und Strukturen zur kontinuierlichen systematisch alle Tätigkeiten und Geschäftsvorgänge, Messung und Verbesserung der Umweltleistung vereindie Auswirkungen auf die Umwelt haben. Im Jahr bart. Mit den bis zum Jahr 2020 gesetzten Zielen zur 2015 hat das Umweltmanagement-Team wieder inCO2-Einsparung unterstützt die DZ BANK Gruppe tensiv daran gearbeitet, die Qualität und die Basis der die Zielsetzung der Bundesregierung. Zentrales Greim Umweltbereich erhobenen Daten noch weiter zu mium ist das 2014 gegründete „Kompetenzcenter Umverbessern. welt“, in dem die Umweltmanagementbeauftragten der Einzelhäuser unter rotierender Leitung die Umsetzung Seit Ende 2014 ist die DZ BANK Mitglied im Ökoder Umweltstrategie vorantreiben, Benchmarking profit Klub Frankfurt. Im Jahr 2015 hat die DZ BANK betreiben und Verbesserungsvorschläge erarbeiten. erneut die Auszeichnung „Ökoprofit Betrieb der Stadt Frankfurt am Main“ erhalten. Ökoprofit steht für „Ökologisches Projekt Für Integrierte Umwelt-Technik“ Umweltmanagementsystem und zielt darauf ab, kostensenkende Umweltmaßnahmen in den Unternehmen systematisch umzusetzen. Drei der acht berichtenden Unternehmen der Der Ökoprofit Klub ist ein Netzwerk von besonders DZ BANK Gruppe haben zur Minimierung und zum engagierten Firmen, die bereits als Ökoprofit-Betrieb Controlling ihrer Umweltauswirkungen ein Umausgezeichnet wurden und die über das Einsteigerweltmanagementsystem implementiert. Die übrigen Programm hinaus ihr Umweltwissen vertiefen wollen. Unternehmen der Marktinitiative Nachhaltigkeit Mit der Mitgliedschaft geht die jährliche Überprüfung haben Instrumente zur Erhebung von Umweltkenndes Umweltmanagements einher. zahlen geschaffen und arbeiten an deren Einführung. DZ BANK Gruppe 19 Communication on Progress 2015 hat die VR Leasing Gruppe ihren Umweltbeitrag Im Jahr 2015 hat die Bausparkasse Schwäbisch Hall erhöht. Dazu haben unter anderem die Umstellung das gesetzlich geforderte Energieaudit nach DIN EN auf Ökostrom, einen Teilaustausch der Beleuchtung 16247-1 vorgenommen. Der dabei ermittelte wesentin LED, der Austausch von Multifunktionsgeräten liche Ansatz, weitere Einsparungen zu erzielen, liegt in als auch die Mülltrennung ihren Teil beigetragen. Sie der weiteren Sensibilisierung der Mitarbeiter für das haben nachhaltig auf die Verringerung des EnergieThema Energieeinsparung. verbrauchs und die dadurch entstehenden Emissionen und die Optimierung der Abfallorganisation eingeDer Schutz von Umwelt und Klima ist ein wesentzahlt. Ende 2015 erfolgte die erfolgreiche Zertifizielicher Aspekt in der Nachhaltigkeitsstrategie der R+V rung als „Ökoprofit Betrieb“ der Stadt Frankfurt am Versicherung. Im Fokus stehen vor allem der sparsame Main. Seit Anfang 2016 ist sie Mitglied im ÖkoproUmgang mit Papier, Energie und Wasser, die Reduktion fit-Klub Frankfurt. der Abfallmenge und möglichst umweltfreundliche Dienstreisen. Union Investment hat im vergangenen Jahr den CO2Fußabdruck, basierend auf den Anforderungen des Das Unternehmen ist am Hauptstandort Wiesbaden Carbon Disclosure Project (CDP), erweitert und eine Mitglied im Ökoprofit-Klub. 2013 wurde das UmweltKlimastrategie zur Reduktion festgelegt. Die Themen managementsystem vom TÜV Rheinland nach DIN Nachhaltigkeit und Umweltschutz wurden weiter mitISO 14001 zertifiziert. Die Zertifizierung wird jährlich einander verknüpft und mit der Aktualisierung des im Rahmen eines Überwachungsaudits bestätigt. 2015 gemeinsamen Nachhaltigkeitsprogramms sowie dem wurde das Umweltmanagementsystem auch auf die neuen Nachhaltigkeitskodex weiterentwickelt. Im HinHamburger Standorte der R+V ausgedehnt und ebenblick auf eine Rezertifizierung wurde damit begonnen, falls vom TÜV zertifiziert. das Umweltmanagementsystem an die Anforde-rungen der neuen ISO 14001:2015 Norm anzupassen. ZusätzFür alle Maßnahmen zum Umweltschutz existiert bei lich zum Umweltmanagementsystem halten wir an der R+V ein klar strukturierter Prozess: Jeweils in der ersten Teilnahme am Frankfurter Ökoprofit Programm fest. Jahreshälfte setzt sich das Unternehmen in seinem Nachhaltigkeitsprogramm konkrete Umweltziele, mit Die Bausparkasse Schwäbisch Hall verfolgt das Ziel, denen die übergeordneten Umweltleitlinien umgesetzt die Belastung der Umwelt und den Verbrauch von werden sollen. Die Ziele ergeben sich unter anderem Energie durch den eigenen Betrieb so gering wie mögaus internen Audits, Zertifizierungen und Benchmarks. lich zu halten. Die Verantwortung für Umweltfragen Zentrales Gremium ist dabei das R+V-Umweltteam, und auf den Klimawandel bezogene Themen ist klar das vom Beauftragten für Umweltmanagement geleitet geregelt und liegt beim Nachhaltigkeitsbeauftragten. wird und der die erarbeiteten Ziele und Maßnahmen Mit seinem Umweltmanagementsystem strebt das der R+V-Nachhaltigkeitskonferenz vorstellt. Diese beUnternehmen eine Verbesserung der Effizienz beim wertet die Vorschläge und legt sie dem Vorstand zum Einsatz von Energie und Ressourcen an. Vorzugsweise Beschluss vor. sollen diese aus erneuerbaren Quellen bezogen werden. Die TeamBank begrenzt ihren CO2-Ausstoß durch Die Bausparkasse Schwäbisch Hall entwickelt den eigeVorgaben für die Auswahl von Fahrzeugmodellen und nen Betrieb kontinuierlich in Richtung einer höheren Höchstgrenzen für die Motorisierung im Rahmen ihrer Umweltund Klimaverträglichkeit und einer besseren Dienstwagenrichtlinie. In der neuen Firmenzentrale Ressourceneffizienz weiter. Auf diesem Weg ist das der TeamBank, dem easyCredit-Haus, liegt der EnerUnternehmen auch im Jahr 2015 vorangekommen. giebedarf 30 Prozent unterhalb der Forderungen der Energieeinsparverordnung (EnEV) von 2009. Durch In den vergangenen Jahren hat die Bausparkasse die Ausstattung aller Mitarbeiter mit Notebooks, sowie Schwäbisch Hall bereits verschiedene Maßnahmen den Einsatz von moderner Medientechnik, kann der umgesetzt und so die für den Betrieb der HauptverwalPapierverbrauch deutlich gesenkt werden. tung erforderliche Energiemenge deutlich reduziert. 20 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Auch die VR Leasing Gruppe und die DZ BANK AG brauchs für diese Anlagen eingespart werden können. versuchen mit ihren Dienstreiseverordnungen eine Der Anschluss des Gebäudes an das Fernwärmenetz umweltfreundliche Mobilität zu fördern. Die VR wird zudem einen signifikanten Einfluss auf den CO2Leasing Gruppe hat hierbei einen besonderen Fokus Ausstoß haben, da die DZ PRIVATBANK selbst keine auf die Dienstwagenordnung gelegt. 2015 hat sie eine Heizenergie mehr herstellen wird. Auch im Rahmen neue Fuhrparkpolicy verabschiedet, welche explizit des Kompetenzcenter Umwelt werden, gemeinsam den CO2-Ausstoß der Automobilmodelle begrenzt. mit den Verbundunternehmen, zusätzliche Ziele verfolgt. Neben den Maßnahmen zur Reduzierung des Energieund Ressourcenverbrauchs versucht die DG HYP, ihren CO2-Ausstoß auch im Bereich der Mobilität Ressourcenmanagement, Energieeffizienz zu verringern. Im Rahmen ihrer Reisekostenrichtlinie und -einsparung besteht für alle ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Anweisung, möglichst umweltverträgliche VerkehrsDie einzelnen Umweltkennzahlen der DZ BANK AG, mittel für Dienstreisen zu nutzen. Bei ihren Dienstder R+V Versicherung, der Union Investment und der wagen hat sie sichergestellt, dass diese mit der aktuell Bausparkasse Schwäbisch Hall finden sich in ihren umweltschonendsten Technik, beispielsweise einer Nachhaltigkeitsberichten. Start-Stopp-Automatik, ausgestattet sind. Zudem motiviert die Bank ihre Beschäftigten, für die Anund Zu den übergeordneten Zielen des betrieblichen UmAbfahrt zur Arbeitsstätte nach Möglichkeit emissionsweltschutzes der DZ BANK AG zählen die Optimiearme öffentliche Verkehrsmittel zu nutzen. Mit dem rung des Ressourcenverbrauchs, der vermehrte Einsatz Jobticket und den Fahrtkostenzuschüssen bietet die erneuerbarer Energien und in Verbindung damit die DG HYP dafür einen finanziellen Anreiz. Im BerichtsReduzierung der direkten und indirekten CO2-Emisjahr nahmen 320 Beschäftigte (2014: 293) das Angesionen. Wo sich CO2-Emissionen nicht vermeiden bot wahr. lassen, wollen wir diese zunehmend kompensieren, um Umweltbelastungen so gering wie möglich zu halten. Im Gebäudemanagement der DZ PRIVATBANK werden seit geraumer Zeit weitreichende Maßnahmen Auch im Jahr 2015 hat die DZ BANK die energetische zur Verbesserung der Energieeffizienz vorangetrieben. Modernisierung der Klimaanlagen in den Gebäuden Darunter fallen beispielsweise Investitionen in eine in Frankfurt fortgesetzt und weitere Maßnahmen, wie Beleuchtungssteuerung, der Einsatz von LED-Technik die Optimierung der Aufzugsbeleuchtung umgesetzt. aber auch die Umstellung der Heizungsanlage auf Außerdem wird langfristig eine Zertifizierung des Fernwärme und der damit verbundene Anschluss an GENO-Hauses, eines Bürogebäudes in Stuttgart, als ein Blockheizkraftwerk. Zudem wird seit letztem Jahr Green Office Building angestrebt. Die DZ BANK durchgängig FSC zertifiziertes Kopierpapier verwenhat sich zum Ziel gesetzt, die konzernweiten CO2det (sozial und ökologisch nachhaltig erzeugte ProEmissionen bis 2020 um 15 Prozent gegenüber dem dukte). Im Jahr 2014 konnte bereits die Erneuerung Basisjahr 2012 zu reduzieren und die DZ BANK der Fluchtwegebeleuchtung (LED-Technik) realisiert schrittweise zu einem klimaneutral arbeitenden Unterwerden. In 2016 wurde das Projekt „Umstellung der nehmen zu machen. Im Jahr 2015 nutzen 72 Prozent Tiefgaragenbeleuchtung auf LED-Technik“ gestartet. der Mitarbeiter öffentliche Verkehrsmittel, um zur Anhand erster Hochrechnungen sind EnergieeinspaArbeit und zurück nach Hause zu gelangen. Da auch rungen in Höhe von ca. 50 Prozent in diesem Bereich zahlreiche Beschäftigte mit dem Fahrrad kommen, realisierbar. Zudem steht die Anpassung der Fernkälerweitert die DZ BANK ihr Angebot an entsprechenteversorgung an die neuen Gegebenheiten des Verden Stellmöglichkeiten: Der sich im Bau befindliche waltungsgebäudes unter genauer Betrachtung. Welche Pavillon Cityhaus II wird im Kellergeschoss rund 140 Auswirkungen diese Maßnahmen auf die GesamtverFahrradplätze enthalten, von denen zehn Prozent für bräuche haben werden, ist noch genauer zu ermitteln. E-Bikes vorgesehen sind. Man kann bereits jetzt davon ausgehen, dass durch die neue Fluchtwegebeleuchtung und die Anpassung der Beleuchtungssteuerung ca. 20 Prozent des EnergieverDZ BANK Gruppe 21 Communication on Progress In den vergangenen Jahren hat die Bausparkasse Die R+V Versicherung spart durch die Umstellung Schwäbisch Hall verschiedene Maßnahmen zur Miniauf regenerativ erzeugten Strom erheblich CO2 ein. mierung ihrer Energiemenge umgesetzt. Dazu zählen Schon seit Jahresanfang 2013 beziehen die Gebäude unter anderem die verbesserte Dämmung von Fassaden und Rechenzentren am R+V-Hauptsitz in Wiesbaden und Fenstern, die Begrünung der Dächer sowie optisowie die Zentrale der R+V-Tochter Condor in Hammal eingestellte Lüftungsund Klimaanlagen. In den burg klimafreundlichen Ökostrom. Beide Standorte Jahren 2014 und 2015 lag der Fokus auf einer weizusammen verbrauchen jährlich mehr als 20 Millionen teren Optimierung. So hat die Bausparkasse damit Kilowattstunden. R+V vermeidet auf diese Weise jedes begonnen, die Beleuchtungstechnik sukzessive auf Jahr mehr als 10.000 Tonnen des klimaschädlichen energiesparende LED-Leuchtmittel umzustellen. Dies Gases. geschieht nach wie vor im Rahmen des normalen Austauschs der Leuchtmittel am Ende des jeweiligen LeSeit Anfang 2014 nutzen auch die großen Niederlasbenszyklus. Durch die Erneuerung der Speichersysteme sungen in Frankfurt, Hannover, Stuttgart und München konnte der Energieverbrauch in den Rechenzentren ausschließlich klimafreundlich erzeugte Elektrizität. weiter reduziert werden. Weitere EnergieeinsparpoSeit Januar 2015 auch die Zentrale der R+V-Tochter tenziale wurden bei den Lüftungsund Klimaanlagen KRAVAG in Hamburg. Das CO2-Sparpotential an identifiziert und Umsetzungsmaßnahmen abgeleitet. diesen Standorten liegt bei zusätzlichen 1.850 Tonnen Die hierzu erforderlichen Maßnahmen werden in den pro Jahr. kommenden Jahren sukzessive umgesetzt und sollen den Stromverbrauch zusammengenommen um etwa Im Innendienst, also auf allen Druckern und Kopier500.000 Kilowattstunden pro Jahr reduzieren. Das geräten, die die Mitarbeiter in den Bürogebäuden nutzen, entspricht dem jährlichen Durchschnittsverbrauch von hat R+V bereits Mitte 2013 erfolgreich zu Recyclingetwa 100 Vier-Personen-Haushalten. papier gewechselt. Insgesamt beträgt der jährliche Verbrauch hier rund 30 Millionen Blatt. Das spart der Die Bausparkasse Schwäbisch Hall forciert den Einsatz Umwelt rund 450 Tonnen Holz, fast 5 Millionen Liter elektronischer Dokumente, um die Belastungen aus Wasser und etwa eine Million Kilowattstunden Energie dem Druck und der Verarbeitung von Publikationen (Strom und Wärme). zu vermindern. Für Dokumente, die weiterhin gedruckt erscheinen, gleicht sie die damit verbundenen CO2Eine weitere Maßnahme mit beachtlicher Wirkung ist Emissionen durch den Erwerb von Klima-Zertifikaten der klimaneutrale Versand der Kundenpost. Seit 2011 aus. Seit dem Jahr 2013 wird unter anderem der Druck verschickt die R+V Versicherung ihre Kundenbriefe des Geschäftsberichts sowie der Hauszeitschrift klimaklimafreundlich mit GOGREEN, dem Service der neutral gestaltet. Der Postversand erfolgt generell klimaDeutschen Post DHL. neutral. Schwäbisch Hall setzt zusätzlich immer stärker auf den Einsatz elektronischer Dokumente. Die in Durch die Nachrüstung sogenannter Perlatoren in der Hauptverwaltung verbrauchte elektrische Energie den Wasserhähnen am Hauptsitz Wiesbaden konnte (Strom und Wärme) stammt vollständig aus CO2R+V den Wasserverbrauch deutlich senken: Während neutralen Quellen. CO2-Emissionen, die bei Veran2012 jeder Mitarbeiter im Schnitt pro Jahr noch 10,27 staltungen des Innenwie des Außendiensts entstehen, Kubikmeter verbrauchte, waren es im Jahr 2014 kompensiert das Unternehmen durch den Erwerb von nur noch 7,56 Kubikmeter. Klimaschutz-Zertifikaten eines deutschen, nach dem weltweit anerkannten Standard VCS („Verified Carbon Auch im Mobilitätsmanagement bemüht sich R+V Standard“) zertifizierten Klimaschutz-Projekts. um Nachhaltigkeit und Umweltschutz: So wurden Reduktionsziele zum dienstreisebedingten CO2Die TeamBank setzt in ihrem Gebäudemanagement Ausstoß verabschiedet, eine Nachhaltigkeits-Präambel Ökostrom ein und hat ihre Vertriebsflotte seit 2010 in die Dienstreiseordnung integriert und die Elektrosukzessive vollständig auf Dieselfahrzeuge umgestellt. mobilität im Fuhrpark ausgeweitet. Hier verrichten Zudem nutzt die TeamBank seit 2014 ein Elektrofahrinzwischen acht Elektro-Fahrzeuge ihren Dienst. zeug als Poolfahrzeug. 22 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Union Investment verfolgt weiterhin die GebäudeSensibilisierung für Umweltthemen. Darüber hinaus strategie und wählte den WinX-Tower in Frankfurt als hat sich die DZ BANK AG zum Ziel gesetzt, geeignete weiteren zukünftigen nachhaltigen und energieeffiziKommunikationskanäle für eine weitere Sensibilisieenten Standort aus. Die Umstellung auf elektronische rung der DZ BANK AG Mitarbeiter für alle NachhalMedien sowie die Optimierung der Auflage kann ebentigkeitsaspekte zu schaffen und entsprechende Formate falls weiter vorangetrieben werden und spiegelt sich im in Form von Veranstaltungen und Schulungen zu aktuellen deutlich geringeren Papierverbrauch wieder. konzipieren. Im Jahr 2014 wurde beispielsweise ein Im Rahmen der Dienstwagenregelung konnten neben Workshop mit interessierten Volksund Raiffeiseneinigen kleineren ökologischen Maßnahmen auch die banken zum Thema Nachhaltigkeitskommunikation CO2-Grenzwerte für Neuwagen weiter reduziert angeboten und durchgeführt. werden. Der im Rahmen der Energieeffizienzrichtlinie geforderte Energieaudit wurde fristgerecht umgesetzt, Die Bausparkasse Schwäbisch Hall sensibilisiert ihre zeigte aber nur wenige Einsparpotenziale auf. Diese Mitarbeiter im Innenund Außendienst durch konnten bereits kurzfristig umgesetzt werden. regelmäßige Publikationen und Veranstaltungen für umweltgerechtes Verhalten. Diese Sensibilisierung Die VR Leasing Gruppe setzt im Klimaschutz auf soll im Jahr 2016 noch verstärkt werden, um weitere Energieeffizienz. Die Dachsanierung, die den EnergieEnergieeinsparpotenziale zu heben. Durch Angebote bedarf von Heizung und Klimatisierung senken soll, in Marketing und Vertrieb (Energiespar-App, Energiehat gegriffen. Außerdem wurde die Heizung modersparrechner, Bauherrenabende und Energieberatungen) nisiert und die Umsetzung des neuen Stromkonzepts sowie die Unterstützung des regionalen Wettbewerbs Teil Drei ist abgeschlossen. Teil Vier beinhaltet die „Baden-Württemberg macht sich klimafit zur FördeNeuanschaffung von Trafos in Verbindung mit der rung beispielhafter energetischer ModernisierungsmaßUmstellung auf Mittelspannung. Des Weiteren soll ein nahmen bei Wohnimmobilien trägt sie außerdem zur Monitoring für das Energiemanagement zum Einsatz Sensibilisierung von Wohneigentümern und weiteren kommen. Die VR Leasing Gruppe hat, ebenso wie die Kunden bei. Bausparkasse Schwäbisch Hall, die SH Facility Management mit dem Energiemanagement beauftragt. Auch die R+V Versicherung integriert Umweltaspekte in Mitarbeiterinformationen sowie in die Ausund Die DG HYP ist bereits seit einigen Jahren bemüht, Weiterbildung. Dazu gehören Schulungsbausteine zum ihren Verbrauch an Strom, Wasser und Wärme so gering Thema Nachhaltigkeit in der Ausbildung und Fühwie möglich zu halten und die Ausnutzung der natürrungskräfteentwicklung sowie in den Einführungsselichen Ressourcen stetig zu verbessern. Zu diesem Zweck minaren für neue Mitarbeiter. Darüber hinaus hat hat die Bank diverse Maßnahmen zur Reduzierung des die R+V Versicherung den Aspekt Nachhaltigkeit in Ressourcenverbrauches, wie etwa die kontinuierliche das Ideenmanagement integriert. Umrüstung der Allgemeinbeleuchtung auf energieeffiziente Leuchtmittel, den Bezug von zertifizierten Bei der TeamBank findet ebenfalls eine Sensibilisierung Ökostrom aus Wasserkraft oder die Reduzierung der Mitarbeiter für Umweltaspekte statt. Beispielsweise gedruckter Medien, umgesetzt. Im Berichtsjahr hat die ist diese Bestandteil des Corporate-ResponsibilityBank mit einer umfassenden Fassadenmodernisierung Konzepts „Haus der Fairness“ von easyCredit. Alle ihres Hauptstandortes Hamburg begonnen. EnergeAktivitäten im Rahmen des „Hauses der Fairness“ tische Verbesserungen spielen hierbei eine wesentliche basieren auf dem Fundament des genossenschaftlichen Rolle, diese werden sich nach Umsetzung auch in den Wertekanons und den Tugenden des ehrbaren KaufVerbrauchsdaten widerspiegeln. manns. Seine vier „Zimmer“: Ökonomie, Umwelt, Gesellschaft sowie Mitarbeiter und Partner stellen die Bereiche des Engagements durch easyCredit dar. BeiSchulungen und Bewusstseinsbildung spiele für Maßnahmen sind der unterzeichnete Kodex für verantwortungsvolles Kreditgeschäft (Zimmer Die DZ BANK AG schafft per Intranet und über die Ökonomie) oder die Auslobung des „easyCredit-Preises Mitarbeiterzeitschrift „DEZETT“ einen kontinuierfür finanzielle Bildung“ (Zimmer Gesellschaft). Das lichen Informationsfluss zur Kommunikation von und „Haus der Fairness“ dient als anschauliches kommuDZ BANK Gruppe 23 Communication on Progress nikatives Instrument und soll die Verankerung der Höhe von 0,35 Prozent in Anspruch nehmen, bei gesellschaftlichen Verantwortung in der gesamten einer garantierten Zinsbindung von bis zu 20 Jahren. Wertschöpfungskette der TeamBank verdeutlichen. Außerdem wurde die erforderliche Mindestsumme Ziel ist es, das „Haus der Fairness“ durch weitere auf 10.000 Euro herabgesetzt und die Möglichkeiten Corporate-Responsibility-Maßnahmen mit Leben zu zur Kombination verschiedener Produktvarianten füllen, um noch fokussierter und effektiver Verantverbessert. Schon bevor die Konditionen für Moderwortung zu übernehmen. nisierungund Sanierungsprojekte verbessert wurden, war die Nachfrage nach diesen Angeboten sehr hoch. So lag der Absatz von „Fuchs-Energie“ im Jahr 2015 Nachhaltige Produktausrichtung um rund 55 Prozent über dem Vorjahreswert. Auch dem genossenschaftlichen Prinzip der MitgliederfördeBereits vor zehn Jahren hat die DZ BANK AG das rung trägt Schwäbisch Hall mit dem Angebot RechSegment Erneuerbare Energien für sich zu einem wichnung: So können Mitglieder eines Instituts der genostigen Wachstumsfeld erklärt. Inzwischen ist sie hier senschaftlichenFinanzGruppe für die Finanzierung mit einem Finanzierungsvolumen von aktuell rund von energetischen Modernisierungen einen weiteren 3,2 Mrd. Euro engagiert. Mit ihrem Engagement Zinsvorteil in Höhe von gegenwärtig 0,15 Prozent für die Entwicklung Erneuerbarer Energien leistet die in Anspruch nehmen. DZ BANK AG zusammen mit den Genossenschaftsbanken wichtige Beiträge zum Erfolg der Energiewen„Nachhaltigkeit“ kommt auch in den Eigenschaften de in Deutschland – vom Ausbau der Infrastruktur des Kernangebots Bausparen zum Ausdruck. Das bis hin zur Errichtung neuer leistungsfähigerer AnlaGeschäftsmodell zielt ab auf die Initiierung von Spargen. Gleichzeitig trägt die DZ BANK AG mit ihrem prozessen, die wiederum die Refinanzierung von Fördergeschäft dazu bei, dass der Energieverbrauch Bauspardarlehen an die Sparenden ermöglichen. Die in Deutschland durch effizientere Wärmedämmung, erbrachte Sparleistung sichert den Anspruch auf LeisHeiztechnik und andere Modernisierungen reduziert tungen aus diesem so genannten „Bausparkollektiv“ wird. Getragen wird das kontinuierliche Wachstum auf und gibt der Bausparergemeinschaft Planungssicherdem Markt für Erneuerbare Energien vor allem durch heit und Sicherheit vor der Volatilität der Märkte, da die politische Entscheidung zur Energiewende und bei Bauspardarlehen die Zinsen festgeschrieben und das gesellschaftliche Interesse an regenerativ erzeugten verlässlich sind. Energien. Dieser geschlossene Kreislauf aus Sparbeiträgen, AnlaDas Segment Energie ist auch bei der VR Leasing gezinsen der Bausparkasse und den Rückzahlungen der Gruppe Teil des Kerngeschäfts. Im Fokus stehen dabei Darlehenskunden steht für Stabilität. Zudem leistet zum einen Investitionsvorhaben im Bereich der ErneuBausparen über die Finanzierung des Wohnungsneubaus, erbaren Energien wie Photovoltaikanlagen oder mobile den energieeffizienten und altersgerechten Umbau Teile von Biogasanlagen, zum anderen aber auch Invesvon Bestandsimmobilien sowie die Finanzierung und titionsvorhaben im Bereich der Energie-effizienz wie Moderation von Wohngruppen und BaugemeinBlockheizkraftwerke. Ergänzt wird das Angebot durch schaften einen Beitrag zur Nachhaltigkeit des Bauens die Möglichkeit der Einbindung von Förderfinanzieund Wohnens. Wohneigentum stabilisiert die Wohrungen über die Landwirtschaftliche Rentenbank. nungsversorgung im Land, weil dadurch entstehende „Umzugsketten“ kostengünstige Mietwohnungen Mit dem im November 2015 eingeführten neuen freimachen. Tarifprogramm „Fuchs 03“ hat Schwäbisch Hall Finanzierungsangebote für Modernisierungen und Außerdem trägt es zum langfristigen Vermögensaufenergetische Sanierungen weiterentwickelt und bau der Haushalte durch die Wohneigentumsbildung attraktiver gestaltet. So ist für Modernisierungsdarlehen bei. Wohneigentumsbildung stärkt Städte und Geinnerhalb des Baufinanzierungsangebots „FuchsKonmeinden unter dem Aspekt der „Regionalwirtschaft“ stant“ bis zu einem Volumen von 30.000 Euro kein und stabilisiert die städtischen Wohnquartiere durch Grundbucheintrag erforderlich. Für energetische Saniebürgerschaftliches Engagement. Schrumpfende ländrungen können Kunden zudem einen Zinsvorteil in liche Gemeinden werden durch ein familienund 24 DZ BANK Gruppe Communication on Progress altengerechtes Wohnungsangebot vor „Entsiedelung“ agentur FERI ausgezeichnet. Wir erstellen maßgeschneigeschützt. derte Nachhaltigkeitslösungen über alle wichtigen Asset-Klassen auf Basis unseres eigenen Research und Das Kompetenzzentrum Erneuerbare Energien der unter Berücksichtigung kundenindividueller NachR+V Versicherung entwickelt im Firmenkundenbehaltigkeitskriterien. Unser Ziel ist es, die Nachhaltigreich maßgeschneiderte Versicherungslösungen für die keitsüberzeugungen mit den Renditeanforderungen Betreiber von Anlagen zur Erzeugung von Ökostrom des Anlegers in Einklang zu bringen, ohne dabei die und ist bundesweit einer der Marktführer in diesem Risikoaspekte aus den Augen zu verlieren. Daneben Segment. Auf diese Weise trägt R+V zur geplanten wirken wir als verantwortungsvoller und aktiver Asset Energiewende bei, da ohne entsprechende VersicherunManager gezielt auf Unternehmen am Kapitalmarkt gen die Planung, der Bau und der Betrieb solcher Anlaein, um eine nachhaltige Unternehmensführung, in gen nicht möglich wäre. Außerdem gehört R+V zu den Bezug auf ESG-Praktiken, zu fördern. Union InvestVorreitern bei der Versicherung von „p2p CarSharing“ment führt im Schnitt pro Jahr über 4.000 InvestorenFahrzeugen und leistet damit einen weiteren Beitrag dialoge durch, darunter etwa 240 Gespräche über für mehr Nachhaltigkeit. Nachhaltigkeitsthemen. Darüber hinaus werden pro Jahr etwa 10 – 15 Hauptversammlungen gezielt mit Mit dem seit 1991 etablierten Öko-Aktienfonds inRedebeiträgen besucht. vestieren die Kunden der DZ PRIVATBANK weltweit in Aktien mit ökologischem Themenbezug. VorbildFür das Produkt Immobilienfonds bedeutet das Nachliche Blue Chips runden das Portfolio ab. Als langfristig haltigkeitsengagement, Umwelteinwirkungen der orientierte Anleger partizipieren sie sowohl an ZuObjekte bei langfristig wirtschaftlichem Erfolg laufend kunftsthemen vorwiegend aus dem Bereich Umweltzu verringern und dadurch Schritt für Schritt das Imtechnik wie zum Beispiel Wasser, Erneuerbare Enermobilienportfolio zu verbessern. Durch die Teilnahme gien, Energieeffizienz, Gesundheit, Mobilität als auch an Fondsratings wie Scope und GRESB werden unter am Trend zum nachhaltigen Wirtschaften. Bei der anderem die Nachhaltigkeitskriterien der Fonds unabAnalyse von Unternehmen unterstützt die DZ BANK hängig bewertet. Im Jahr 2015 hat Scope die NachAG zusätzlich zur rein ökonomischen Analyse auch mit haltigkeitsstrategie der Union Investment Real Estate ihrem Sustainable Investment Research. Das integraals branchenweit ausgereifteste eingestuft. Ebenso hat tive Nachhaltigkeitskonzept unserer Mutter ermöglicht GRESB alle sechs teilnehmenden Immobilienfonds eine maßgeschneiderte Lösung zur Filterung geeigneter von Union Investment als „Green Stars“ – die höchste Titel im Themenkontext des Öko-Aktienfonds. Wir von insgesamt vier Stufen klassifiziert. beachten sowohl Negativals auch Positivkriterien. Für Union Investment leitet sich Nachhaltigkeit bzw. Immobilien sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in nachhaltiges Investieren aus unserem genossenschaftDeutschland mit großer gesellschaftlicher Relevanz. lichen Selbstverständnis ab: Verantwortung, Respekt Aus diesem Grund ist die gewerbliche Immobilienund Partnerschaft. Diese Werte sind für nachhaltige finanzierung ein unverzichtbares Kerngeschäft der Kapitalanlagen ebenso wichtig wie die Erkenntnis, dass genossenschaftlichen FinanzGruppe, in dem die das, was man tut, nicht nur für den Augenblick gilt. DG HYP eine Schlüsselrolle in allen wesentlichen Dabei ruht Nachhaltigkeit nach unserem VerständFragen als Spezialist, Kompetenzcenter sowie erster nis auf den Säulen Ökonomie, Ökologie und soziale Ansprechpartner der Volksbanken und RaiffeisenbanVerantwortung, die wir nicht isoliert voneinander, ken, übernimmt. sondern als Einheit betrachten. Bei ihren Finanzierungsentscheidungen ist die Bank Lange bevor nachhaltige Kapitalanlagen allgemein täglich mit Fragen der Nachhaltigkeit konfrontiert. nachgefragt wurden, hat Union Investment NachhalDaher legt sie an jedes Immobilienprojekt Kriterien tigkeitskriterien angewandt. Heute Ist Union Investan, die sowohl strenge Risikound Ertragsgeschichtsment als Anbieter nachhaltiger Investmentfonds mit punkte als auch soziale und ökologische Aspekte einem betreuten Vermögen von über 17 Milliarden berücksichtigt. So fertigt ihre 100-prozentige TochterEuro Marktführer in Deutschland und zudem als bester gesellschaft VR WERT nach diesen Maßgaben BeleiSRI-Manager 2016 von der renommierten Ratinghungsund Marktwertgutachten an. Die Gutachten DZ BANK Gruppe 25 Communication on Progress berücksichtigen dabei ökonomische, ökologische, Kodex für verantwortungsvolles Kreditgeschäft wurde soziokulturelle sowie Life-Cycle Kriterien. Darüber die TeamBank als erstes Unternehmen mit dem DQS hinaus unterliegen die zu finanzierenden Objekte in Fairness-Zertifikat ausgezeichnet. Auf Basis der vom iff der Regel Standards wie dem „Deutschen Gütesiegel Institut definierten Prüfkriterien hat die Deutsche GeNachhaltiges Bauen“ der Deutschen Gesellschaft für sellschaft zur Zertifizierung von Managementsystemen Nachhaltiges Bauen e.V. (DGNB) oder dem „Leader(DQS) anschließend die TeamBank geprüft. Damit ship in Energy and Environmental Design“ (LEED) erfüllt die TeamBank über 200 verbraucherorientierte des U.S. Green Building Council. Kriterien in allen Phasen der Kundenbeziehung – dies wurde 2015 erneut bestätigt. Fairness ist bei der TeamBank Teil der Unternehmensstrategie und damit auch eine verantwortungsEs liegen im Berichtszeitraum bei den acht vorgevolle und nachhaltige Produktausrichtung aus Kunstellten Unternehmen keine Geldbußen aufgrund von dengesichtspunkten. Neben dem unterzeichneten Umweltverstößen vor. 26 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Korruptionsbekämpfung » Prinzip 10: Maßnahmen gegen Korruption Die Gewährleistung rechtskonformen Handelns ComplianceManagement (Compliance) spielt in der Finanzbranche eine wichtige Rolle. Die Bekämpfung von Korruption und BesteUnter Berücksichtigung internationaler Standards chung sowie die Verhinderung von Geldwäsche und hat die DZ BANK AG bereits in den 90er Jahren ein Terrorismusfinanzierung gehören zu unseren zentralen zentrales Compliance Office als Schnittstelle zu den Prinzipien. übrigen Bankfunktionen eingerichtet. Das Compliance Office verantwortet gemäß den rechtlichen Anforderungen insbesondere die Kapitalmarkt-Compliance Verhaltenskodex sowie die Geldwäscheprävention und die neue Compliance-Funktion nach den MaRisk und bildet die Als verantwortungsvoll geführtes Unternehmen geben zentrale Stelle zur Verhinderung sonstiger strafbarer wir unseren Mitarbeitern Grundsätze und Regeln für Handlungen. Der Leiter des Compliance Office beein korrektes und eigenverantwortliches Verhalten richtet in seiner Funktion als Compliance-Beauftragter, an die Hand, insbesondere im Umgang mit Kunden, Geldwäscheund Gruppengeldwäschebeauftragter Geschäftspartnern und Kollegen. Das Compliance direkt und regelmäßig an den Vorstand und den AufOffice hat in Zusammenarbeit mit den Fachbereichen sichtsrat. einen Verhaltenskodex („Code of Conduct“) entwickelt, der seit dem 3. Dezember 2012 den Rahmen für sämtliche Richtund Leitlinien bildet. Darüber hinaus So konkretisierte die Bundesanstalt für Finanzdiensthaben Vertreter der einzelnen Compliance-Funktionen leistungsaufsicht (BaFin) Regelungen des Wertpapierund die jeweiligen Nachhaltigkeitsbeauftragten der handelsgesetzes durch die Mindestanforderungen an DZ BANK Gruppe einen Verhaltenskodex für die Compliance und die weiteren Verhaltens-, OrganisaGruppe erarbeitet, der im Mai 2014 in Kraft getreten tionsund Transparenzpflichten (MaComp). Mit der ist und für die gesamte DZ BANK Gruppe gilt. Novellierung der Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk) haben sich die Aufgaben und Pflichten des Compliance Office nochmals erweitert. Risikomanagement Neben der DZ BANK AG haben auch die BausparDie DZ BANK Gruppe verfügt über ein umfangreikasse Schwäbisch Hall, DG HYP, DZ PRIVATBANK, ches Risikomanagementsystem, das grundsätzlich den R+V Versicherung, TeamBank, Union Investment und betriebswirtschaftlichen Erfordernissen entspricht und VR Leasing Gruppe eine Compliance-Organisation die gesetzlichen Anforderungen erfüllt. Zudem ist das implementiert. Management von Chancen und Risiken integraler Bestandteil des gruppenweiten strategischen PlanungsDie TeamBank verfügt über eigene Richtlinien zum prozesses. Das Risikomanagement basiert auf RisiUmgang mit der Annahme/Gewährung von Vorteilen kostrategien, die aus der Geschäftsstrategie abgeleitet (Geschenke-Richtlinie). Außerdem werden die Mitund vom Vorstand verabschiedet wurden. In das arbeiter der TeamBank in allen Compliance-Fragen gruppenweite Chancenund Risikomanagement sind durch ihr Compliance Office beraten sowie bei der alle Unternehmen der DZ BANK Gruppe integriert, Umsetzung der rechtlichen Anforderungen unterstützt. wobei zwischen den Sektoren Bank und Versicherung Darüber hinaus überwacht und bewertet das Comunterschieden wird. pliance Office die Einhaltung der Regelungen. DZ BANK Gruppe 27 Communication on Progress Ein Compliance-Handbuch sichert, wie auch bei der gibt, Hinweise auf mögliche strafbare Handlungen DG HYP, die Regelkonformität der Prozesse. an die Bank zu leiten. Der Bereich Recht und Compliance der Bausparkasse Außerdem wurden neben der Einrichtung von Schwäbisch Hall, dem die Zentrale Stelle, das ComBereichskoordinatoren die Arbeitsanweisungen zur pliance-Management sowie der Geldwäschebeauftragte Betrugsprävention einschließlich der Bekämpfung von zuzuordnen sind, dient der Sicherstellung und KonKorruption und Marktpreismanipulationen im Sinne trolle rechtmäßigen Verhaltens sowie der Prävention des § 25c des Kreditwesengesetzes neu gefasst. von Regelverstößen. Er orientiert sich in seinem Handeln am Leitbild der Bausparkasse Schwäbisch Hall. Zur Gewährleistung rechtskonformen Handelns hat die Bausparkasse Schwäbisch Hall die Richtlinie Bereits seit 2005 unterhält die R+V Versicherung ein der Schwäbisch Hall-Gruppe zur Verhinderung von umfassendes Compliance-Management-System. Die Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und „sonstigen Regeln der R+V Versicherung sind in den „Verhaltensstrafbaren Handlungen sowie die Richtlinie zur grundsätzen im Geschäftsverkehr“ für alle Mitarbeiter Verhinderung von „sonstigen strafbaren Handlungen im Intranet einsehbar. Die Compliance-Richtlinie im Sinne des Kreditwesengesetzes implementiert. wurde im Jahr 2014 komplett überarbeitet. Über ein elektronisches Verfahren wurde diese zusammen mit Zudem hat die Bausparkasse Schwäbisch Hall eine Schulungsunterlagen an alle Mitarbeiter verteilt und sogenannte Geschäftspartner-Prüfung eingeführt, bei die Kenntnisnahme dokumentiert. Ausgewählte der potentielle Geschäftspartner ab einem AuftragsEinheiten erhalten zusätzlich durch Mitarbeiter des volumen von mehr als 1 Mio. Euro risikoorientiert auf Compliance-Beauftragten Präsenz-Schulungen – deren Integrität geprüft werden. ebenso Managementnachwuchskräfte im Rahmen ihrer Managementausbildung. Für die Union Investment Gruppe sind gruppenweit Regelungen zur Betrugsprävention einschließDas Compliance Office der Union Investment betreut lich der Korruptionsprävention etabliert. Sie setzen insbesondere die Themen Kapitalmarkt-Compliance, verbindliche Standards im Umgang mit Kunden und Geldwäscheprävention und die Verhinderung sonstiger Geschäftspartnern aber auch für Mitarbeiter selbst. strafbarer Handlungen. Der Leiter des Compliance Dies gilt ungeachtet des Sitzlandes des betreffenden Office berichtet hierbei in seiner Funktion als ComGruppenunternehmens. Sie verstehen sich hierbei als pliance-Beauftragter, Geldwäscheund GruppengeldMindeststandard. Daneben sind konkrete Vorgaben wäschebeauftragter direkt und regelmäßig an die zum Umgang mit Geschenken/ Vorteilen etabliert, Geschäftsleitungen der betreffenden Gruppenunterwelche klare Regelungen zur Annahme als auch der nehmen. Gewährung setzen. Zur Meldung etwaiger betrügerischer Handlungen Maßnahmen zur Betrugsprävention steht den Mitarbeitern ein Whistleblo-wingsystem zur Verfügung, über welches unter Wahrung der AnonyUnter dem Dach ihres 2012 eingeführten Verhalmität potentielle Sachverhalte bei der hierzu im Comtenskodex vereinigt die DZ BANK AG verschiedene pliance eingerichteten sogenannten Zentralen Stelle Instrumente zur Betrugsprävention. Dazu gehören gemeldet werden können. unter anderem die Richtlinien für den Umgang mit Geschenken sowie ein Hinweisgebersystem und Mit dem Betrugsfallmanagement für das KonsumenSchulungen. Um Unregelmäßigkeiten frühzeitig zu tenkreditgeschäft beugt die TeamBank dem Versuch erkennen, gibt die DZ BANK ihren Mitarbeitern die betrügerischer Kreditaufnahmen vor. Mit ihm kann die Möglichkeit, diese vertraulich anzuzeigen. Neben TeamBank bereits vor einer Kreditauszahlung Beeiner Complianceund Geldwäsche-Hotline betreibt trugsfallmuster identifizieren und so zur frühzeitigen die DZ BANK ein Hinweisgebersystem (WhistleAufklärung von Betrugsfällen beitragen sowie den blowing-Hotline), das Mitarbeitern unter Wahrung Schaden minimieren. der Vertraulichkeit ihrer Identität die Möglichkeit 28 DZ BANK Gruppe Communication on Progress Die VR Leasing Gruppe hat unter anderem eine Die Bausparkasse Schwäbisch Hall schult alle MitGeschenkrichtlinie erlassen und führt verschiedene, arbeiter zu den im Kreditwesengesetz geregelten regelmäßig wiederkehrende Prüfungshandlungen zur Pflichten zur Verhinderung von „sonstigen strafbaren Verhinderung von sonstigen strafbaren Handlungen Handlungen“. Außerdem führt sie eine Zuverlässigwie Betrug durch. keitsprüfung für Innendienstund Außendienstmitarbeiter nach dem Geldwäschegesetz und nach dem Kreditwesengesetz durch. Schulungen Regelmäßig erhalten die Mitarbeiter der DZ BANK AG Whistleblowing verpflichtende Schulungen zu den Themen Compliance für Banken, Geldwäscheverhinderung, Verbot von Neben der DZ BANK AG haben auch die BausparMarktpreismanipulation und Betrugsprävention. Unsere kasse Schwäbisch Hall, DG HYP, R+V Versicherung, Schulungsquote liegt im Schnitt bei 99 Prozent. ZusätzTeamBank, Union Investment und die VR Leasing lich dazu bieten wir Seminare zu speziellen Themen Gruppe ein Whistleblowing-System eingerichtet. wie der Anlageberatung oder dem Interessenkonfliktmanagement. Zusätzlich zu den Schulungsmaßnahmen wurde bereits 2012 eine Software zur Untersuchung aller Handelsgeschäfte auf Marktpreismanipulation eingeführt. Neben der DZ BANK AG führen auch die Bausparkasse Schwäbisch Hall, DG HYP, DZ PRIVATBANK, R+V Versicherung, TeamBank, Union Investment und die VR Leasing Gruppe zentrale Schulungen ihrer Mitarbeiter zu den Themen Compliance, Geldwäsche und Betrug durch. DZ BANK Gruppe 29 Communication on Progress Zusammenfassung Prinzip Managementsysteme Maßnahmen Leistungen Prinzip 1: Verhaltenskodex Sensibilisierung der Mitarbeiter Ausschluss von Kreditvergaben Unterstützung der über diverse Kanäle bei Überschreiten eines Menschenrechte Nachhaltigkeitsprüfliste bestimmten Grenzwerts. Im Prüfung von Krediten, Berichtsjahr 2015 1.467 positiv Prinzip 2: Äquator-Prinzipien Projektfinanzierungen beschiedene Anträge Ausschluss von und Unternehmen des Menschenrechtsverletzungen Nachhaltigkeitsresearch Anlageuniversums Befragung nachhaltigkeitsrelevanter Lieferanten und Leitlinie für verantwortungsPrüfung von Lieferanten Erarbeitung weiterer Maßvolles Investieren nahmen, z.B. Zertifizierungen Nachhaltigkeitsvereinbarung für Lieferanten Prinzip 3: Siehe Menschenrechte Siehe Menschenrechte Siehe Menschenrechte Wahrung der Vereinigungsfreiheit „Charta der Vielfalt“ Einrichtung von Positive Entwicklungen des Arbeitnehmervertretungen prozentualen Frauenanteils Prinzip 4: „Letter of Intent“ Abschaffung aller Formen Beitritt zur „Charta der Vielfalt“ Keine Rechtsverstöße in Bezug von Zwangsarbeit Gesundheitsmanagement auf Vereinigungsfreiheit, Schulung nach AGG Kollektivverhandlungen, Prinzip 5: Zwangsoder Kinderarbeit Abschaffung der Kinderarbeit Mikrofinanzfonds Steigende Frauenanteile in Prinzip 6: Bürgerstiftung Führungspositionen Vermeidung von Diskriminierungen Prinzip 7: Umweltmanagementsysteme Implementierte Datenbank zur Umweltkennzahlen Vorsorgender Umweltschutz Kennzahlenerhebung Dienstreiseverordnung Bezug von Ökostrom Prinzip 8: Energieeffizienzmaßnahmen Gebäudesanierungen Initiativen für größeres Dienstwagenrichtlinie Verantwortungsbewusstsein Informationsmaßnahmen intern Mitarbeiterinformationen für die Umwelt Klimastrategie (in Arbeit) sowie Beratungen beim Kunden Stabile Investitionen im Bereich Prinzip 9: Angebot nachhaltiger Produkte der Produkte im Kontext der Entwicklung und Verbreitung Erneuerbaren Energien umweltfreundlicher Technologien Prinzip 10: Verhaltenskodex Compliance-Organisation Durchgeführte Schulungen Maßnahmen gegen Korruption Spezielle Richtlinien zur Schulungen Korruptionsüberprüfte Betrugsprävention Unternehmenseinheiten Korruptionsüberprüfung von Risikomanagement Unternehmenseinheiten Compliance-Handbuch Whistleblowing-Angebote DZ BANK Gruppe 31 Communication on Progress Consectem Commy nim dit nulla Commy nim dit nulla dolor ad Feugiam diat: Feugiam diat: Feum Ipis Dionulla Feum Ipis Dionulla Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 La commy Nulla Erit La commy Nulla Erit Phone +49 69 744799692 Phone +49 69 744799692 Summy Nosto & Dipit Summy Nosto & Dipit Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 Ummy nim zzriliqui Ummy nim zzriliqui Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 Dolorperat Dolorperat Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 Auguer summy nosto: Auguer summy nosto: Ercilla Faccummolor Dolenibh Ercilla Faccummolor Dolenibh Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 Summy nosto dipit Summy nosto dipit Ipisum +12 34 56789000 Ipisum +12 34 56789000 For issuers: Feum Ipis Dionulla Ipisum +12 34 56789000 La commy Nulla Erit Phone +49 69 744799692 Umquite Na accum inibh eu Consed iusci te do: Naccum Inibh Faccummy Nit, Ommy Nim Lusci ipsumsa Ndreet Veniamc ipsumsa Veniamc, Commy Nim: 12345 Molore Dionsequis Consed Iusci te Do&Aacor Euismolorer www.dionsequis.com Nonsecte modiat. Te dolortie core modoloborper sim do conseniat augait am incidunt Velis Ero Odolore Consed : wisit luptatue el dolor se veraesendit irit Corperosto 1234 nibh el ex er incipisl euissectem adip onsequis aliquat. Laorperaese tinissim conullam ipisi exerci tem zzrit tat. DZ BANK AG Deutsche Zentral-Genossenschaftsbank, Frankfurt am Main Platz der Republik 60325 Frankfurt am Main Postanschrift 60265 Frankfurt am Main www.dzbank.de
