Comunicación Sobre el Progreso 2015-2016 1 Contenido CARTA DE RENOVACIÓN DE COMPROMISO_________________3 PERFIL DE LA ORGANIZACIÓN____________________________4 Filosofía Organizacional_________________________________5 Localización__________________________________________6 PRINCIPIOS DE ACTUACION______________________________7 PRINCIPIOS DE ACTUACION______________________________8 DERECHOS HUMANOS__________________________________9 ESTANDARES LABORALES_______________________________13 MEDIO AMBIENTE____________________________________16 ANTICORRUPCIÓN____________________________________19 2 Querétaro, Qro. a 25 de junio de 2016. BAN KI-MOON SECRETARIO GENERAL NACIONES UNIDAS New York, NY 10017 USA Por medio de la presente es un honor poder compartirles lo importante que es para nuestra empresa DPA Services S.A de C.V implementar el tema de la Responsabilidad Social Empresarial, es por ello que deseamos reafirmar nuestro compromiso con total transparencia en la Red del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, cumpliendo así con nuestro tercer reporte correspondiente. Sirva esta declaración para manifestar nuestro compromiso por seguir realizando prácticas que repercutan de manera favorable a todos nuestros grupos de interés, incluyendo la sociedad y el entorno empresarial. Cumpliendo exitosamente con los 10 principios establecidos en materia de Derechos Humanos, Estándares Laborales, Medio Ambiente y Anti-Corrupción. Con este comunicado se pretende informar de manera transparente los resultados obtenidos, de todas aquellas acciones que hemos realizado durante el año 2015-2016. Gina Valdez Rodríguez Directora General DPA SERVICES S.A. DE C.V. Pirineos #515 interior 19 Microindustrial Santiago, Querétaro, Qro. C.P. 76220 Tel.52(442)2104314 www.dpaservices.com.mx 3 Perfil de la Organización ¿Quiénes somos? Somos una empresa que inicia operaciones en la Ciudad de Querétaro, Qro., en año 2000, dando servicios de consultoría y asesoría en proyectos de ingeniería electrónica durante las etapas de desarrollo, participando con nuevos diseños de hardware y software, así como diseño de equipos de medición y pruebas para inspección y producción. Actualmente en DPA Services hemos adoptado, desarrollado y adquirido técnicas, tecnología, infraestructura y capital humano para hacer posible y accesible el desarrollo para la producción de controles electrónicos en ensambles PHT,SMT e híbridos de todos los volúmenes, así como prototipos muestra. “Nobody knows better what’s behind your product” 4 Filosofía Organizacional • Contribuir en el desarrollo de nuevos productos y realizacion de producciones tanto oara desarrolladores independientes como para empresas transnacionales con el mismo compromiso, desde una pieza hasta una produccion completa. Misión • Llegar a ser una empresa lider en ensambles de • Responsabilidad circuitos que contribuyan • Honradez en el desarrollo de nuevas • Respeto tecnologias para que México reafirme su • Innovacion capacidad como un pais • Comunicaciòn innovador. Vision valores 5 Localización 6 Principios de Actuación Derechos Humanos Principio 1.Apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales, reconocidos universalmente, dentro de su ámbito de influencia. Principio 2.Las empresas deben asegurarse de que sus empresas no son cómplices de la vulneración de los derechos humanos Estandares Laborales Principio 3.Las empresas deben apoyar la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva. Principio 4.Las empresas deben apoyar la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. Principio 5.Las empresas deben apoyar la erradicación del trabajo infantil Principio 6.Las empresas deben apoyar la abolición de las prácticas de discriminación en el empleo y ocupación. 7 Medio Ambiente Principio 7.Las empresas deberán mantener un enfoque preventivo que favorezca el medio ambiente Principio 8.Las empresas deben fomentar las iniciativas que promuevan una mayor responsabilidad ambiental. Principio 9.Las empresas deben favorecer el desarrollo y la difusión de las tecnologías respetuosas con el medio ambiente Anticorrupción principio 10.Las empresas deben trabajar en contra de la corrupcion en todas sus formas, incluidas la extorsion y el soborno. 8 Valoración En DPA Services estamos comprometidos con la Declaración Universal de los Derechos Humanos, así como las leyes mexicanas y para nuestra compañía es de suma importancia cada una de las personas que colaboran con nosotros, nos preocupamos por su bienestar, y por mantener un ambiente digno y estable, haciendo valer cada uno de sus derechos. Podemos afirmar que el riesgo de accidente para los empleados laboral es mínimo ya que exigimos que estén al día con sus reconocimientos médicos a los que tienen acceso por ley, se imparten cursos de prevención de riesgos laborales, se establecen horarios en los que hay menos tráfico en los medios de transporte y se controla el uso de las protecciones. Reciben capacitación en reglamentos, normas, rutas de evacuación y protección civil. Inexistencia de algún tipo de acoso ya que no se discrimina ni por edad, sexo, raza o religión. El personal conoce y respetan nuestro código de conducta. El compromiso con nuestros proveedores es facilitarles su trabajo y premiar su esfuerzo cumpliendo el pago en tiempo y forma negociada. En nuestra relación comercial siempre intentamos hacer que sean favorables para ambos, por lo que el trato no es estrictamente comercial sino más cercano y directo. Existen políticas escritas en nuestro código de ética sobre el trato a los clientes, proveedores, accionistas y el personal. Aunque se cuenta con servicios de contratación out-sourcing se realiza un seguimiento de los trabajadores con los proveedores con el fin de comprobar el cumplimiento de las obligaciones legales, se aplica el marco normativo en México lo que supone un respeto por los derechos humanos. Internamente se dispone de un Código de Ética que es promovido y dado a conocer al momento de iniciar cualquier tipo de relación. 9 Implementación Comunicamos a todos nuestros grupos de interés nuestro Código de Ética, así como la difusión de la Declaración de los Derechos humanos. Por medio de pláticas informativas a todo nuestro personal, proporcionamos folletos y trípticos, para que ellos a su vez compartan la información en su entorno y así realizar una fuerte cadena informativa. Resultados 10 Muro Informativo 11 Buzón: Solicitud de Estación de bebidas Publicación Código de Ética 12 Valoración En DPA Services trabajamos cumpliendo con lo establecido en la Ley Federal del Trabajo, por la OIT y con la Ley universal de los Derechos Humanos. Apoyando la libertad de afiliación y el derecho a la negociación, existe una política de puertas abiertas para ser escuchados por la dirección ya sea directamente o a través de su jefe inmediato. El riesgo en este aspecto es mínimo ya que se respetan todos los derechos del trabajador, tanto el derecho a una negociación salarial, servicio médico o periodo vacacional entre otras. La línea a seguir es fomentar una situación en la que el trabajador, no sienta ningún riesgo y se esté totalmente integrado con la organización sabiendo que sus derechos son totalmente reconocidos. La empresa está de acuerdo en respetar lo establecido para la eliminación de toda forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción. El trabajo infantil no es un factor de riesgo. No se contratan trabajadores con edad inferior a la legalmente establecida para trabajar. La empresa establece en su política, que promoverá siempre la igualdad de trato y la equidad en las oportunidades laborales, la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, independientemente de su origen étnico, racial o nacional, sexo, género, edad, discapacidad, condición social o económica, condiciones de salud, embarazo, lengua, religión, opiniones, preferencia u orientación sexual, estado civil o cualquier otra característica o condición análoga. 13 Existe un buzón en la página WEB y un físico de quejas y sugerencias en el que el personal puede expresar anónimamente sus inquietudes o denuncias, el acceso a dicho buzón es para todos y solo dirección general tiene acceso a los comentarios. Al momento de publicar vacantes no se pide o especifica edad, genero, estado físico, etc. Solo las aptitudes necesarias para llevar a cabo la labor. Las horas extras no son normalmente permitidas en ningún nivel y los programas de producción son establecidos de acuerdo a estos horarios, con el compromiso del personal de dar el 100% durante su horario de trabajo. En caso de requerir horas extras no se obliga o condiciona a ninguna persona a cubrirlas. En Octubre del 2015, contratamos un servicio particular de emergencias y urgencias médicas de la empresa ARMedica, que nos proporciona sus servicios de manera eficiente, rápida y práctica hasta las instalaciones de DPA Services, de esta manera se pretende reducir los niveles de ausencia del personal, y evitar la automedicación, creando una cultura responsable del cuidado de la salud y del uso de medicamentos. La capacitación es constante y existe un escalafón de sueldos según aptitudes aprendidas y dominadas. Servicio de Emergencias Médicas 14 SEXO COLABORADORES % Hombres 2 25% Mujeres 6 75% EDAD COLABORADORES % 19-30 2 25 % 31-40 3 37 % 41-50 2 25 % 51+ 1 13 % 15 VALORACION En DPA Services es de suma importancia su cuidado, pues estamos conscientes de que gracias al medio ambiente tenemos lo necesario para vivir; sol, comida, agua y aire es por ello que nos hemos dedicado a realizar acciones para mantenerlo y crear una cultura responsable en la que todos trabajemos. Se han implementado una serie de campañas internes y externas así como procedimientos para el cuidado y protección del medio ambiente además de existir la declaración en favor del medio ambiente en nuestro Código de Ética que es compartido con todos nuestros grupos de interés. IMPLEMENTACION Para seguir cumpliendo con nuestro compromiso a favor del cuidado del medio ambiente, tenemos la fortuna de ser una empresa que general muy poco desperdicio y desechos electrónicos, el cual después de juntarlo por todo el año es llevado a centros especializados para desecharlo correctamente, solicitando el certificado oficial de disposición de los desechos. Todos nuestros procesos son en seco, esto quiere decir que no hacemos uso del agua. En el año 2013, iniciamos con una marca propia dedicada a luminarias LED, las cuales ya hemos implementado dentro de nuestras instalaciones. En favor de nuestros grupos de interés hacemos difusión de las ventajas del producto. Además de la duración del producto que pasa de un uso regular de 5,000 horas a 50,000 hrs por lo que la reducción de este tipo de desechos es exponencial. Todo el papel se usa por ambas caras y es dispuesto para su reutilización a recolectores especializados. Programación eficiente de parte del área de producción para el uso de máquinas. La dirección general está tomando diplomado en gestión ambiental. 16 RESULTADOS Los procesos de producción con los que cuenta DPA Services son tan exactos, que, gracias a ello, producimos una cantidad mínima de desperdicios y scrap, la cual es depositada en establecimientos especiales de recolección de piezas electrónicas. Esta Por segundo año consecutivo, logramos recolectar solamente 30 kilos de productos electrónicos los cuales se entregarán para que correctamente sean procesados sin dañar el medio ambiente, evitando contaminar el medio ambiente. Dentro de las instalaciones de la empresa, contamos con diferentes depósitos en los cuales clasificamos la basura en tres: Orgánica, Inorgánica y Sanitarios. Los empaques de los materiales recibidos son reutilizados para entrega de materiales propios siempre y cuando el cliente no requiere un empaque especial, esto ha reducido en un 60% el uso de empaques nuevos. 17  Capacitación sobre temas ambientales: “Como disminuir el volumen de la basura”  Platicas informativas sobre compras verdes: Tipos de materiales  Incorporar a nuestros grupos de interés a nuestra gestión ambiental: Solicitando el cliente entrega de mercancías en cajas rehusadas.  Compras verdes: Papel ecológico, limpiadores biodegradables, planeación de entregas,  Actualización de tecnologías más eficientes: Luminario LED 18 VALORACION Para DPA Services es de vital importancia fomentar un entorno laboral ético, y transparente, donde los valores predominen. Para juntos poder seguir creciendo y prevenir, detectar, investigar y corregir eventos de fraude o corrupción. Así mismo se asignan los roles y responsabilidades en el proceso de identificación de riesgos; diseño, implementación y evaluación de controles y en la gestión de investigaciones relacionadas con eventos de fraude o corrupción. Tomamos seriamente cualquier notificación acerca de prácticas ilegales o conductas inapropiadas detectadas en nuestra organización. Esto se lleva a cabo a través de un Sistema de Denuncias. El sistema de denuncias consiste en un buzón en el cual el personal puede expresar libremente cualquier idea, queja o sugerencia, el cual se encuentra físicamente en Planta DPA Services o en el buzón localizado www.dpaservices.com.mx/contacto el cual se dirige solamente al buzón de dirección. No se tomarán medidas represivas contra cualquier persona por plantear cuestiones o preocupaciones legítimas con respecto a problemas de ética o por reportar cualquier sospecha o infracción. Se aplican prohibiciones entre otras a las siguientes prácticas: 1. Malversación de activos. 2. Fraude Contable. 3. Corrupción. 4. Lavado de Dinero. 5. Infracción a la Propiedad Intelectual. 19 IMPLEMENTACION Para DPA Services es muy importante mantener una comunicación clara y abierta con todos sus grupos de interés, para erradicar la corrupción en cualquiera de sus tipos, implementamos medios de comunicación; interno y externo, como fue el buzón de quejas y sugerencias, interno donde todos nuestros colaboradores pueden expresar abiertamente sobre cualquiera de los temas del pacto mundial, en cual incluye ANTICORRUPCIÓN. Cualquier Colaborador que realice prácticas de negocios en términos diferentes a las establecidas en este Código será sujeto a medidas disciplinarias que pueden llegar hasta la terminación de la relación laboral y/o acción legal. La severidad de las referidas sanciones estará en función de la gravedad de las faltas cometidas. Las sanciones deberán ser impuestas por la dirección general o gerencia de planta. 20 Colaborador Producción Dirección Actividades 1.Entrada de las hojas de quejas y sugerencias Hoja de quejas y sugerencias 1 2. Registro de entrada de cada una de las quejas y sugerencias 2 3. Estudio de la Queja o sugerencia, Si: Procede a dirección para llevarla a cabo. No: Termina el No proceso 7 3 4. Traslado hacia la Directora para llevarla a cabo si 4 5. Resolucion del expediente 5 6. Respuesta de la dirección a la persona 7. FIN 6 responsable para notificar al interesado y registrarla 7. Notificació al interesado de la resolucin el expediente RESULTADO Formato para informacion de buzon de quejas y sugerencias SUGERENCIAS Acciones en Descripcion de ¿Procede caso de ¿Por qué no Fecha de Medio de Fecha de entrada Nombre del usuario Puesto: Aspecto: sugerencia si/ no? proceder procedio? respuesta respuesta 06/10/2015 No identificado Colaborador Estandares laborales playeras con logo. Botiquin mejor armado y preparado. Por ejmplo: toallas femeninas, 07/10/2015 No idntificado colaborador Estandares laborales curitas, vendas, etc. Despensa pequeña para 07/10/2015 No identificado colaborador Derechos humanos cafeteria CERO DENUNCIAS POR PRACTIVAS CORRUPTIVAS 21
