1 CIT/0192-2016 Bogota, 24 de Agosto de 2016 Señores PACTO GLOBAL Cordial saludo: Referencia: DECLARACIÓN MUESTRA DE APOYO CONTINUO DE INDIGO®® TECHNOLOGIES S.A.S. AL PACTO GLOBAL 2015 Para nuestros grupos de interés: Me complace confirmar que Indigo®® Technologies S.A.S. reafirma su apoyo a los Diez Principios del Pacto Global de las Naciones Unidas en materia de Derechos Humanos, Trabajo, Medio Ambiente y Lucha contra la Corrupción. En este informe anual sobre los progresos correspondientes al periodo 20152016, describimos nuestras acciones para mejorar continuamente la integración del Pacto Global y sus principios en nuestra estrategia de negocios, la cultura y operaciones diarias; siendo este nuestro tercer (3er) informe consecutive desde que nos vinculamos a esta organización. Por tanto, nos comprometemos a compartir esta información con nuestros grupos de interés con los principales canales de comunicación. Atentamente, OLARIS PAEZ ROJAS | Representante Legal C.C. 55.165.968 DE NEIVA – HUILA opaez@indigo.ms Office: 571-8723214 – ext. 5003 | Mobile: (57)318623949 www.indigo.ms | Indigo Technologies S.A.S. Principal Carrera 7 No. 71 – 21 Torre B. Piso 15. Oficina 1515 Bogota, D.C. | Colombia Sucursal Carrera. 5A N°. 22-31, Barrio Sevilla | Neiva | Huila | Colombia Contenido QUIENES SOMOS ....................................................................................................... 4 MAPA DE PROCESOS ................................................................................................ 4 MISION......................................................................................................................... 4 VISION ......................................................................................................................... 4 POLITICA DE CALIDAD ........................................................................................... 5 OBJETIVOS DE CALIDAD ........................................................................................ 5 VALORES COPORATIVOS ....................................................................................... 5 PRINCIPIO 1 ................................................................................................................ 7 PRINCIPIO 2 .............................................................................................................. 10 PRINCIPIO 3 .............................................................................................................. 12 PRINCIPIO 4 .............................................................................................................. 14 PRINCIPIO 5 .............................................................................................................. 16 Principio 6 ................................................................................................................... 17 Principio 7 ................................................................................................................... 19 Principio 8 ................................................................................................................... 20 Principio 9 ................................................................................................................... 21 PRINCIPIO 10 ............................................................................................................ 22 QUIENES SOMOS Somos una empresa de TIC con presencia a nivel nacional, ofrecemos el servicio de soporte técnico y atención al usuario. Gracias al apoyo de Microsoft por medio de su programa bizspark iniciamos la construcción del software basados en los estándares de interoperabilidad HL7SOAP. Hoy después de Cinco (5) años de arduo trabajo, hemos logrado implementar nuestras soluciones en varias de las IPS más grandes de país, soportando operación con más de 3000 usuarios. MAPA DE PROCESOS MISION Juntos imaginamos y creamos soluciones informáticas para su organización. VISION Indigo Technologies, será en el año 2020 una organización reconocida en Colombia y Latinoamérica como una de las empresas más destacadas en la industria de las TIC, por la calidad de nuestros productos y servicios. POLITICA DE CALIDAD Indigo Technologies, es una empresa de TIC que brinda el servicio de Soporte Técnico y atención al usuario; realiza sus actividades para satisfacer las necesidades del usuario. Buscando mejorar continuamente la eficacia de su Sistema de gestión de Calidad SGC mediante la disposición de personal idóneo y capacitado, basado en el cumplimiento de los objetivos, procedimientos y normas de Calidad. La política de calidad es comunicada y entendida a todo el personal de la organización y será revisada anualmente para su continua adecuación. OBJETIVOS DE CALIDAD  Satisfacer las necesidades del usuario mediante la entrega de servicios de acuerdo a las necesidades del cliente.  Fortalecer la competencia del personal.  Mantener la eficacia del Sistema de Gestión de Calidad SGC VALORES COPORATIVOS  Calidad  Competencia  Innovación  Responsabilidad  Trabajo en equipo RECONOCIMIENTOS Durante el mes de Junio, la revista semana reconocio a la empresa Indigo® Technologies, como un Sillicon criollo en la región Surcolombiana. Destacando la calidad de nuestros productos en el sector salud y siendo un referente nacional en lo que innovación se refiere. Destacando la generación de empleo local y regional e impulsando el crecimiento personal y profesional de sus colaboradores. PRINCIPIO 1 Indigo® Technologies S.A.S., debe apoyar y respetar la protección de los derechos humanos fundamentales reconocidos internacionalmente en su ámbito de influencia. DERECHOS HUMANOS NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S, se acoge a la resolución adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas del 10 de diciembre de 1.948 y cumple con la constitución Política Colombiana y demás normas, fomentando el respeto por los derechos humanos de nuestros grupos de interés: Empleados, Clientes, Proveedores, Accionistas, Comunidad y demás grupos de interés. Nuestro Sistema de Contratación cumple con los requisitos de seguridad social y laboral, exigidas por el Estado Colombiano y la Organización Internacional del trabajo (OIT). Indigo® Technologies S.A.S, de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S, conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. Adicionalmente este Comité tiene dentro de sus funciones la mejora del ambiente laboral. Con base en lo establecido en el Decreto 1295 de 1994, la Resolución 2013 de 1986 y el Decreto 1443 de 2014, Indigo® Technologies S.A.S. ha conformado el Comité Paritario de Salud y Seguridad en el Trabajo (COPASST), ente encargado de identificar y gestionar los riesgos, realizar seguimiento a la implementación del Sistema de Gestión de Salud y Seguridad en el Trabajo SGSST, realizar visitas de inspección a los puestos de trabajo, participar en la actividades de promoción y prevención asociadas al SGSST en la Organización y participar en la investigación de incidentes y accidentes dentro de la empresa NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Contrato de Trabajo o Código de Ética y Adherencia a Políticas o Reglamento Interno de Trabajo o Plan de Emergencias o Comité de Convivencia o Programa de Salud Ocupacional o COPASO o Manual de Seguridad o Manual de Convivencia o Matriz Legal o Reglamento de Higiene y Seguridad Industrial. o Sistema de Gestión Integral ACCIONES EFECTUADAS o Revisión Periódica por parte de la Revisoría fiscal a los contratos de trabajo, verificación de los procesos de afiliación a Caja de Compensación y del pago de seguridad social. o Conformación y trabajo del Comité de Bienestar & COPASST en actividades de Salud y Seguridad Ocupacional o Conformación y trabajo del Comité de Convivencia, a través del cual se han implementado campañas para fomentar el respeto y la tolerancia. El Comité realiza reuniones trimestrales para hacer seguimiento a los posibles casos de queja por acoso laboral y a los resultados de las acciones implementadas para mejorar el clima organizacional. o Medición de Clima Organizacional anualmente o Medición del Nivel de Satisfacción de todos los Clientes o Identificación de riesgos asociados a las actividades que se realizan con ocasión del objeto social de la compañía y definición de acciones para minimizar su impacto en los trabajadores y los grupos de interés, enmarcadas en:  Programa de Gestión Riesgo Ergonómico  Programa de Gestión Riesgo Locativo  Programa de Gestión Riesgo Psicosocial  Programa de Gestión Riesgo Seguridad  Programa de Gestión Riesgo Visual  Programa de Gestión Riesgo Cardiovascular  Programa de Orden y Aseo o Generación y mantenimiento de la Matriz Legal, que contempla la totalidad de la normatividad vigente en Colombia, en materia de seguridad y salud ocupacional, así como los mecanismos empleados por Indigo® Technologies S.A.S, para cumplir con esta. o Entrega de Bonificación a todos los empleados como mecanismo de motivación por el cumplimiento de las metas organizacionales. o Entrega de capacitaciones planeadas en el Programa de Capacitación y Formación y de las certificaciones definidas en el Plan de Capacitaciones. INDICADOR META RESULTADO A Dic de 2015 se contrató 6 mujeres, para cargos de alto nivel Incrementar 25% la Contratación Equitativa organizacional. Logrando un incremento del 31% de la población contratación de personal para Hombres y Mujeres. laboral incrementando la población femenina que el año anterior femenino. estaba en el 27% 0% de diferencias entre Cumplimiento 100% Pago Equitativo para Hombres y Mujeres de un Los criterios establecidos para contratación no incluyen el género y Hombres y Mujeres mismo nivelperfil y la escala salarial es la misma, independientemente de este. experiencia Quejas internas y/o Cero Quejas por violación a Cumplimiento 100% externas por violación a los derechos humanos Cero quejas, ningún caso reportado al Comité de Convivencia. los derechos humanos Ausentismo por Menor al 4% del total de Cumplimiento 100% enfermedades laborales ausentismo Cero Ausentismo por Enfermedades Laborales. Disfrute de las Disfrute del 100% de los Cumplimiento 100%. Vacaciones, cumplidos días ganados por el Equipo. El personal ha disfrutado de los días de vacaciones programados. los periodos de trabajo Cumplimiento Ley de Otorgar el 100% de las Cumplimiento 100% Maternidad – Hora licencias de maternidadOtorgado el 100% de las licencias. lactancia – Ley paternidad hora lactancia y paternidad Índice de Permanencia 91% de Permanencia Cumplimiento 95.6% Medido anualmente Índice de permanencia en el 2.015 del 91% Accidentes de trabajo Cero accidentes de trabajo Cumplimiento 100%, no han sido registrados accidentes de trabajo en el periodo del informe. ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 Actualización del Panorama de Riesgos con base en los resultados de la implementación de los diferentes programas de gestión, resultados de los exámenes médicos ocupacionales, análisis de las estadísticas de ausentismo y accidentalidad. Realizar verificación de cumplimiento de la normatividad vigente a través de la Matriz Legal de la compañía y la consulta en los diferentes sitios de generación legislativa. Implementar el Programa de Capacitación y Formación alineado con las necesidades de cada perfil y con el esquema de trabajo actual, dirigido a fortalecer los conocimientos y habilidades técnicas. Continuar con la implementación de alternativas de trabajo flexible que apoyen el bienestar de los trabajadores y su productividad. Implementar campañas para la mejora del clima organizacional mediante el uso de técnicas motivacionales dirigidas al ser. Realizar dos simulacros de emergencias al año en cada una de las sedes. Desarrollar un programa de capacitación específico dirigido al COPASST, Comité de Convivencia y Brigada de Emergencias, con el fin de mantenerlos entrenados en sus responsabilidades y funciones. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources Comité de Bienestar COPASST Comité de Convivencia Comité de Formación PRINCIPIO 2 Indigo® Technologies S.A.S., debe asegurarse de no ser cómplice de abusos a los derechos humanos DERECHOS HUMANOS NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S., no se involucra, ni establece ningún tipo de relación laboral, comercial o social con personas, empresas o instituciones que ejecuten actividades no permitidas que vulneren los derechos humanos y se compromete a denunciar cualquier violación a los mismos. Indigo® Technologies S.A.S., de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S., conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Contrato de Trabajo o Comité de Convivencia o Reglamento Interno de Trabajo o Matriz Legal. ACCIONES EFECTUADAS o Firma de adherencia a las Políticas de la Empresa por parte de todos los Empleados o Firma del Código de Ética por parte de todos los Accionistas, Junta Directiva, y Empleados de la Empresa o Proceso de Selección y contratación por perfiles y competencias definidas previamente. o Realización de concursos internos para cubrir las vacantes disponibles. o Visita a las instalaciones del cliente, cuando las actividades son realizadas en estas, para verificar la conformidad de los sitios de trabajo y asegurar la existencia de planes de emergencia; socialización de los mismos con el personal. o Visita a los puestos de trabajo con el acompañamiento de la ARL, con el fin de asegurar la conformidad de los espacios físicos y la dotación de las oficinas. o Reuniones trimestrales del Comité de Convivencia para analizar reportes de quejas por acoso laboral y para definir acciones dirigidas a mejorar el clima organizacional. o Mantenimiento del Proceso de Comunicación interna en el cual se establecen lineamientos para la comunicación y los trámites internos que faciliten las relaciones en todos los niveles de manera imparcial. o Realización de campañas dirigidas a motivar el servicio al cliente interno y el trabajo con el corazón. o Definición de mecanismos (encuestas) para la medición trimestral del servicio al cliente interno por parte de las diferentes áreas y retroalimentación al equipo acerca de los aspectos por mejorar y las fortalezas identificadas. o Revisión del esquema de evaluación de desempeño y replanteamiento de los indicadores asociados a cada perfil. Establecimiento de un porcentaje individual y otro asociado a la gestión del área, proyecto o unidad. INDICADOR META RESULTADO El 50% de las convocatorias sean cubiertas Cumplimiento 80% Convocatorias efectuadas por procesos internos vs cargos cubiertos por ascensos Mantener un nivel de Clima Organizacional Satisfacción por encima de Cumplimiento 100% 70% Áreas de Oficinas y Contar con Espacio físico y Cumplimiento 100% dotación física dotaciones físicas adecuadas a la naturaleza de las actividades. ACCIONES PROPUESTAS 2016– 2017 o Brindar los recursos y espacios necesarios para implementar las iniciativas dirigidas a la mejora del Clima Organizacional, propuestas por el Comité de Convivencia. o Continuar garantizando el funcionamiento del Comité de Convivencia para garantizar el manejo objetivo de los casos de acoso laboral que llegaran a reportarse. o Mantener el proceso de retroalimentación de desempeño del personal, encaminados a socializar con cada trabajador sus fortalezas y aquellos aspectos en los cuales se deben implementar acciones de mejora, realizar seguimiento a los compromisos establecidos. o Realizar concursos internos para la selección de personal, para las vacantes existentes, con base en los requerimientos establecidos para cada uno de los Perfiles disponibles. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources PRINCIPIO 3 Indigo® Technologies S.A.S., debe respetar la libertad de asociación sindical y el reconocimiento efectivo del derecho a la negociación colectiva DERECHOS LABORALES NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S., se acoge a las normas internacionales contempladas en el derecho universal de la libre asociación y busca generar con sus empleados espacios para la libre expresión bajo el esquema de una empresa de puertas abiertas. Indigo® Technologies S.A.S., de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S. conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Actas de reuniones internas o Comité de Convivencia o Actas de comité. o Manual de convivencia o Reglamento Interno de Trabajo ACCIONES EFECTUADAS o Los Empleados de Indigo® Technologies S.A.S., no se encuentran organizados sindicalmente. o El Comité de Convivencia sesiona Semestralmente y dentro de sus principales funciones está la de asegurar la divulgación del procedimiento para interponer una queja por acoso laboral. Se incorporó al proceso de Inducción, realizado por el Chief of Human Resources, a todos los nuevos funcionarios, la existencia y funcionamiento de este Comité. o Se realizan reuniones internas para cada grupo de Proyectos, comités por procesos, comités directivos y reuniones organizacionales y eventos de integración como espacios que facilitan la comunicación, opinión y participación de todos los colaboradores. o En el estudio de Clima Organizacional, los funcionarios encuentran un mecanismo para poder manifestar su opinión de una manera libre y anónima acerca de los principales aspectos que los afectan directamente. o Las encuestas para evaluación de los servicios prestados internamente y del servicio al cliente ofrecido por las diferentes áreas es un mecanismo que permite identificar tempranamente oportunidades de mejora a nivel individual y de área. o Se han venido realizando actividades en el marco de los diferentes Programas de Gestión de seguridad y salud en el trabajo, que apoyan la integración y las buenas relaciones entre los trabajadores. INDICADOR META RESULTADO Reuniones de cada Grupo/Procesos de la Mínimo 1 reunión Mensual Cumplimiento 100% compañía Quejas Tramitadas en 100% Atendidas Cero Cumplimiento 100% eComité de Convivencia Quejas Demandas por Violación Cero demandas Cumplimiento 100%, no se han presentado demandas. a los Derechos de Libre asociación. ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 o Brindar los recursos y espacios necesarios para implementar las iniciativas dirigidas a la mejora del Clima Organizacional, propuestas por el Comité de Convivencia. o Realizar campañas propuestas por el Comité de Convivencia que apoyen el bienestar de los trabajadores y el buen ambiente organizacional. o Implementar acciones dirigidas a tratar los aspectos calificados más bajo dentro del estudio de clima organizacional. o Planificar nuevas actividades de integración que involucren a las familias. o Socializar el sistema de quejas y reclamos con todos los funcionarios para que sean conscientes de que a través de este pueden manifestar sus inconformidades e inquietudes. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources PRINCIPIO 4 Indigo® Technologies S.A.S., debe apoyar la eliminación de todas las formas de trabajo forzado y obligatorio DERECHOS LABORALES NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S., reconoce que cualquier servicio desempeñado por un tercero persona natural y/o jurídica debe cumplir con todas las normas establecidas por las leyes internacionales y Colombianas Laborales Indigo® Technologies S.A.S., de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S., conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. Con base en lo establecido en el Decreto 1295 de 1994, la Resolución 2013 de 1986 y el Decreto 1443 de 2014, Indigo® technologies S.A.S.. ha conformado el Comité Paritario de Salud y Seguridad en el Trabajo (COPASST), ente encargado de identificar y gestionar los riesgos, realizar seguimiento a la implementación del Sistema de Gestión de Salud y Seguridad en el Trabajo SGSST, realizar visitas de inspección a los puestos de trabajo, participar en la actividades de promoción y prevención asociadas al SGSST en la Organización y participar en la investigación de incidentes y accidentes dentro de la empresa. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Contrato de Trabajo y/o Contratos de Servicios o Matriz legal Profesionales. o COPASST o Reglamento Interno de Trabajo ACCIONES EFECTUADAS Revisiones por parte de la Revisoría Fiscal de todos los contratos laborales, afiliaciones, pagos respectivos de seguridad, caja compensación, ICBF. Sena. Revisión de Conceptos y Liquidaciones por parte de los Abogados Laborales. Proceso de Inducción al ingreso a la compañía Plan de Formación y Capacitación Nuevas elecciones para conformar el Comité de Convivencia, capacitación y entrenamiento de los nuevos integrantes. Inclusión en la Matriz Legal, de todas las leyes relacionadas con condiciones laborales dignas. INDICADOR META RESULTADO 100% de los nuevos empleados Cumplimiento 100%. Todos los nuevos empleados Proceso de Inducción con inducción efectuada con inducción 100% de los nuevos empleados Cumplimiento 100% Proceso de ReInducción con Reinducción efectuada Todos los nuevos empleados tuvieron la reinducción. Quejas o Demandas por 0 Quejas o Demandas por Cumplimiento 100% acoso laboral acoso laboral Cero quejas reportadas ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 o Brindar los recursos y espacios necesarios para implementar las iniciativas dirigidas a la mejora del Clima Organizacional, propuestas por el Comité de Convivencia. o Continuar garantizando el funcionamiento independiente del Comité de Convivencia para garantizar el manejo objetivo de los casos de acoso laboral que llegaran a reportarse. o Mantener el proceso de retroalimentación de desempeño del personal, encaminado a socializar con cada trabajador sus fortalezas y aquellos aspectos en los cuales se deben implementar acciones de mejora, realizar seguimiento a los compromisos establecidos. o Realizar revisión al cierre de cada trimestre, de los indicadores asociados al desempeño, para evaluar su pertinencia y realizar los ajustes a que haya lugar. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources PRINCIPIO 5 Indigo® Technologies S.A.S., debe apoyar la erradicación efectiva el Trabajo infantil DERECHOS LABORALES NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S., Respeta todas las normas establecidas por las leyes internacionales y colombianas laborales en relación con la contratación de menores de edad con todas las garantías y beneficios exigidos. Indigo® Technologies S.A.S de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S. conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Código de Buen Gobierno o Matriz legal o Comité de Convivencia o COPASST o Reglamento Interno de Trabajo ACCIONES EFECTUADAS o No se ha realizado la contratación de ningún menor de edad en la organización. o Se incluyó en la Matriz Legal la normatividad relacionada con la contratación de menores en Colombia (Resolución 1677/2008) INDICADOR META RESULTADO No de Quejas o Demandas por Cumplimiento 100% 0 Quejas o Demandas Contratación ilegal de Cero quejas o demandas reportadas menores ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 o Realizar verificación de cumplimiento de la legislación vigente relacionada con la contratación infantil en Colombia. o Realizar campaña interna alusiva al tema. RESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources Principio 6 Indigo® Technologies S.A.S., debe promover la eliminación de la discriminación en materia de empleo y ocupación. DERECHOS LABORALES NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S., se adhiere a la legislación colombiana y a las normas Internacionales dispuestas por la OIM contra la no discriminación por sexo, raza, religión, edad, orientación sexual y discapacidad. Garantiza los procesos de selección, contratación y permanencia en la empresa de todas las personas que cumplan con los objetivos y niveles de desempeño esperados en cada cargo. Indigo® Technologies S.A.S. de acuerdo con lo establecido en la Resolución 652 de 2012. Modificada por la Resolución 1356 de 2012, Indigo® Technologies S.A.S, conformó su Comité de Convivencia, el cual está encargado de escuchar las quejas presentadas por los trabajadores, analizarlas, proveer espacios de diálogo, planes de mejora y hacer un seguimiento detallado de las soluciones planteadas para que se desarrolle en la empresa un espacio laboral digno, con garantías y dentro de un marco de respeto a la intimidad y al trabajo. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Contrato de Trabajo y/o Contratos de Servicios o Matriz legal Profesionales. o COPASST o Reglamento Interno de Trabajo o Perfil de Cargos ACCIONES EFECTUADAS El proceso de reclutamiento y selección no establece como criterios de evaluación, variables como edad, orientación sexual y está basado en perfiles y competencias. Se presenta dentro del grupo de Indigo® Technologies S.A.S. actualmente contratado, diversidad de profesionales, no son relevantes variables como Edad, Sexo, Orientación Política, Religiosa o Sexual. Se han realizado concursos internos para la selección de personal en los cuales variables como religión, raza, orientación sexual o política no son contemplados. Las actividades de bienestar tienen cobertura sobre la totalidad de los funcionarios, sin ningún tipo de discriminación. INDICADOR META RESULTADO Salarios en cada perfil por 100% de los Contratos efectuados en fuera del Rango un perfil están en los rangos Cumplimiento 100%. establecido establecidos acorde con la política definida de valoración de cargos Cubrimiento del Cubrimiento del 100% de los perfiles Cumplimiento 100% Programa de dentro del Programa de capacitación y Capacitación y formación. Formación acorde con la política de horas ofrecidas por perfil No de Quejas o 0 Quejas o Demandas Cumplimiento 100% Demandas por Cero quejas o demandas reportadas discriminación. ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 Mantener el proceso de retroalimentación de desempeño del personal, encaminado a socializar con cada trabajador sus fortalezas y aquellos aspectos en los cuales se deben implementar acciones de mejora, realizar seguimiento a los compromisos establecidos. Mantenimiento del modelo de valoración de cargos establecido para la Compañía. Reafirmar el compromiso de formación individual por perfil, en número de horas y evaluar cumplimiento del compromiso trimestralmente. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources Principio 7 Indigo® Technologies S.A.S., debe apoyar la aplicación de un criterio de precaución respecto a los problemas del medio ambiente MEDIO AMBIENTE NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S se acoge a la normatividad nacional de protección del medio ambiente y cuidado de los recursos naturales contra el cambio climático, el bienestar de la comunidad y el balance esencial para la vida en la tierra.. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Estadísticas de consumo o Matriz legal o Reglamento Interno de Trabajo o Perfil de Cargos o Plan de emergencias. ACCIONES EFECTUADAS Estructuración de programas de gestión asociados a los impactos ambientales significativos identificados, a saber: Programa de Gestión de Residuos Programa de Gestión Uso eficiente de agua Programa de Gestión Uso eficiente de energía Medición per cápita del consumo de agua y energía. Medición del consumo de papel asociada al número de proyectos vigentes. Se realiza monitoreo mensual a la clasificación de residuos desde la fuente. INDICADOR META RESULTADO Clasificación de Clasificar el 100% de los Cumplimiento 84%. residuos residuos desde la fuente Disminución del 4,8% menos en consumo de agua y consumo de Energía y Cumplimiento 50% Energía en las oficinas Agua de las oficinas por persona ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 Mantener mecanismo de monitoreo periódico para asegurar la clasificación de residuos desde la fuente, implementar campañas puntuales con evidencia fotográfica. Realizar campañas de recolección de residuos electrónicos e invitar a los proveedores y contratistas a participar activamente. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources Principio 8 Indigo® Technologies S.A.S., debe adoptar iniciativas para promover una mayor responsabilidad ambiental. MEDIO AMBIENTE NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S se acoge a la normatividad nacional de protección del medio ambiente y cuidado de los recursos naturales contra el cambio climático, el bienestar de la comunidad y el balance esencial para la vida en la tierra. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Estadísticas de consumo o Matriz legal o Programas de gestión o Perfil de Cargos o Plan de emergencias. ACCIONES EFECTUADAS Estructuración de programas de gestión asociados a los impactos ambientales significativos identificados, a saber: Inclusión en los perfiles de cargos, de los impactos significativos y controles a implementar. Se realizó campaña de sensibilización acerca del tema medio ambiental dirigida a proveedores y contratistas. Se realizó una actividad de integración con la hora del planeta, participando activamente en apagar las luces siendo las 20:00 en Colombia. INDICADOR META RESULTADO 11% menos en resmas de Consumo de Papel papel, medidas contra el Cumplimiento 80%. trimestre anterior. Clasificación de Clasificar el 100% de los Cumplimiento 75% residuos residuos desde la fuente ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 Realizar campaña de recolección de residuos electrónicos en las oficinas y los hogares e involucrar a contratistas y proveedores. Mantener mecanismo de monitoreo periódico para asegurar la clasificación de residuos desde la fuente, implementar campañas puntuales con evidencia fotográfica. Realizar la medición de huella de carbono para la organización y, con base en el diagnóstico, implementar las medidas correspondientes para reducir el impacto actual en el medio ambiente. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources Principio 9 Indigo® Technologies S.A.S., debe alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías limpias para el medio ambiente MEDIO AMBIENTE NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S se acoge a la normatividad nacional de protección del medio ambiente y cuidado de los recursos naturales contra el cambio climático, el bienestar de la comunidad y el balance esencial para la vida en la tierra. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Estadísticas de consumo o Matriz legal o Programas de gestión o Perfil de Cargos o Plan de emergencias. ACCIONES EFECTUADAS Actualización de los aspectos e impactos ambientales significativos para la organización y sus grupos de interés, definición e implementación de controles para minimizar la afectación del medio ambiente. Estructuración de programas de gestión asociados a los impactos ambientales significativos identificados, a saber: o Programa de Gestión de Residuos o Programa de Gestión Uso eficiente de agua o Programa de Gestión Uso eficiente de energía No trabajamos con clientes ni proveedores que en sus procesos generen impactos negativos al medio ambiente. Incluimos en nuestro proceso de selección de proveedores y terceros, criterios para evaluar su compromiso con el medio ambiente (clasificación y disposición de residuos). INDICADOR META RESULTADO Empresas Clientes o Proveedores con Impacto 0 (Cero) Cumplimiento 100%. ambiental Negativo Proveedores y terceros seleccionados bajo 100% Cumplimiento 70% criterios de protección al medio ambiente ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 Realizar campaña de sensibilización con los clientes acerca del mantenimiento de documentación en medio magnético y política de cero impresión. Realizar campaña de recolección de residuos electrónicos en las oficinas y los hogares (ecolecta) e involucrar a contratistas y proveedores. RESPONSABLESRESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources PRINCIPIO 10 Indigo® Technologies S.A.S., debe actuar contra todas las formas de corrupción incluyendo la extorsión y el soborno ANTICORRUPCION NUESTRO COMPROMISOS Indigo® Technologies S.A.S, se adhiere a las leyes nacionales e internacionales establecidas para combatir la corrupción en todas sus formas, no acepta recibir ni ofrecer prebendas a clientes, proveedores, empleados que puedan favorecer prácticas contrarias a este principio. NUESTROS PROCESOS Y SISTEMAS DE APOYO o Matriz legal o Perfil de Cargos o Política interna de la empresa ACCIONES EFECTUADAS o Reforzar en el personal las políticas contenidas en el código de ética acerca de las conductas inaceptables “Dar dádivas o aceptar favores o sobornos en para la ejecución u omisión de tareas y decisiones”. o Difundir entre los funcionarios de proyectos que viajan al exterior, la información destinada a evitar el contrabando de mercancías y narcóticos. o Se Implementaron las Políticas de Protección de Datos en cumplimiento de lo previsto por la Ley 1581 de 2012 (Ley de protección de datos personales Habeas Data ampliada no solo a los aspectos financieros) donde se expresa el derecho a conocer, actualizar, rectificar y eliminar los datos personales de los cuales es titular, mediante los procedimientos establecidos y reglamentados por la norma 1266 de 2.012. INDICADOR META RESULTADO No de Casos Cumplimiento 100%. Cero casos identificados por 0 (Cero) presentados. corrupción, fraude ACCIONES PROPUESTAS 2016 – 2017 o Definir y ejecutar un proyecto para implementar lo establecido en el Decreto 886 de Mayo de 2014 y reglamentado por la Circular SIC de Febrero de 2015, en relación con el Registro Nacional de Bases de Datos RNBD. o Definir e implementar un plan para lograr los sellos 100% Seguro y 100% Legal RESPONSABLES Chief Financial and Operating Officer Chief of Human Resources
