表紙デザインについて 表紙を飾っているのは、 日本電産グループ社員の 明るく屈託のない子どもたちの笑顔と、 子どもたちが今感じている 「自然との共生」を表現する絵です。 次世代の子どもたちが安心して暮らせるように、 回るもの、動くもので地球社会に貢献する 当社グループは環境と社会との調和を願って CSR活動を推進しています。 本報告書に関するお問い合わせ CSR推進室 〒601-8205 京都市南区久世殿城町338 email : csr@nidec.com http://www.nidec.com/ TEL.075-935-6550 FAX.075-935-6141 トップコミットメント 2014年度、日本電産グループの売上高は1兆円を超えました。これまで多くの方々からご支援賜りましたことに心か 100年後もなくてはならぬ企業であるために ら感謝申し上げます。1973年に私の自宅の納屋を改造して始まった当社は今、指先に乗るような小さなモータから人 間の何倍もある大きなモータ、発電機といった関連製品まで手掛けるようになり、種類においても数量においても世界 No.1の総合モーターメーカーに成長しています。 製品・サービスで社会課題を解決する 連結売上高1兆円は達成しましたが終着点ではありません。世界に目を向ければ、環境問題はますます深刻化し CO2排出削減要請は待ったなしの状況になっています。また新興国を中心に電力不足問題を抱え、電力供給増と電 力のより効率的な使用が求められています。そして自動車の普及に伴い増加が懸念される交通事故被害の極小化も 忘れてはならない課題です。当社は持てる技術のすべてを使ってこれらの問題の解決に取り組んでいます。 人と技術が肝心 このような社会課題は世界に広がり、その解決に挑む当社の事業もグローバルに拡大しています。複雑に絡み合う 問題に複数の事業が一体となって取り組むケースが増え、世界各地でそれぞれの事業を取り仕切る多くのリーダーが 必要となっています。そのため当社は、経営幹部育成のためのグローバル経営大学校を2016年度に開校する計画 です。ここでは、日本電産グループの経営理念に基づく 「日本電産流経営学」を伝え、更なる成長を実現できるグロー バルリーダーを育成します。これにより、当社に求められる様々な要請に応えてまいります。 また、時とともに社会課題は変化するため、解決に寄与する製品・サービスを生み出す新しい技術が必要になります。 それには応用性の高い基礎的な技術の組み合わせが有効であり、当社は、日本、シンガポール、台湾の三カ所で 2012年度に開設したモーター基礎技術研究所を中心にその研究開発に取り組んでいます。 一方、いかに社会価値の高い製品・サービスでも、コスト水準が適切でなければ事業としての継続性に影響します。 ものづくりにおいては、生産技術の質がコスト優位性を決める重要な要素になりますので、最適工法の実現に取り組 む生産技術研究所を2015年度に創設することとしています。 いつの時代も社会の要請に的確に応える企業に未来があります。当社は、変化への対応を不断に続けることにより 100年後もなくてはならない企業であり続けることを目指してまいります。 2015年6月 代表取締役会長兼社長（CEO） 社是・基本理念 コーポレート・スローガン 日本電産は、1973年の創業以来、経営の原点として「社是」を掲げてい 2007年4月1日、日本電産グループは、コーポレー ます。創業当時から世界を見据え、社会貢献を念頭において企業活動を ト・スローガン 「All for dreams」 およびコーポレー 行ってきました。また、2008年には「三つの経営基本理念」を掲げてグ トステートメントを制定しました。日本電産グルー ループ全社で展開し、世界をリードする企業への成長を目指しています。 プは、ステークホルダーの皆様に快適な社会づくり への貢献を約束しています。 社是 三つの経営基本理念 我 社 は 科 学・技 術・技 能 の 最大の 一体化と誠実な心をもって全 社会貢献は 雇用の創出 世 界に通じる製 品を生 産し であること 社会に貢献すると同時に会 夢は、私たちの原点。 夢は、私たちのすすむ原動力。 社および全従業員の繁栄を 一番にこだわり、 世の中で 何事においても なくてはならぬ 夢は、私たちのつくる未来。 推進することをむねとする。 製品を供給 世界の夢、人々の夢、そして私たちの夢。 世界トップを 目指すこと すること 夢を抱くことから、新しい何かを創る情熱や発想が生まれ、 世にない技術や性能を持った製品が実現できるのです。 All for dreams ＿ すべては夢のために 時代に夢があるかぎり、日本電産グループは挑戦します。 行動指針 三大精神 世界と人々の（今日と）明日のために、 「三 大 精 神」は、従 業員の行 動 情熱、熱意、執念 「世界初」 「世界一」を追求する技術と製品で 指針として、 「社是」とともに創 快適な社会づくりに貢献をつづけます。 業 以 来 掲げています。世 界の 知的ハードワーキング リーディングカンパニーへの道 Nidecロゴは、日本電産（株）の日本国、米国およびその他の国における すぐやる、必ずやる、出来るまでやる 登録商標または商標です。All for dreamsロゴは、日本電産（株）の日 は、「三大精神」にはじまります。 本国における登録商標または米国およびその他の国の商標です。 01 02 日本電産のCSR CSR担当役員からのご挨拶 日本電産グループは環境性能に優れた製品・技術を世の中 いき、経営品質の向上を図ります。 に広め、持続的成長により雇用を創出することでCSR、すなわ そして第三は事業活動によって利益を追求すると同時に、社 CSRとはCorporate Social Responsibilityの頭文字をとったもので ち企業としての社会的責任を果たすことを目標にしています。 会を構成する一員として社会から期待され、評価される企業市 一般に「企業の社会的責任」と訳されています。 2014年度に連結売上高が初めて1兆円を超え、当社の社会 民としての役割を果たすことです。例えば地域コミュニティに 私たちのCSRは、社会に貢献できる製品や技術を誠実につくりだす事業活動、 的責任は更に重くなったと受け止めています。CSRへの意識 おける教育支援（当社の製品であるモータを使った環境授業） そして地域の将来を見据えた地域の一員としての活動から成り立ちます。 を高め、グローバルに成長し続けることで、100年後も社会か や生物多様性保全（森林整備・植林）などの継続的な取り組 ら必要としていただける企業集団を目指したいと思います。 みを、より一層発展させていきたいと思います。 回るもの、動くもので地球社会に貢献し、豊かで未来ある社会を支えたい ― 私たちはそう考えています。 当社の考える「100年後もなくてはならぬ企業」のCSRとは 当社は、海外における新規拠点の設立やM&Aによって、グ 以下の3つの実践です。 ローバルな事業展開を加速させており、事業活動拠点も世界 第一は、本業の事業活動を通して社会に貢献することです。 33カ国に広がり、社員は多様性に富んだ構成となっています。 世の中でなくてはならない製品を供給し、社会の健全な発展を グループ企業を構成する一人一人が何をすべきかを認識し行 株主 顧客 支えていくことが、当社にとっての最大の責務です。グループの 動すること、そして個人個人の活動を支える仕組みを構築する P.19 P.19 総力をあげて製品・サービスの開発・製造・販売を行い、当社 ことが重要になります。 がコミットする3つのチャレンジである、 「世界のCO2排出量を この多様性を踏まえCSR 削減する」、 「世界の電力不足を解消する」、 「世界の交通事故 教 育を充 実させると同 時 を“ゼロ”にする」を実現することで、社会的課題の解決に貢献 に、各社の創意工夫による していきたいと思います。 活動を応援する仕組みを構 社員 回るもの、動くもので 取引先 第二はその事業活動を誠実に行い、社会や環境との調和を 図ることです。国際社会のルールを守って、コンプライアンス、 築していくことで、グループ 全 体 でESG（環 境、社 会、 P.21 地球社会に貢献する P.20 コーポレート・ガバナンスを重視した誠実な事業活動を遂行す ることが必須と考えています。誠実な事業活動を徹底するた ガバナンス）の課題に取り 組んでいきたいと思います。 め、グローバルに展開するグループ企業を、日本、中国、アジア、 引き続き皆様のご理解、 米州、欧州（含む中東・アフリカ）の5つの地域に分けて、各地 ご指導を賜りたくお願い申 域に統括会社を設置しコンプライアンス、内部統制を充実して し上げます。 取締役専務執行役員 吉松 加雄 地域社会 地球環境 P.17〜18 CSR中期ビジョン P.20 ■ CSR中期ビジョン 年度 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 事業体制の変化 運営構造改革 事業所制 事業本部制（事業所制を包含） CSR憲章 P.22 社会的要請 CSR管理領域の拡大 50％の事業領域 70％の事業領域 80％以上の事業領域 生物多様性 重要生態系の保全 方針策定 植林その他継続的保全活動 誠実な事業活動 環境との調和 生産台数あたり排水量の削減 環境負荷 水資源の節約 人権の尊重 排水の再利用 労働安全と衛生 ■ CSR管理体制の拡大ロードマップ 社会との調和 完全子会社のCSR管理体制拡充 CSR管理体制 拡大統合 関係会社とのCSR連携 経営 1 CSR管理領域の拡大 2 重要生態系の保全 3 水資源の節約 基本理念 地域の一員 事業活動 P.02 としての活動 CSRの考え方は会社組織の隅々にまで浸透 生物資源の継続的な利用を可能にするため 水は人々の生活や産業にとって欠くことので して初めてその真価を発揮します。近年、当社 には、生物の種類を減らさないように事業活動 きない最も貴重な資源であり、海水や氷山・氷 の事 業 領 域はM&A等を通じて急 速かつグ を管理すると同時に、重要種の保全に取り組ん 河を除くと地球上で実際に利用可能な水資源 ローバルに拡大しており、それに伴いCSRに基 でいく必要があります。当社は熱帯地域におけ は全体の1％程度しかないと言われています。 づく管理体制を充実させるべき事業所の数も るマングローブ植林を始めとする保全活動を 製造業として部品の洗浄等に多くの水を使用 増加しています。当社グループ全体のCSR意 継続的に推進するとともに、今後、より広範な している当社は、取水量・使用量の節約やリサ 識向上とCSR管理領域の拡大を目指します。 分野へ保全活動を展開していきます。 イクルを通じて水資源保全を図っていきます。 特集 Our Challenge Our Challenge 3 内部統制・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15 〈 社会 〉 CSRに関する理念・方針 CONTENTS 世界の交通事故を“ゼロ”にする・・・・・・・・・・ 11 グローバル5極 株主との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19 「100年後も 私たちの夢と挑戦 経営管理体制の構築 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16 顧客との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19 CSR憲章・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 トップコミットメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 01 なくてはならぬ企業」への挑戦・・・・・・・・・・・・ 07 Many Hands, One Mind ・・・・・・・・・・・・・・・・ 13 〈 環境 〉 取引先との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20 環境理念・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 日本電産のCSR・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03 Our Challenge 1 日本電産のESG 地球環境との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17 地域社会との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20 環境方針・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 CSR担当役員からのご挨拶・・・・・・・・・・・・・ 04 世界のCO2排出量を削減する・・・・・・・・・・・・・ 07 環境マネジメント推進体制・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17 社員との関わり・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21 生物多様性行動指針 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 22 CSR中期ビジョン・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 04 Our Challenge 2 〈 コーポレート・ガバナンス 〉 環境パフォーマンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18 日本電産の成長の軌跡 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05 世界の電力不足を解消する・・・・・・・・・・・・・・・・ 09 経営の執行と監督 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15 CSR報告書2015について・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21 03 04 2020 年度目標 日本電産の成長の軌跡 売 上 高2兆円 営業利益率15％ 2014 日本電産は1973年の創業以来、世の中でなくてはならない製品を次々と送り出し、 製品グループ別売上高構成比 暮らしや産業の発展に貢献しています。また自律成長に加え積極的なM&Aを原動力に 2003 〈精密小型モータ〉 〈車載用〉 事業分野を広げ、飛躍的な成長を遂げています。 売上高構成比 売上高構成比 今では、IT機器、OA機器、家電製品、自動車、商業・産業機器、環境・エネルギーなど 38.7 % 19.1 % あらゆる分野で、超小型から超大型までの幅広いモータと その応用製品・サービスを提供しています。 「世界No.1の総合モーターメーカー」として ― 日本電産の飽くなき挑戦は続きます。 〈家電・商業・産業用〉 〈その他の製品〉 売上高構成比 売上高構成比 2001 25.6 % 16.6 % 創業30周年 本社新社屋 技 術 者が 集 結する「中央 開発技術研究所」を開設。 1988 「世界No 「世界No.1の総合モーター メーカー」へ。 1973 事業拠点 ニューヨーク証券取引所上場 ヨーロッパ・ 世界33カ国 グループ233社 98,439人 北米 名実ともに世界で活躍する成長企業 中東 2015年3月31日現在 としての第一歩を踏み出しました。 グループ 会社数 32 社 グループ 会社数 30 社 株式初上場 日本 社員総数 3,049人 社員総数３， ９９４人 創業15年で大阪証券取引所第2部 ならびに京都証券取引所に上場しました。 アジア・ グループ 会社数 26 社 オセアニア 社員総数 8,097人 4名で創業 グループ 会社数 129 社 中南米 「世界一」への挑戦を開始 「世界一になる！」という ３８２人 社員総数 ７７， グループ 会社数 16 社 社員総数 5,917人 思いを胸に小さなプレハブ小屋から 日本電産はスタートしました。 売上高 営業利益 1973 1980 1990 2000 2010 2014 2020 1979 1984 1995 1998 2012 新中期戦略目標 2014年度 2020年度 売上高 2兆円 売上高1兆284億円 （目標） 「ビジョン2020」 （億円） 10,000 10,000 精密小型モータ 〜 車載用 7,000 新規 M&A 成長分野の重点強化 家電・商業・産業用 約 5,000 億円 その他の製品 6,000 6,000 車載用と家電・商業・産 〜 〜 4,000 4,000 ハードディスクドライブ（HDD）用 軸流ファン事業を本格化 車載用モータの開発に着手 家電・商業用 業用の重点2事業を中心 5,000 3,980 3,000 スピンドルモータ生産開始 モータ事業を本格化 太陽光発電・風力発電事業へ参入 に強化し、2020年度に売 1,970 2,630 〜 M&A第一号として米国トリン社の 自動車市場への参入を目指し、電 1,704 2,000 イタリアのAnsaldo Sistemi Industriali S.p.A.社買収に 上高2兆円を目指す。 世界に先駆けてHDD用ブラシレス 軸流ファン部門を買収。企業成長 動パワーステアリング用モータの 芝浦製作所モータ事業を買収。家 0 DCモータの量産を開始。 の原動力としてM&Aの活用を開始。 開発に着手。 電・商業用モータ生産を本格開始。 よって創エネ分野へ。次世代のエネルギー創出を目指す。 ■ 会社概要 ■ 売上高 （連結） （連結） ■ 営業利益 ■ 当期純利益 （連結） ■ 社員数 （連結） 10,284 1,112 762 （億円） （億円） （億円） 社 名 日本電産株式会社 設 立 1973年（昭和48年）7月23日 10,000 8,751 1,000 849 700 （人） 104,497 100,394 98,439 100,000 563 英文商号 NIDEC CORPORATION 資 本 金 770.7億円（2015年3月31日現在） 8,000 7,093 800 6,000 600 ブランド名 発行済株式総数 294,108,416株（2015年3月31日現在） 350 50,000 4,000 400 代 表 者 代表取締役会長兼社長（CEO）永守重信 東京証券取引所第1部 2,000 200 176 80 上場証券取引所 本社所在地 京都市南区久世殿城町338 ニューヨーク証券取引所 0 0 0 0 2012 2013 2014（年度） 2012 2013 2014（年度） 2012 2013 2014（年度） 2012 2013 2014（年度） 05 06 ̲ 特集 ̲ 「100年後も 世界のCO2排出量 CO 2排出量の大きな割合を占める自動車 なくてはならぬ企業」への挑戦 日本電産グループは、事業を通じて社会の課題を を削減する 世界のCO2排出量は、いまや約317億トン（2012年） に達し、中でも輸送機器から排出されるCO2量の占める割 ※ 解決し、社会の発展に貢献することで100年後もなく 排ガス ゼロ のクルマ社会を実現する 合は23％※に及ぶと算出されています。世界で深刻化す てはならない企業であり続けることを目指しています。 るCO2排出問題を解決する上で、自動車のCO2排出量低 特集では、「世界No.1の総合モーターメーカー」とし 減は欠かせません。そのため各国で自動車に関する環境 て他にはない製品・技術で世界が直面する課題の解 規制が強化されています。環境規制が最も厳しいEU（欧 決に寄与する当社グループの「挑戦」を紹介します。 州連合）は、2015年よりEU域内で販売される新車（乗用 車）の走行距離1kmあたりCO2平均排出量の企業別総平 均を130g以下とし、さらに 2020年までには95g以下 民生等 15% にすることも求めています。 この動きは日米にも広がっ 2012年 産業 世界のCO2排出量 発電等 ており、各自動車メーカー 約317億トン 20% 42% 1. 世界のCO2排出量を削減する も規制に対応した環境配 慮型自動車の開発に力を 2. 世界の電力不足を解消する 注いでいます。 輸送 23% ※国際エネルギー機関（IEA）レポート（2014） 3. 世界の交通事故を ゼロ にする 〈 アイドリングストップ 〉 エンジンの負荷を減らす M&Aによる技術強化 CO2排出量を低減するため、各自動車メーカーでアイド 電動パワーステアリング（EPS） ポンプ技術に強みを持つドイツ企業がグループ入り リングストップ機能を搭載したクルマの開発が進んでいま デュアルクラッチ・トランスミッション（DCT） 2015年2月、当社は、ドイツの車載用ポンプメーカー※ （現 す。アイドリングストップとは駐停車や信号待ちなどの間 日本電産GPM）をグループに迎えました。当社グループの アイドリングストップ モータ技術に、欧州の有力自動車メーカーへウォーター／オ にエンジンを停止させることであり、これによりCO2排出 イルポンプを供給してきた日本電産GPMのポンプ技術を加え 目的 エンジンの負荷を減らす 量を大きく削減することができます。一方トランスミッ ることで、電動ポンプの製造技術を更に強化しました。 ションの油圧を高めるオイルポンプやエンジンを冷やす 車内機構 ◯油圧式パワーステアリング ●EPS ※Geräteund Pumpenbau GmbH Dr. Eugen Schmidt社 ◯オートマチックトランスミッション ●DCT の技術 ●電動オイルポンプ（EOP） ウォーターポンプはエンジンが止まっている間も動かさね ◯機械式オイルポンプ ◯機械式ウォーターポンプ ●電動ウォーターポンプ（EWP） ばならず、アイドリングストップ機能を実現するには、ポン 大型車両の省エネにSRモータ※ プ類を電動化し必要な時に必要な油圧や水量を確保する 〈 EPS、DCT 〉 目的 エンジンを使わない ことが求められます。当社グループはアイドリングストップ 車内機構 自動車のCO2排出量削減には、なるべくエンジンの負荷 に不可欠な電動ポンプ （EOP、EWP） を提供していきます。 駆動用エンジン の技術 ＳＲモータ を抑えることにより燃料使用を減らす必要があります。そ のため世界の多くの自動車メーカーではEPSの採用が進ん ショベルカーのような建設用重機や鉱山で活躍する大型 でいます。油圧式パワーステアリングからEPSに置き換え インバータ部 車両、農業用機械など産業用の大型車両の駆動力として、 ることで約5%の燃費向上が見込まれるからです。同じく SRモータの普及が進んでいます。SRモータの長所は、エネル 燃費向上のため、 トランスミッションに燃費性能の高いDCT ギー効率が極めて高く、電気の損失を最小限に抑えることで を使う動きも欧州メーカーを中心に始まっています。当社 モータ部 す。建設用重機や農業用機械などでは主な動作に油圧が使 グループは、こうしたEPSやDCT用のモータを提供し、自 われており、油圧を高めるためのエンジンが積まれています。 動車の燃費向上、CO2排出量低減に寄与しています。 ポンプ部 そのエンジンの力で発電した電気を動力源とするＳＲモータ が車両の駆動力として使われています。このように車両の駆 ケース 動にエンジンを使わないことで、CO2の排出を抑えています。 DCT用モータ 電動オイルポンプパワーパック EPS用モータ 日本電産エレシス 日本電産 日本電産トーソク／日本電産GPM SRモータ ※スイッチド・リラクタンスモータ 07 08 インド India 世界の電力不足を解消する 世界第三位のエネルギー消費大国インドの電力不足に歯止めをかける 世界の6分の1の人口を抱えるインドの電力消費量増加が深刻化 石油などの電力資源の確保が難しくなる一方で、新興国を中心に電力消費量は増加の一途 をたどり、世界の電力不足は年々深刻化しています。とりわけ12億6千万人※1、世界第二位の 人口を抱えるインドの電力消費量の増加は、世界にとって大きな問題です。インド国内の電力 消費量は、米国、中国に次いで世界第三位（約1兆486億kWh（2014年3月）） ※2 で今後も大き な増加が見込まれています。2021年度の需要は約1兆8,947億kWh と7年で1.8倍の伸び ※3 が予想されており、その増加量はインドの平均的な発電所約230基分の発電量に相当します。 発電量の増加とともに電力使用の高効率化が喫緊の課題となっています。 インド国内電力需要 2014年 3月末 1兆486億7,200万kWh 2017年度（予測） 1兆4,433億2,600万kWh 2021年度（予測） 1兆8,947億3,600万kWh ※1 National Statistical Ofﬁce, Latest actual data: 2012/13, Data last updated: 03/2015 ※2 LOAD GENERATION BALANCE REPORT 2014 -15 ※3 National Electricity Plan January 2012 インド政府と連携し 高効率モータの普及を通じ 挑戦レポート 省エネから創エネまで のACモータで、電力消費量が多い上、供給される電圧 from インドの電力消費低減に挑む 電力消費量を低減する が不安定な中、性能が安定しないことが問題となってい India インドの経済、産業の発展に貢献する 日本電産は、インドでの省エネモータ生産を通じてイン インドでは高い経済成長率と人口増加を背景に、家 ます。当社は、省エネ効果が高く、かつ低電圧時でも性 インド経済の発展に伴い、今後、インドでは電力使用量の加 ドの電力消費量低減に貢献していきます。2014年8月の 電・商業・産業分野を中心にモータの需要が大幅に拡 能を落とさず稼働するブラシレスDCモータの普及を目指 速度的な増加が予想されており、インドでの日々の生活の中で インド・モディ首相来日の際、代表取締役会長兼社長の 大しています。現在インドにおけるモータの主流は旧式 しています。 もこれを肌で感じています。先進国では既に省エネが進み大き 永守が民間企業として唯一単独会談を行い、翌2月の永 な改善が難しいのに対し、インドではまだ改善余地が多く、足も シーリングファン エアコン用モータ との小さな改善でも将来的には何倍もの効果を生むため、私た 守訪印時にも会談の機会を得ました。二つの会談を通じて ちは今、省エネモータの普及に奔走しています。 両者は電力使用効率化の重要性を論じ、モータの高効率 当社製シーリングファン インバータ・エアコン またインドの電力不足は農業生産にも影響しています。例えば 化が必須であることについて認識を一つにしました。インド 電力消費量 もっと電気があれば灌漑用ポンプを効率的に使うことができ、農 で現在利用されている低効率なモータを当社の高効率 一般的な 電力消費量 非インバータ ・エアコン 約 30% 地の開拓や有効利用を更に進めることができます。そこで当社の モータに置き換えていくべく、2015年4月完成のラジャスタ シーリング ファン 約 3 分の 2 削減 高効率モータや蓄電技術を生かした自ら発電する灌漑用ポンプ 削減 を使えないか、可能性を探っています。 ン州・ニムラナ工業団地の工場に続き、将来的にはインド 現在インドの住宅用エアコ 電力消費量の低減に挑むことが、インドの経済や産業の発展 全域5拠点に工場を設立し生産を拡大していく計画です。 70〜90W 約30W ン普及率はまだ10%未満でそ につながる ＿ そんな使命感を持って事業に取り組んでいます。 インドの家庭で消費される電力のうち約20％をシー の90%以上が電気効率のよく リングファンが占めており、それが高効率な当社製品に ない非インバータ・エアコンで 置き換われば、電力消費量の大幅な削減を見込めま す。この非インバータ・エアコ ブラシレスDCモータ す。このため当社は、ブラシレスDCモータを用いた ンに対し、省エネモータを内蔵 シーリングファンを新たに開発しました。部品メー するインバータ・エアコンには約30%の電力消費量削 カーである当社が最終製品まで手がけ、2015年度よ 減効果があるといわれています。今後、生活水準向上 り量産を開始する予定です。当社製シーリングファン によるエアコン普及が見込まれており、それに伴う電力 は、現在インドで一般的なものより電力消費量を約3 消費増を抑える必要があります。当社はインバータ・ 分の1に抑えられ、この省エネ効果はインドの総電力需 エアコンに欠かせないブラシレスDCモータをインドで 要量の3％に相当します。 ※ 生産し、これに貢献していきます。 常務執行役員 日本電産グループ インド事業統轄、インド日本電産株式会社取締役社長 高野 克彦 永守代表取締役会長兼社長（写真左）とインド・モディ首相（写真右）の会談 ※2021年時点でインドのすべてのシーリングファンを当社製品に置き換えた場合の年間電力 消費削減量から当社推定 09 10 世界の交通事故を ゼロ にする ぶつからないクルマで「安全」に貢献する ますます増える先進運転支援システム（ADAS）装備のクルマ クルマ社会を生きる私たちにとって、世界から交通事故を無くすことは究極の願いです。 自動車メーカーはクルマの安全性向上に長年取り組んでおり、これまでは交通事故が起 こった際の被害を軽減するシートベルトやエアバッグなどの機能の充実に力を入れてきま した。これが今大きく変わろうとしています。被害を軽減するだけではなく、事故そのもの を無くすADASの開発が急速に進んでいるのです。ADASはドライバーを支援する機能 で、ドライバーに代わりブレーキをかける自動緊急ブレーキ機能が有名です。この自動緊 急ブレーキ機能は2014年、国際的に影響力のあるEU及び日本の新車安全評価プログラ ム（NCAP※）に採用され、今では多くの市販車に搭載されるようになっています。ADAS の有無が自動車購入時の選択基準の一つになりつつあります。 予想されるADAS搭載自動車数 2016年以降のプラットフォームによる自動車生産台数 2016年 うちADAS搭載が予想される自動車生産台数 2017年 2018年 2019年 2020年 2,000万台 4,100万台 （日本電産推定） ※NCAP（New Car Assessment Program）: 公的機関が市販自動車の安全性能について試験による評価を行いその結果を公表する仕組み。 先進運転支援システム（ADAS）を支える ADASの代表的機能 高性能センサフュージョンを開発 センサフュージョン 基幹技術でクルマの安全性向上に貢献 ADASに不可欠なセンサ分野で当社はミリ波レーダと ■ 自動緊急ブレーキ ADASの機能としては、ドライバーに代わってブレーキ カメラの長所を組み合わせたセンサフュージョンを開発 レーダやカメラで前方車両な をかける自動緊急ブレーキに加えて車線逸脱を防止する しました。車載用センサとしては、レーザレーダ、ミリ波 どの障害物を検知し、運転者に レーンキーピング、先行車との車間距離を自動的に維持 知らせるとともに、ドライバーがブ レーダ、カメラが主に使われていますがそれぞれ一長一 する前車追従などがあります。これらのADAS機能は、セ レーキをかけない場合は自動的 短があります。ミリ波レーダは測定可能距離が長く、天 ミリ波レーダ ンサ、コントロールユニット（人工知能）、モータ・コント にブレーキをかけることで衝突被 候や昼夜に左右されないという特徴があります。一方カ 害を軽減するシステム。追突防 メラは測定距離は短いものの物体を画像で認識できるた ローラ、モータの4つの基幹技術によって支えられていま 止に大きな効果があります。 す。例えばレーンキーピング機能は、カメラセンサが車線 め、車両か歩行者かといった判別が可能となる強みがあ カメラ ■レーンキーピング ります。当社開発のミリ波レーダは、世界最小サイズで を認識し、それを基にコントロールユニットがハンドル操 カメラで左右の車線を捉え、車線から逸脱しないようにステア 搭載自由度を飛躍的に高めており、高性能で前方200〜 作の指示を出し、それがモータ・コントローラに伝わって、 リングを制御し、車体を車線中央に維持します。 300ｍまで検知できます。カメラと組み合わせたセンサ ステアリング用モータがハンドル操作を行う仕組みです。 日本電産グループは、この4つのうちセンサ、モータ・コン フュージョンでは、悪天候や夜間でも高い検知機能を発 制御有り トローラ、モータの3つの基幹技術分野でADAS機能の 揮できます。これらによって今後クルマの安全性向上に 高度化に貢献しています。 大きく貢献していきます。 前方ミリ波レーダ 前方カメラ 前側方レーダ 後側方レーダ 後方カメラ 制御無し 11 12 メキシコ インドネシア を自動車産業でもNo.1企業にするため、 私の夢は グループが更なる 中国 日本 最強のサプライチェーンを作りたい。 成長と成功を成し遂げることです。 を自分の家庭と捉え、 のモータで動く、 現取引先と共同で品質強化を促進しながら、 そのために、生産性と仕損費改善で 健全な運営に取組んで 暮らしに役立つロボットを 新しいパートナーを探しています。 １番を目指しています。 大切にしていきたいです。 世界中の家庭に届けるのが夢です。 日本電産自動車モータ・メキシコ Sébastien de Nardi 東富士インドネシア Lilis Komalasari 家族のように社員と接し、 常に最新技術の動向に目を配り、 会社のため全員一丸となれるよう 技術戦略と商品企画の 頑張っています。 立案に努めています。 日本電産凱宇汽車電器（江蘇） 王 秀平 日本電産滋賀技術開発センター 英国 シンガポール 竹本 心路 私の夢は未来を予見させるような製品を SRモータの技術が 次々と創り出すことです。 グループの成長に 寄与できるようにしたいです。 革新的な課題解決を目指し、 研究者として日々努力を重ねています。 SRモータをさらに発展させるため、 日本電産シンガポールモーター基礎技術研究所 懸命にデザインスキルを磨いています。 Emmanuel Daphne 日本電産SRドライブ Simon Gibson コロンビア 国際会計基準(IFRS)を勉強し、 私たち の 夢 と 挑戦 コロンビアだけでなく グローバルに事業を展開する 国際的に活躍したいです。 グループでは世界の様々な 国際会計基準について学びつつ、 仕事を通して英語スキルも 国や地域でたくさんの社員が働いています。 磨いています。 Diana Cano 十万人の多種多様な仲間たちが 日本電産モータ・コロンビア 同じ理念を共有し、同じ方向を目指しつつ、 それぞれの夢の実現に挑戦しています。 イタリア 販売促進のため、情報収集と的確な分析で 中国 経営陣の重要判断を支えたいです。 ベトナム オランダ 団結力と集中力に優れた 全ての関連国と関連会社について エネルギッシュな生産チームを 効率よく有益な情報収集を心がけています。 私の夢は モータを エコフレンドリーな モータが 作り上げるのが夢です。 日本電産ASI Massimo Dassano 世界で一番売れるようにすることです。 もたらす未来像を広く知らせたい。 興味を持って仕事にあたり、 そのために、高品質で高利益をもたらす 製品の拡販を目指し、 何でもできる！精神で 自動機製作に一生懸命取組んでいます。 顧客サービス向上に励んでいます。 チームを率いています。 ベトナム日本電産セイミツ 日本電産ヨーロッパ Jan van Dijkhuizen 日本電産モータ（青島） フィリピン 社員が活き活きと働き、 家族と共に休日を楽しめる ドイツ 韓国 カンボジア 素晴らしい会社を作ります。 省資源で環境性能の高い製品を通じて が世界最高・最大の 家族と社会を繁栄に導く新技術を まずは、業務効率を上げ、無駄のない を世界的に有名にしたいです。 企業グループになることが私の夢です。 産み出すことで、世界に貢献したいです。 組織体制を構築したいと思います。 フィリピン日本電産 Alex Calera 各社員の専門知識を結集して、 世界最高の技術力を共有し 環境に良く快適さをもたらす製品を お客様に最高のものをお届けします。 新用途・新製品開発に挑戦しています。 低コストで生産できるよう頑張っています。 日本電産GPM Claudia Luther SCD 崔 宰馨 エス・シー・ワドー・コンポーネント（カンボジア） Bunlong Ton 日本 米国 私の夢は、総務人事の 中国 インド プロフェッショナルになって 会社に貢献することです。 家電用全般において、 インド日本電産を急成長させ が 完璧で欠点のない一流のブラシレスDC グループトップの売上を プレス製造メーカーとしても 産業カウンセラーの モータを設計したいです。 上げるのが私の夢です。 世界No.1になるのが私の夢です。 資格を活かして 環境整備に尽力しています。 家電製品のトレンド把握と、新製品の 最小限のコストと 製品の品質向上のために 日本電産エレシス 藤曲 智恵 設計スキルを高める努力をしています。 最大限のお客様満足による 最適な原材料や部品を 日本電産(東莞) 胡 慶濤 最高の売上を目指しています。 調達できるよう努めています。 インド日本電産 Avin Gureja 日本電産ミンスター Beth Dickman 13 14 日本電産のESG コーポレート・ガバナンス 日本電産のESG グローバル５極経営管理体制の構築 CSRを企業と企業をとりまくステークホルダーとの関 企業統治 日本電産は日本、中国、アジア、米州、欧州（含む 済みで、アジアへの設置も予定しています。 係で考えると大きく 「E・S・G」の3つの関わりがありま 中東・アフリカ）を「グローバル５極」と位置付け管 経営管理監査、 コンプライアンス管理、 リスク管理、 す。E（Environment）は人類の存立基盤である地球 理体制を強化しています。 CSR管理のそれぞれが、地域統括会社との連携も含 環境との関わり、S（Society）は社会を構成するステー 中国、アジア、米州、欧州にはそれぞれ地域統括会 め、それぞれの体制をグローバルに構築しています。 クホルダーとの関わり、G（Corporate Governance） 社を設置する計画であり、中国、米州、欧州には設置 はステークホルダーの要求に企業が応える仕組みがあ るかという意味での関わりです。 ここからはこの「E・S・G」について日本電産の基本的 な考え方や取り組みを紹介します。 社会 環境 欧州・ 中東・ 米州 アフリカ 中国 日本 アジア 日本電産のESG コーポレート・ガバナンス 経営管理監査 コンプライアンス管理 日本電産グループは持続的な企業価値の拡大を目指し 経営の執行と監督 経営および経営体制の強化に努めています。 グループ各社の内部監査を実施し、内部統制システム構 コンプライアンス管理の中心に全社員から通報を受ける 築の指導・支援を実施しています。 ホットラインを置いています。世界中の事業所で発生する諸 当社のコーポレート・ガバナンスに関する考え方をより 当社は監査役会設置会社です。取締役会は、経営に 「グローバルレベルでの監査品質向上」 「 小さく早い 問題をこれによって吸い上げようという制度です。 明確にし、株主をはじめとするステークホルダーの皆様の 関わる重要な事項について意思決定を行うとともに、業 PDCAサイクルの導入と定着」「改善策をグローバルに横展 「カルテル」 また、 や「FCPA（米国海外腐敗行為防止法）」 ご理解を深めていただく目的で、2006年5月にコーポレー 務執行の監督を行います。経営に対する監督機能を強 開」の3つの活動を実践するため、2013年より5極管理体 といった大きなテーマについては、社員に対するトレーニン ト・ガバナンス・ポリシーを策定しました。 制（日本、中国・上海市、シンガポール、イタリア・ミラノ市、米 グが必要です。本社コンプライアンス室では、5極管理体制 化し、経営の透明性・客観性を高めるため、独立性の高 国・セントルイス市）を立上げ、地域に密着し、課題の早期 の各拠点と連携して、地域ごとにセミナーを実施することで い社外取締役も含めています。 発見、迅速な報告と改善策の定着に努めています。 この要請に応えています。 株主総会 また、経営責任を明確にするため取締役、執行役員と 選任・解任 選任・解任 選任・解任 もに任期を一年とし、業績連動型の報酬体系を取って 取締役会 監査役会 CSR管理 取締役会 監査役 います。 監査 人権、労働、倫理、安全衛生、環境、社会貢献課題分野に 連携 監査役・監査役会は、取締役の職務執行の監査を行う 委員会 リスク管理 コンプライアンス CSR委員会 おける管理領域の拡大とレベル向上に取り組んでいます。 委員長 連携 監査 とともに会計監査を行い、米国における監査委員会に準 2015年度を節目とするCSR中期ビジョンに掲げた目標で 委員会 CSR担当役員 事務局 じた役割と機能を担います。 ある「80%以上の事業領域への拡大」 を目指し、2014年度 CSR推進室 は米州など地域別の連絡会組織を立ち上げました。 会計監査人 監督 コンプライアンスセミナーの様子（日本） 同時に管理レベルを世界標準に引き上げる取り組みとし 代表取締役社長 業務執行 監査 内部統制 てEICC（電子業界行動規範）※ に則した第三者監査を含む 経営会議 リスク管理 常務会 管理システム導入をグループ全体で進めています。 当社は、東京証券取引所上場企業として各種国内法規 ■ CSRマネジメントシステム 管理領域 グループ会社を含む全世界の事業所にリスク管理者を置 き、地域特性を踏まえたリスク管理体制を構築しています。活 の要請、またニューヨーク証券取引所上場企業として米 グループ会社 経営管理監査部 コンプライアンス室 リスク管理室 CSR推進室 動の柱として、顧客への供給責任を果たすため、事業継続計画 事業所 国サーベンス・オクスリー法（SOX法）の要請を満たした 労働 人権・倫理 （Business Continuity Plan; BCP） の整備を進めています。 内部監査 経営の健全性・透明性の向上に努めています。経営管理 2014年より、中国・アジアの事業所を皮切りに、BCPシミュ 監査部が専任部署として当社グループ内部統制の有効性 管理システム レーション訓練をグローバルに展開しています。 連携 維持と改善を担っています。 企業理念・行動指針 安全衛生 環境 （社是、コーポレート・ガバナンス・ポリシー、ポリシーマニュアル） また取締役会の下にコンプライアンス委員会、リスク管 理委員会、CSR委員会を設置し、それぞれの事務局であ 〈コーポレート・ガバナンスについて〉 るコンプライアンス室、リスク管理室、CSR推進室を中心 ※EICC（電子業界行動規範）: 電子業界が定めたサプライチェーン全体の事業活動 に対する行動規範 BCP訓練の様子（中国） BCP訓練の様子（フィリピン） http://www.nidec.com/ja-JP/corporate/about/cg/governance/ に管理体制の強化に取り組んでいます。 15 16 日本電産のESG 環境 環境 株主 顧客 環境パフォーマンス 日本電産のESG 社員 取引先 環境負荷の全体像 当社は、顧客、取引先、地域社会、社員、株主、地球環境 当社の事業活動に伴って排出される温室効果ガスの大部分が、電力消費および燃料消費に起因しています。生産事業 を主要なステークホルダーと考え、ステークホルダーと 所におけるエネルギー使用方法の改善が、温室効果ガス排出量削減における重要なポイントになっています。 のコミュニケーションを通してすべてのステークホルダー 地域 地球 の期待に応えることを重要な経営課題としています。 社会 環境 ■ マテリアルバランス（2014年度） INPUT OUTPUT 電力 設計・開発 温室効果ガス （購入電力＋自家発電） 1,035 百万kWh （CO2）総排出量 594 千tCO2 地球環境との関わり 株主 顧客 ガス 11,611 t 排水総量 9,291 千m3 （LPG、都市ガス、LNG） 調達 社員 取引先 私たちの考える CSR 燃料 環境負荷の低減 3.4 千kl 廃棄物総排出量 82,163 t （軽油、ガソリン、A重油） 製造 地域 地球 当社は、環境理念を達成するため、環境方針・生物多様性 社会 環境 水 9,291 千m3 リサイクル量 79,833 t 行動指針を設け、環境性能の高い製品の提供と環境に配慮 物流 リサイクル率 97％ した事業運営による環境負荷の最小化・生物多様性の保全に寄与しています。 事業活動 OA紙 209 t 廃棄物最終処分量 2,330 t 事業活動 生物多様性行動指針 私たちは、地球環境の永続的保全が人類共通の重要課題である 環境 環境方針 ことを認識し、自らの社会的責任を果たすために、地球環境に配慮 理念 環境理念 した事業活動を通じ、環境負荷の低減に取り組みます。 環境保全活動 第四次中期計画と実績 当社は、2004年度以降3年ごとに中期計画を策定し一定の成果を収めてきました。2013年度より第四次中期計画 2014年度の取り組み 中国・平湖市で太陽光発電 本格開始！ （2013〜2015年度）に沿った活動を推進しています。第四次中期計画全7項目のうち環境負荷低減4項目については、 非生産・生産事業所に分け、基準年度である2012年度実績に対し、原単位表示で3カ年平均が3%減となることを目標 平湖市の日本電産グループ各社は太陽光発電の導入に取り組んでいます。現 としています。第四次中期計画では第三次までの対象範囲（日本電産本体およびその海外生産事業所）に加え、M&A 在発電を開始している日本電産（浙江）有限公司、日本電産芝浦（浙江）有限公司 により日本電産グループ入りした子会社のうち日本に本社を置く子会社を追加し、対象事業所を大幅に増やしました。 に続いて3社が年内に導入を予定しています。 〈 第四次中期計画の詳細について 〉 http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/environment/management/kpi/ 私たち日本電産（浙江）では、2015年2月より既に本格的な発電を開始してい ます。太陽光パネルは、当社の工場一期棟、加工棟、厚生棟の屋上に敷き詰め、 非生産事業所 生産事業所 総面積は、12,000㎡にもなります。月間推定発電量は165,000kWhで、工場全 温室効果ガス（CO2） 電力 温室効果ガス（CO2） 電力 体の必要電力量の約10％を賄うことができます。 （tCO 2） 総排出量（新規追加拠点） （tCO 2）（千kWh） 総電力（新規追加拠点） （千kWh） （tCO 2） 総排出量（新規追加拠点） （tCO 2）（千kWh） 総電力（新規追加拠点） （千kWh） 総排出量（日本電産本体） 総電力（日本電産本体） 総排出量（日本電産本体の海外生産事業所） 総電力（日本電産本体の海外生産事業所） これからも私たちは、グループ各社と手を取り合いながら、地域社会への貢献を 20,000 1人あたりの排出量 30,000 1人あたりの電力 20 1千US＄売上高あたりの排出量 0.20 1千US＄売上高あたりの電力 日本電産（浙江）有限公司 製造第一部 17,366 17,353 26,861 26,557 1,001,552 1,009,593 16,637 25,530 596,817 576,926 1000,000 949,952 王宇 通じ、ともに発展していきたいと考えています。 15,000 14,618 10 22,601 15 600,000 559,819 0.2 13,200 20,288 404,703 0.15 18,915 17,875 12,258 11,800 11,334 20,000 16,958 400,000 542,803 538,874 528,206 542,530 570,143 8.32 12.9 317,864 307,460 315,017 309,456 10,000 10 0.10 0.168 6.79 10.4 0.124 400,000 0.15 5 0.099 0.165 5.24 10,000 8.1 7.6 4.94 7.4 200,000 0.079 0.079 0.075 5,000 4.84 5 0.05 200,000 0.133 0.132 0.131 環境マネジメント推進体制 0.1 0 0 0 0 0 0 0 0 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 行っています。監査結果が示す当社の課題は、事業領 水 廃棄物 水 廃棄物 ISO14001推進体制 域の広範化に伴う急速な経営環境の変化に環境マネジメ （千m 3） 排水総量（新規追加拠点） （m 3） （t） 最終処分量（新規追加拠点） （kg） （千m 3） 排水総量（新規追加拠点） （m 3） （t） 最終処分量（新規追加拠点） （kg） 排水総量（日本電産本体） 最終処分量（日本電産本体） 排水総量（日本電産本体の海外生産事業所） 最終処分量（日本電産本体の海外生産事業所） 140 1人あたりの排水量 60 1人あたりの廃棄物 1千US＄売上高あたりの排水量 1千US＄売上高あたりの廃棄物 55.8 環境に関する国際規格ISO14001を環境マネジメントシ ントシステムを適合させることにより、事業の環境負荷を 120 80 50.9 40 9,113 9,167 9,189 3,297 1.0 104.5 107.7 102.1 50 9,000 3,000 101.4 2,006 2,274 ステムの骨格と位置付け、各事業所のISO14001認証取 より正確に把握し、その影響を最小化することです。 100 57.7 41.9 30 6,255 2.5 2,000 5,592 5,535 5,309 5,813 60 40 0.75 6,000 493 512 471 得と維持管理を推進しています。また、 「環境マネジメント 80 71.2 69.6 71.2 69.1 500 2 28.4 28.9 1.69 環境関連の緊急事態対応および法規制順守の状況 30 376 372 60 40 16.9 20 0.5 4,000 1.74 （EM）委員会」を組織し、環境保全活動の方向性を定め、 36.5 31.6 20 20.8 18.8 16.3 1.5 40 30.0 30.3 15.4 250 0.46 14.6 レベルアップを図っています。「EM委員会」は、CSR担当 2014年度の1年間を通じ、国内・海外の事業所におい 1.28 1.21 1.19 20 10 2,000 0.25 10 11.8 11.7 1 0.12 0.27 0.29 20 0.15 役員（委員長）と各事業所の環境管理責任者（EM委員） て緊急事態対応を要する環境事故は発生しませんでし 0 0 0 0 0 0 0 0 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） 2010 2011 2012 2013 2014（年度） で構成しており、環境規制物質、法規制の動向など、EM委 た。国内1事業所において敷地内に重油が漏洩する事例 員が共有した環境情報を所属事業所に展開しています。 が認められましたが、当該行政当局への報告後適切に処 〈 環境保全活動中期計画 対象事業所数 〉 置しています。また調査の結果、敷地外への漏洩はない 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 基準年度比較のため、第四次中期計画では ISO14001監査状況 ことを確認しています。なお、海外事業所による法規制違 非生産事業所数 4 4 12 14 14 基準年度である2012年度時点において当社グループに 各事業所で年1回以上の内部監査および外部監査を 反事例はありません。 生産事業所数 13 13 61 65 63 帰属していたグループ会社を対象としています。 17 18 日本電産のESG 社会 日本電産のESG 社会 取引先との関わり 株主 顧客 〈 CSR調達フロー 〉 社員 取引先 CSR 私たちの考える CSR 私たちの考える 1 誠実な企業活動 地域 地球 〈 基本購買方針 〉当社は、Quality（品質） ・ 2 人権尊重と労働 株主との関わり 株主 顧客 社会 環境 〈 IRの機能 〉 Cost（価格） ・Delivery（納期） ・Speed（ス 3 環境との調和 ピード） ・Service（サービス）を通じて常に成長・飛躍を目指し、 当社 4 労働安全と衛生 取引先 社員 取引先 CSR 私たちの考える CSR 証券 証券会社 私たちの考える 決算説明会 市場の声 世界各国のすべての企業に公平な機会を設け、公正な評価による 5 社会との調和 販売 資材・ 地域 地球 当社は、高成長・高収益・高株価を中 資材・部品の購入を基本的な考え方としています。 株主・投資家 株主総会 部品の 6 管理の仕組み 社会 環境 経営陣 購入 長期的に達成することで株主価値を極 〈 CSR調達 〉取引先に当社のCSRの考え方を共有していただく取 アナリスト 営業部門 個人投資家向け説明会 大化したいと考えています。経営トップを筆頭に経営幹部自 り組みを進めています。 その他IR説明会 らがIR面談や説明会で投資家の方々と直接的なコミュニケー Webサイトを通じた情報提供 ションを行うなど積極的なIR活動を行い、公正かつ適時・適 市場の声 2014年度の取り組み CSR調達の推進 「株主通信」 の発行 切な開示で説明責任を果たし経営の透明性を高めています。 タイ日本電産株式会社は取引先様工場におけるCSR監査を2013年度より国際 2014年度の取り組み 個人投資家との対話 〜 積極的なダイアログ 〜 基準（EICC）で実施しています。2013年度は37社、2014年度は31社を対象に 実地監査を行いました。 個人投資家の皆様との対話促進をＩＲ活動の重要テーマの一つに掲げ、2008 タイ日本電産では、私たちのCSRの考え方について、いつでも取引先の皆様と共 年度頃から徐々に取り組みを強化して来ました。当時は年間で指折り数える程の 有できるように体制を整えています。また、お客様からCSRに関する情報やご要望 機会数でしたが、2014年度はＮＩＳＡ制度導入等を契機とした日本株回帰トレン を入手し、取引先様と共有するように努めています。 ドのなか、全国各地へ数多く足を運びました。個別銘柄への関心も徐々に高まり 日本電産グループCSR憲章の5つの基本姿勢の実践は、お客様満足度の向上と つつあり、個人投資家の熱気を肌で感じる１年でした。2008年度末の当社株主 タイ日本電産株式会社 コーポレート人事部 取引先様の成功に繋がると考えています。これからも取引先様との連携を深め、 Kamon Traiboon 数は約２万８千人でしたが2014年度末は約５万５千人と、倍増近くへ増加しまし CSR調達を推進していきたいと思います。 た。今後も当社を応援してくださる株主層の拡大を目指し、対話を重ねます。 日本電産株式会社 広報宣伝・ＩＲ部 浦郷 照明 地域社会との関わり 株主 顧客 双方向コミュニケーション 当社 社会 各国・各地域の拠点 地域 拠点 社員 取引先 CSR 私たちの考える CSR 顧客との関わり 株主 顧客 私たちの考える 〈 QCDSSSの要件〉 地域 地域 地球 当社は、それぞれの国または地域の文化や習 拠点 社員 取引先 CSR 私たちの考える CSR 私たちの考える Quality Cost 社会 環境 慣などを尊重し「社会との調和」を図ることを 品質 原価 地域 地域 地球 当社は、QCDSSSを営業活動の基本姿勢と定め、 CSR憲章に掲げ、様々な企業活動を行っています。各拠点に事務局を 拠点 社会 環境 開発・生産・営業部門が一体となって顧客満足度 S diﬀerentiation pecialization QCDSSS Delivery 設けて地域社会と双方向コミュニケーションを行い、そこから見出され 差別化 納期 の向上や信頼関係の構築に努めています。世界中に広がる顧客の要望に る将来を見据えた課題に対する社会貢献活動に取り組んでいます。 地域に根付いた活動 すばやく応えるため、世界の各地域に拠点を整備し、顧客のそばで開発・ Speed Service ベトナム・ホーチミン市でチャリティイベントに参加 スピード サービス 生産・販売活動を行う「メイド・イン・マーケット戦略」を実践しています。 2014年度の取り組み 2014年度の取り組み お客様との協働 〜労働時間管理〜 2015年2月、私たち日本電産コパル・ベトナム会社は、地元NPO※と協働でホー チミン市郊外のお寺でのチャリティイベントに参加しました。お寺で暮らす孤児と近 日本電産（韶関）有限公司はお客様であるIntel様との協働で、工場の労働時間 隣の一人暮らしのお年寄りへ食料や衣料を提供し、検診のサポートも行いました。 管理の改善と維持に取り組みました。 また、会社および個々の従業員からも多額 国際基準（EICC）に基づいたCSR監査の結果、労働時間の基準超過の主要因 の寄付があり、検診後に子ども達やお年寄り は、人員不足、生産需要変動等であることが明確になりました。 と共に食事をすることができました。これらを 改善活動として、生産計画の精度向上、労働時間に対する社員意識の向上に取 通して、明るい未来へ向けて努力する子ども り組んだ結果、工場の生産性向上や、社員の満足度向上による定着率の改善を図 達を励ますことができました。 日本電産コパル・ベトナム会社 人事・総務部 ることができました。 Diem Thuy チャリティとは慈善団体だけのものではあり 今後もお客様と協働し、サプライチェーンパフォーマンスの向上を目指した取組 ません。私たちは、地域社会の皆様と幸せを 日本電産（韶関）有限公司 総務部 劉 雪芳 みを継続していきたいと思います。 共有できるよう、今後も貢献を続けていきます。 ※ NPO（Non-Proﬁt Organization）: 民間非営利団体。営利を目的とせず公益的な市民活動を行う民間団体を主に指す。 19 20 日本電産のESG 社会 CSRに関する理念・方針 社員との関わり 株主 顧客 多様性の尊重 日本電産グループは「企業は社会の公器である」との認識のもと、全世界に通じる製品及び技術で社会に貢献 ● 多様性を尊重する CSR憲章 するとともに、雇用の安定的拡大と企業の持続的な成長を目指します。日本電産グループの全役員及び全社員 社員 取引先 私たちの考える CSR 私たちの考える CSR 組織風土の醸成 はＣＳＲ （企業の社会的責任）の重要性を十分に認識し、本憲章に基づき誠実で透明な企業活動を行います。 ● 働きやすい職場づくり ● ダイバーシティ推進活動 地域 地球 当社の三大精神「情熱、熱意、執念」 社会 環境 1 誠実な事業活動 3 人権の尊重 「知的ハードワーキング」 「すぐやる、必ず やる、出来るまでやる」を基軸に、変化の時代を切り拓き、グ 雇用の拡大 人材の育成 ● 私たちは、事業活動を行う国の法規制及び社会的要求事項 ● 私たちは、強制労働や児童労働が無く、社員一人ひとりがお ● 雇用は天守閣 ● Oﬀ-JT（各種集合研修） の順守の重要性を認識し、国際的な基準に沿った誠実で公 互いの個性を認め合い人権が尊重される差別の無い職場環 ローバルに活躍できる人材の育成を目指すとともに、すべての （雇用の継続維持） ● SD（自己啓発支援） 正な事業活動を行います。 境を目指します。 ● グローバルな人材採用 ● OJT（職場内教育） ● 私たちは、公正で透明性の高い情報開示を行うとともに株 社員が自己の能力を最大限発揮できるよう、多様性を尊重し 主、顧客、取引先、社員などのステークホルダーの皆さまと 4 労働安全と衛生 た働きやすい環境づくりを進めています。 の双方向のコミュニケーションを図り、社会の信頼を獲得で ● 私たちは、会社と社員の協力のもと、職場における社員の安 きるよう取り組みます。 全と健康を確保し、社員がその能力を十分に発揮できる職 2014年度の取り組み Nidec Way 制定にあたって ● 私たちは、製品の安全、品質、信頼性の向上に向け、公正な 場環境の形成に取り組みます。 取引、透明で自由な競争を行い、取引先と協力し、お互いの 成長を目指します。 5 社会との調和 日本電産グループは、2015年1月にグループ全社員が共有すべき行動指針・規 ● 私たちは、社会との良好な関係を築き、共に成長することが 範として“Nidec Way”を制定しました。 2 環境との調和 企業の持続的な成長を図るうえで不可欠であると考え、社 これは、M&Aを通じて30カ国以上に事業展開するに至った当社グループが、 ● 私たちは、地球環境の永続的保全が、人類共通の重要課題 会と共に発展することを目指します。 であることを認識し、地球環境に配慮した事業活動を通じ、 ● 私たちは、事業活動を行う国または地域の文化、習慣等を尊 「100年後も成長し続けるグローバル企業」となることを目指して更なる拡大を図るに 環境負荷の低減に取り組みます。 重し、地域社会に根ざした社会貢献活動に取り組みます。 当たり、第二次高度成長期にさしかかった今こそ必要だと考えて定めた基本指針です。 いかなる組織もその原動力はあくまで社員ひとりひとりの行動です。しかし組織 CSR憲章は、 「国連グローバル・コンパクト10原則※1」や「電子業界行動規範（EICC） ※2 」を参考に定めました。なお、CSR憲章の運営細則として が大きくなればなるほど、多様化する社員のベクトルを合わせるのが難しくなりま CSR規程を定め、 「組合結成の自由と団体交渉の権利の保障」などの人権・労働の内容を盛り込んでいます。 す。そこで“Nidec Way”は、「信条」、 「心構え」、 「行動規範」という順に具体化さ ※1 国連グローバル・コンパクト10原則： 1999年、当時国連事務総長であったアナン氏が提唱した企業行動の基本理念で、現在では人権、労働、環境、腐敗防止に関する10原則からなる。 ※2 電子業界行動規範（EICC） ： 電子業界が定めたサプライチェーン全体の事業活動に対する行動規範。労働、安全衛生、環境保全、管理の仕組み、倫理の項目から構成されている。 日本電産株式会社 れる3階層の構成を採用し、社員にわかりやすくベクトルを提示しました。 生産技術センター 企画部 私たちは、社内横断プロジェクトチームを組んで“Nidec Way”の検討を始めるに際 飯塚 洋文 し、まず創業者である永守の哲学を根底から学び直すとともに、世界のエクセレントカ 私たちは、地球環境の永続的保全が人類共通の重要課題であることを認識し、自らの社会的責任 環境理念 を果たすために、地球環境に配慮した事業活動を通じ、環境負荷の低減に取り組みます。 ンパニーの事例を広く収集しました。その過程で、これまで当社の発展を支えて来た 「気概と執念」の理念がどれほど普遍的なのかを理解するとともに、その素晴らしさを 改めて噛み締めることができました。“Nidec Way”にはこの理念を行動規範として結 実させることができたものと自負しています。これをグループ全社員でしっかりと共有 当社は、 「日本電産株式会社 環境理念」に従い、当社の行う事業活動が、環境に対し、その影響が 環境方針 最も小さくなるよう行動します。そのために、 『引き継ごう 美しい地球、その一歩を私たちの手で』 することで、日本電産グループの「100年成長」に向けて邁進して行きたいと思います。 を合い言葉に、環境理念を達成するための方針を以下のように掲げます。 1 当社の事業内容であるモータ製品およびその関連部品の設計開 4 環境マネジメントシステムの運用にあたり、環境目的および目 発および生産活動において、環境負荷の低減や地球温暖化防止 標を設定するとともに、マネジメントシステムの適切性を定期 のために「環境に配慮した製品開発」 「エネルギーの消費効率の 的に見直す。 CSR報告書2015について 向上」 「廃棄物の削減・リサイクル」に視点をおき活動する。 5 環境マネジメントシステムの運用にあたり、その要求事項をマ 編集方針 本書は、日本電産のCSRに対する考え方や取り組みをステークホルダーの皆 2 環境方針達成のため、事業活動、製品の環境側面を認識し、 ニュアル、規定、手順書などに文書化し、それに基づく実施、 様に理解いただくことを目的として2004年以降発刊している年次報告書です。 Webサイトでの情報開示 環境パフォーマンスの維持・改善を図る環境汚染予防活動 文書の維持管理を行う。また、環境方針を全社員および構 当社は、顧客、取引先、地域社会、社員、株主、そして地球環境を主要なステー を適切に活動させ、継続的改善を推進する。 成員に周知徹底するとともに関連する要員に対し、適切な教 日本電産のCSR情報へはWebサイトから クホルダーと考え、モータ事業を中心にビジネスを展開するグローバル企業と 育・訓練を行い、実施を確実にする。 アクセスできます。ダイジェスト版の本報 3 関連する環境法規制および当社が同意するその他の要求事 しての社会的責任を果たし、すべてのステークホルダーの期待に応えることを重 告書より幅広く、タイムリーな情報を掲載 項は、これを順守する。 6 この環境方針は、外部からの要求に応じて開示する。 要な経営課題としています。当社は本報告書をWebサイト掲載情報のダイジェ しています。 スト版と位置付け、皆様とのコミュニケーションを深め、CSR推進の輪を広げる べく、CSR推進活動の進展を分かりやすく報告します。 ※各事業所および各子会社は、この環境方針を雛型として、固有の環境方針を制定しています。 報告対象範囲 日本電産株式会社、日本電産サンキョー株式会社、日本電産テクノモータ株式 会社、日本電産コパル電子株式会社、日本電産エレシス株式会社、日本電産シ ンポ株式会社、日本電産トーソク株式会社、日本電産リード株式会社、日本電 人類は多様な生物に支えられた豊かな生態系の恵みを受けています。今後もこの多様な生物と 産サーボ株式会社、日本電産コパル株式会社、日本電産セイミツ株式会社、日 生物多様性 共存していくことは、人類共通の課題です。当グループは、環境理念および環境方針に基づき、 本電産グローバルサービス株式会社、日本電産マシナリー株式会社の各本社、 行動指針 国内外研究開発拠点及び生産拠点を中心に報告しています。 生物多様性の保全に対する以下の行動指針を定めて、その課題に取り組みます。 参考にした ・環境省「環境報告ガイドライン2012年版」 ガイドライン ・GRI「サステナビリティ･レポーティング･ガイドライン2006(第3版)」 1 生物多様性の保全を企業の重要課題のひとつと認識し、推 4 グリーン調達の一環として、取引先における生物多様性の保 進体制の整備に努めます。 全への取り組みを推進します。 報告対象期間 2014年度（2014年4月〜2015年3月）の活動を中心に、一部過去からの取り 組みや直近の活動に関する情報を含みます。 2 事業活動が生物多様性に及ぼす影響の把握と、その影響の 5 株主、顧客、取引先、地域社会、社員などのステークホルダーと連 継続的な低減に努めます。 携し、生物多様性の保全に関するコミュニケーションを図ります。 発行時期 2015年6月（前回：2014年6月/次回：2016年6月予定） http://www.nidec.com/ja-JP/sustainability/ 3 製品の地球環境への貢献を通じて、生態系の保護に寄与します。 6 この生物多様性行動指針は、広く外部に開示します。 作成部門 日本電産株式会社 CSR推進室、広報宣伝・IR部 21 22
