Memoria anual 2014 “Siro es la capacidad de crecimiento que tenemos todos juntos y la autonomía de trabajo. El compromiso de trabajar en algo que consideramos nuestro y que con el esfuerzo de todos garantizamos la continuidad del Grupo. Eso es lo más importante” Juan Manuel González Serna 2n Índice 4 Carta del Presidente de Grupo Siro 6 Carta CEO Cerealto Siro Foods 8 Dirección de Cerealto en 2014 9 Hitos 2014 14 Nuestra identidad 16 Cerealto Siro Foods en 2014 19 Modelo de negocio 24 I+dea: la fábrica de Ideas de Grupo Siro 26 Nuestras operaciones 32 Clientes 35 Productos seguros y de la máxima calidad 37 Mejoramos nuestra oferta 38 Canales de comunicación con nuestros clientes 40 Personas 46 Comprometidos con el talento 48 Comunicación interna 50 Proveedores 53 Por una cadena agroalimentaria sostenible 54 Sociedad 59 En contacto con nuestras comunidades 62 Capital 65 Estructura organizativa 66 Cultivamos futuro 68 Tabla de Contenidos GRI Índice n 3 Carta del Presidente de Grupo Siro 4 n Carta del Presidente de Grupo Siro Cerealto está contribuyendo a Grupo Siro en su camino a la excelencia … aportando valor a nuestra compañía y a nuestros clientes. Me complace poder presentar el informe anual de Cerealto Siro Foods correspondiente al ejercicio de 2014, año en el que continúa con la tendencia de rápido crecimiento y aportando importantes conocimientos al conjunto de Grupo Siro. Cerealto nos ha demostrado que el modelo de negocio de Grupo Siro es un referente de colaboración entre la industria alimentaria y los canales de distribución para los mercados internacionales y, por este motivo, está camino de consolidar alianzas con clientes muy relevantes para replicar nuestro modelo de negocio. Este hecho nos ha permitido aprender tanto de los diversos clientes con los cuales interactúa, cuyas necesidades son diferentes y cuyas exigencias son más amplias, debido a regulaciones más exigentes en los países de destino, como de consumidores más rigurosos en la toma de decisiones y de una competencia más fuerte en los mercados internacionales. Adicionalmente, la apuesta de Cerealto por equipos locales en los países en donde tiene operaciones significativas, la integración de personas provenientes de diferentes culturas así como la relación con los más diversos proveedores en todo el mundo, nos ha hecho aprender formas más eficientes de hacer las cosas e incluso descubrir nuevas materias primas, dos elementos que han impulsado nuestro compromiso con la mejora continua y la innovación aplicados a nuestras operaciones y en el mismo desarrollo de productos. No nos cabe duda de que Cerealto está contribuyendo a Grupo Siro en su camino hacia la excelencia, razón por la cual seguiremos apostando por convertirlo en un referente en la industria de alimentación global, que siga aportando valor a nuestra compañía y a nuestros clientes. Mi más sincero agradecimiento en nombre de Grupo Siro a todas las personas que conformáis Cerealto por vuestra motivación y pasión, que son los valores que mejor las describen, porque sois vosotros los que habéis puesto a Cerealto en donde está hoy. Juan Manuel González Serna Presidente de Grupo Siro Carta del Presidente de Grupo Siro n 5 Queremos ser una empresa que la Sociedad quiera que exista, para ello debemos esforzarnos por ser un partner de confianza para nuestros grupos de interés en cada una de las comunidades en las que operamos, asumiendo la complejidad y sensibilidad que ello supone. 6 n Carta CEO Cerealto Siro Foods El ejercicio de 2014 ha sido un año positivo para Cerealto, hemos alcanzado los objetivos propuestos y hemos realizado importantes alianzas que nos ayudarán a consolidar nuestros proyectos estratégicos en los mercados Internacionales, lo cual acelerará nuestro desarrollo y crecimiento. En 2014, nuestra cifra de negocio ha superado los 69 millones de euros, lo que supone un incremento del 41% con respecto al anterior ejercicio. Con un foco estratégico situado en el medio y largo plazo, nuestro objetivo para 2019 es alcanzar una cifra de negocio de 250 millones de euros y vamos en línea con el plan establecido. Tenemos la firme determinación de crecer de forma sostenible y ello implica esfuerzos económicos que han situado nuestro EBITDA en 2 millones de euros. A lo largo de 2015, acometeremos nuevas inversiones para continuar con esta línea de resultados y responder a los acuerdos establecidos con nuestros principales clientes y aliados. Durante 2014, hemos puesto foco en la creación de valor para nuestros clientes y en la eficiencia e innovación en la gestión de nuestras fábricas en Portugal e Italia. Por un lado, hemos revisado la estructura organizativa de Cerealto: destinando mayores recursos a las unidades dedicadas a la gestión de los mercados estratégicos, las cuales reciben más soporte de las áreas transversales corporativas a fin de iniciar el apalancamiento y replicabilidad de nuestro modelo de negocio. Hemos sido capaces de lanzar más de 100 nuevos desarrollos e innovaciones, dando respuesta a las necesidades de nuestos clientes y a las diferentes tendencias de consumo en cada situación geográfica, intentando siempre incorporar los máximos beneficios nutricionales en cada una de ellas. Por otro lado, hemos realizado importantes esfuerzos de adaptación e integración del modelo de gestión y los procesos productivos, consolidando nuestras categorías de Alimentación Infantil y Pasta ‘made in Italy’. Todo ello, sumado a una regulación más exigente para la fabricación de estos productos, nos ha ayudado a seguir fortaleciéndonos como expertos en cereales y extender mayores criterios de calidad al resto de nuestras categorías. Cultivamos Futuro Con la puesta en marcha del nuevo plan estratégico Plan San Pelayo 2019, nos comprometemos a alcanzar los objetivos de sostenibilidad marcados para el conjunto del Grupo y los cuales compartimos públicamente en este informe. Empezamos apostando por equipos locales para estar más cerca de nuestros clientes y del consumidor final. Pretendemos que nuestros centros de producción también lo estén y acercar nuestros proveedores lo máximo posible a nuestras fábricas. Sólo así conseguiremos mejorar nuestros resultados a la vez que generamos riqueza local y disminuimos el impacto de nuestra actividad en el medio ambiente. Este año, Cerealto ha firmado la carta de adhesión al Pacto Mundial de Naciones Unidas, asumiendo los principios de derechos humanos, normas laborales, medio ambiente y anti-corrupción. Queremos ser una empresa que la Sociedad quiera que exista y para ello debemos esforzarnos por ser un partner de confianza para nuestros grupos de interés en cada una de las comunidades en las que operamos, asumiendo la complejidad y sensibilidad que ello supone. Seguimos convencidos de que el modelo de negocio de éxito desarrollado por Grupo Siro en España es exportable a otros países. Nuestra fuerza nace del convencimiento de hacer posible que esa idea se reproduzca en otros mercados y de formar parte de un gran proyecto empresarial que nos permite ofrecer calidad contrastada, confianza y solvencia en nuestras operaciones. Luis Ángel López CEO Cerealto Siro Foods CartaCerealto Siro CEO Cerealto Foods n 7 foods Siro Dirección de Cerealto en 2014 Luis Ángel López, Pedro Lago, Alfonso Arroyo, CEO Director de Corporate Finance Director de I+dea Santiago Suárez, Paula Casanova, Reme Ramos, Director de Exportación y Directora de Personas Directora de Market Support Mercados de Portugal y Palops Cristina Arveschoug, Rut Aranda, Directora de Global B2B Directora de Mercado de América 8 n DIrección de cerealto en 2014 Hitos 2014 Hitos 2014 n 9 Hemos incrementado nuestras ventas en el 41% Hitos ➜ Incorporación de los mercados de Noruega, Suecia, Finlandia, Corea del Sur, Singapur y Argelia ➜ Más de 100 desarrollos e innovaciones ➜ Ofrecemos a nuestros clientes Pasta con certificación Kosher Categorías de productos Alimentación infantil Galletas Cereales Barritas de cereales Pasta Pan Bollería Pastelería Snacks Gluten free Culminada la integración de Pastificio Mediterranea ➜ Culminamos la implantación del plan de prevención de riesgos laborales ➜ Se mantiene el empleo existente a finales de 2013, en una coyuntura económica difícil y tras un intenso proceso de reestructuración 10 n Hitos 2014 2014 2.100 horas de formación para nuestros colaboradores y 1.320 horas de formación en el puesto de trabajo para las nuevas incorporaciones Nuestras plantas renuevan sus certificaciones de calidad ➜ BENAVENTE ISO 14001 ISO 22000 ➜ SILVANO D’ORBA ISO 9001 IFS BRC Hitos 2014 n 11 Hitos Reducción sustancial en el consumo de recursos por tonelada de producto ➜ Mix de productos ➜ Planes de mejora de la eficiencia Donamos 21.000 kg de producto a bancos de alimentos ➜ En Portugal, Reino Unido e Italia 12 n Hitos 2014 2014 Nuevas referencias con beneficios nutricionales ➜N uevos Productos sin gluten, productos bajos en azúcar y productos enriquecidos con fibras Galletas sabor limón y Galletas Grahams Barritas de cereales muesli durazno altas en fibra y multicereales altas en fibra sin azúcares añadidos Tortitas de arroz Pan de molde blando Pan de molde estilo rústico sin gluten sin gluten sin gluten 133 proveedores procedentes de 11 países ➜ Cerca del 90% de las compras en Italia se realizan en el ámbito local ➜ El 12% del total de compras se realiza en Portugal Hitos 2014 n 13 14 n Nuestra identidad Nuestra “Cerealto significa un proyecto internacional con los mismos valores, con el mismo modelo de negocio, con el mismo tipo de personas que Grupo Siro, para desarrollar en otros países lo que ha sido un éxito en España” Luis Angel López identidad Nuestra identidad n 15 Cerealto Siro Foods en 2014 Cifra de negocios (millones de euros) Compra de materias primas (millones de euros) 69 49 20 22 13 2012 2013 2014 2013 2014 Producción (miles de toneladas) Colaboradores Indefinidos 51 22 Temporales 159 45 129 22 51 2013 2014 2013 2014 Consumo de energía (kWh/t) Consumo de agua (m3/t) 1.316 Electricidad Gas 5,83 770 2,45 282 202 2013 2014 2013 2014 16 n Nuestra identidad Cerealto Siro Foods en 2014 Cerealto Siro Foods nace en 2012 como una compañía independiente dentro de Grupo Siro, encargada de liderar el desarrollo internacional de su modelo de negocio. Grupo Siro es una de las empresas más importantes del sector agroalimentario español. Fundada en 1991, cuenta con quince centros de producción distribuidos por toda España, un centro logístico automatizado, varias sedes administrativas y un centro de desarrollo e innovación puntero en Europa. Cuando sientes pasión por las cosas y lo vas explicando, practicando, convenciendo, con tu gente... te das cuenta de que lo practican igual.” Juan Manuel González Serna Cerealto Siro Foods en 2014 Nuestra identidad n 17 El Grupo está presente en los negocios de Galletas, Cereales, Pan, Pastelería, Bollería y Pasta, liderando el mercado español en la mayoría de ellos, por lo que se convierte en el primer comprador de harinas del país. Grupo Siro en 2014 (millones de euros) Cifra de negocio 563 Ventas (miles de toneladas) 336 Inversiones 33 EBITDA 93 Consumo de materias primas (miles de toneladas) 354 Consumo de envases y embalajes (miles de toneladas) 26 Nuevos lanzamientos de productos (nº) 114 Residuos generados (miles de toneladas) 46 Consumo de energía (millones de kWh) 300 Consumo de agua (miles de m3) 450 Colaboradores (nº) 3.929 * Nota: Estos datos corresponden al desempeño de Grupo Siro en España durante 2014. No incluye los datos del negocio internacional (ver pág. 67). Su estructura corporativa se divide en seis áreas: ➜G  alletas Siro: gestiona las cateGrupo Siro gorías de Galletas, Pasta, Pan, BoCorporativo llería, Pastelería y Cereales para el mercado español. ➜ I+dea: gestiona la I+D del negocio. ➜ T  uero: gestiona el negocio de Coproducto. Grupo Galletas Imasdea Tuero ➜ C  erealto Siro Foods: gestiona Patrimonial Siro el desarrollo internacional del modelo de negocio del Grupo. ➜ S  iro Agro: gestiona el uso y exSiro Foods Siro Agro plotación de tierras de cultivo de cereales. 18 n Nuestra identidad Cerealto Siro Foods en 2014 Modelo de negocio La madurez y la experiencia de Grupo Siro, es lo que nos da la capacidad de liderazgo para sostener nuestro proyecto empresarial. Compartimos la misma visión, misión, valores y compromisos con los Grupos de Interés, además de una misma estrategia de desarrollo de negocio con nuestros clientes. Visión Ser un grupo alimentario líder, a través de la innovación, la diferenciación y la excelencia, actuando siempre desde el Compromiso Misión Social Sostenible. Satisfacer a nuestros Grupos de Interés, comenzando siempre por los clientes, anticipando soluciones innovadoras y eficientes que añadan valor y garanticen el desarrollo sostenible de la compañía. Valores ➜ Servicio al Cliente ➜ Eficiencia en el trabajo ➜ Innovación ➜ Mejora continua ➜ Compromiso compartido ➜ Motor del cambio ➜ Trabajo en equipo ➜ Coherencia y ejemplo Nuestro modelo de negocio Nuestra identidad n 19 Nuestro modelo de negocio de éxito se basa en el establecimiento de alianzas estables con nuestros grupos de interés, buscando la creación de valor entre ambas y cada una de las partes y contribuyendo al desarrollo sostenible del conjunto. Mantener estos compromisos de manera duradera en el tiempo es la base de nuestra sostenibilidad, y así han sido plasmados en el nuevo plan estratégico de la compañía Plan San Pelayo 2019, que se sustenta en objetivos de carácter económico, social y ambiental. Social Mejorar la sociedad en la que vivimos equitativo Desarrollo vivible Sostenible Económico Conseguir una rentabilidad duradera viable y compartida Ambiental Minimizar el impacto medioambiental de nuestra actividad En el Grupo somos conscientes de que nuestro éxito radica en escuchar y satisfacer las necesidades de nuestros principales grupos de interés, representados en cada una de las hojas de nuestra espiga: Personas Clientes Sociedad Proveedores Capital 20 n Nuestra identidad Nuestro modelo de negocio Para ello, este año hemos definido las políticas o compromisos en relación con cada uno de ellos en el corto y largo plazo teniendo en cuenta cada una de las dimensiones que garantizarán el desarrollo sostenible del conjunto. Estas políticas han sido difundidas al inicio de este año entre todos los colaboradores del Grupo: Social Ambiental Económica Contribuir a la mejora Reducir el consumo Generar un crecimiento Clientes de la salud de los de envases desde rentable de nuestros consumidores el origen clientes Ser una empresa Promover la implicación Modelo retributivo en Personas en la que queremos de todos en las políticas función de objetivos y trabajar de MA resultados Proveedores Garantizar y promover la ética y la integridad Contribuir al en la Cadena de Suministro desarrollo eficiente del sector Compromiso con las Minimizar el impacto primario Sociedad comunidades en las que ambiental de nuestra estamos actividad Ser un partner de Reducir los desperdicios Mejora KPIs y Control Capital confianza para la y valorizarlos de Riesgos sociedad El principal compromiso de Cerealto con sus clientes consiste en generar un crecimiento rentable de su negocio, para lo cual pretendemos estar más cerca de ellos. La expansión se articula a través de la búsqueda de mercados estratégicos donde podamos desarrollar iniciativas conjuntas con el cliente que se identifica con nuestros valores de compañía y apuesta por nuestro modelo de negocio. Con ellos creamos un círculo virtuoso de eficiencia e innovación que se resume a continuación: 2 Integración en la Si queremos 1 cadena de valor de nuestros clientes perdurar en el tiempo, Alianzas a largo plazo con los clientes, tenemos que aportar + Estabilidad Solo +Transparencia valor permanente + Exclusividad para ti a nuestro entorno desde el punto de vista 3 social, económico Liderazgo en y medioambiental. innovación y eficiencia para los Sólo así, seremos una clientes compañía sostenible.” Michael Harfleet Nuestro modelo de negocio Nuestra identidad n 21 Este esquema se halla estrechamente vinculado al aumento de la capacidad productiva y de la competitividad, que buscamos alcanzar por dos vías: la actividad comercial y la adquisición de instalaciones o construcción de una nueva fábrica, proyectos que se financian siempre de manera independiente. Nuestra estructura organizativa sirve doblemente al propósito con que Cerealto se creó y a la misión global de Grupo Siro. CEO Relaciones Comité de Dirección Externas Dirección Dirección Dirección Dirección Dirección Dirección Dirección de Dirección de Dirección de Market de Global de Corporate de Mercado de Mercado de Mercado Personas Exportación i+dea Support B2B Finance América UK Portugal Movilidad BDM BDM CDM Internacional 7 Zonas Servicio al Desarrollo (local) Cliente Logística Producción 22 n Nuestra identidad Nuestro modelo de negocio Asimismo, facilita el desarrollo de las actuaciones previstas dentro de la estrategia de expansión de la compañía, apoyada en tres pilares: Total Ofrecemos a los mercados todas nuestras categorías de productos, abiertos a nuevas incorporaciones, mejoras y adaptaciones locales. Territorial Implantamos equipos locales autónomos en cada mercado estratégico. Transversal Podemos suministrar nuestros productos desde cualquiera de nuestros centros de producción a cualquier mercado. Nuestro modelo de negocio Nuestra identidad n 23 I+DEA: La Fábrica de Ideas de Grupo Siro I+dea, el Centro de Investigación y Desarrollo de referencia en Europa y propiedad del Grupo, es la mayor garantía de nuestra promesa y del modelo de relación que hemos establecido con nuestros clientes. En I+dea, ubicado en El Espinar (Segovia), trabajan a diario más de setenta personas de distintas nacionalidades. Entre Doctores, Ingenieros Industriales, Químicos y Agrónomos, licenciados en Química, Biología y Tecnología de los Alimentos y Maestros Pasteleros con los objetivos de, por un lado, desarrollar nuevos productos que satisfagan las necesidades de nuestros clientes y de los consumidores y, por otro lado, mejorar la eficiencia de nuestras operaciones al trasladar los nuevos desarrollos a nuestras líneas de producción, teniendo en cuenta tanto las tecnologías a implementar como todo el ciclo de vida del producto. Hemos aprendido a anteponer las necesidades del consumidor por encima de las nuestras, siempre.” Alfonso Arroyo 24 n Nuestra identidad I+DEA: La Fábrica de Ideas de Grupo Siro Pertenecer a un gran Grupo hace posible que Cerealto aproveche el impulso innovador en las alianzas con sus clientes y al mismo tiempo que aporte conocimiento exterior que crea valor al conjunto. Para avanzar en esta línea, Cerealto ha empezado a disponer de equipos locales de innovación ligados a i+dea en los mercados estratégicos en donde opera. Lo que nos facilita el descubrimiento de nuevas materias primas y proveedores, una mayor sensibilidad sobre las necesidades en Nutrición y Salud de los consumidores, las cuales cambian en función de cada país y un conocimiento más profundo de nuestra competencia, lo que repercute en una satisfacción mayor de las necesidades de nuestros clientes. Desde I+dea, trabajamos para seguir ofreciendo productos ricos y saludables que satisfagan las necesidades de la sociedad. En esta línea, en 2014 hemos lanzado nuevas referencias Sin Gluten o asociadas a beneficios nutricionales, como incremento de fibras o vitaminas, o las elaboradas con menor cantidad de grasas y/o grasas más saludables, o menor cantidad de sal o azúcar respecto de la referencia del mercado o del marco regulatorio nacional. Nuevos productos saludables 2014 I+dea participa en distintas iniciativas internacionales y proyectos colaborativos de investigación, entre los que cabe resaltar el proyecto DGRANOS cuyo objetivo consiste en mejorar el rendimiento de las materias primas en los procesos industriales, a fin de mejorar la calidad del producto final y la misma eficiencia de las operaciones. I+DEA: La Fábrica de Ideas de Grupo Siro Nuestra identidad n 25 Nuestras Total ventas operaciones 69 millones de euros En Cerealto buscamos la integración de nuestro modelo de negocio en la operativa de nuestros clientes, lo que sólo es posible a través de la construcción de relaciones sólidas basadas en la confianza y en la materialización de una estrategia de inversiones coherente con nuestra apuesta de futuro. Total producción Con ello, aportamos al Grupo algo más que una cifra de ventas: al exportar nuestra manera de ver y hacer las cosas, importamos posibilidades de diferenciación, tendencias de los 45.000 mercados donde operamos y conocimientos para el conjunto. Todo ello garantizando la toneladas confidencialidad de los acuerdos celebrados con nuestros clientes internacionales. La eficiencia y la mejora continua constituyen dos elementos indesligables de nuestra forma de hacer las cosas. Junto a ellos, la innovación y la vocación de servicio al cliente se materializan este año en el lanzamiento de más de 100 nuevos desarrollos, que han llegado a los distintos mercados a través de marcas ad hoc desarrolladas para clientes específicos o marca propia. Total personas Ventas por categorías (t) 1,7% 0,5% 181 Pasta Galletas 15 % Cereales (Infantil y Desayuno) Bollería Pan, Pastelería, Otros 16 % 65 % 26 n Nuestra identidad Nuestras operaciones Categorías de productos Categorías Alimentación Infantil Bollería Cereales para el desayuno de Barritas de cereales Galletas productos Pan Pasta Pastelería Snacks Gluten-Free Nuestras operaciones Nuestra identidad n 27 Cerealto en el mundo Con la incorporación en 2014 de los mercados de Noruega, Suecia, Finlandia, Corea del Sur, Singapur y Argelia, Cerealto Siro Foods está presente en más de 45 países, clasificados en ocho zonas que son gestionadas por sus respectivos equipos comerciales y los cuales están respaldados, a su vez, Canadá por cinco oficinas comerciales ubicadas en Madrid (España), Chilworth (Reino Unido), San Antonio (Estados EEUU Unidos), Sintra (Portugal) y Bolonia (Italia). Adicionalmente, la empresa posee una fábrica en República Dominicana Benavente (Portugal) para Méjico Puerto Rico la producción de alimentos infantiles y una fábrica de pasta en la localidad de SilCosta Rica Cabo Verde Venezuela vano d’Orba (Italia). Colombia Países donde tenemos presencia Países donde tenemos operaciones Perú Cerealto Siro Chile Foods presente en más de 45 países 28 n Nuestra identidad Nuestras operaciones Finlandia Noruega Suecia Dinamarca Países Bajos R. Checa UK Estonia Irlanda Alemania Ucrania Bélgica Eslovenia Francia Suiza Italia España Portugal Grecia Rusia Turquía Japón Corea del Sur Marruecos Israel China Libia Argelia Mauritania Guinea Senegal Burkina Faso Nigeria Costa de Marfil Camerún Guinea Ecuatorial Singapur República del Congo Angola Islas Mauricio Australia Sud África Nuestras operaciones Nuestra identidad n 29 Nutriceal Foods en 2014 Productos: cereales infantiles Facturación 27,3 millones de euros Ventas por zonas (t) 6% ZO: España 15% 9% Z1: Portugal, Palops Z2: Francia, Benelux Producción total 6% en 2014 6.978 Z3: UK, Oceanía 17% Z4: Centro, Norte Europa Z5 y Z6: África y Asia 12% toneladas Z7: Italia 35% Total personas 81 Lanzamientos destacados Nutriceal Foods nace con la adquisición por Las actuaciones desarrolladas en 2014 se han parte de Cerealto Siro Foods en enero de 2013 dirigido principalmente a la gestión del portfolio, de una planta de 6.820 m2 al grupo Danone, siincluyendo la introducción de nuevos atributuada en Benavente (Portugal), la cual ha estado tos diferenciales. Asimismo, se ha trabajado en fabricando marcas de renombre como Milupa, reducción del peso de los envases y en la búsBledina, Cow & Gate o Almirón desde 1972. queda de nuevos materiales que mantengan la frescura del producto y garanticen su seguridad, Como expertos que somos en cereales, la adquiteniendo en cuenta los requerimientos de los sición de esta fábrica y la ampliación de la nuepaíses de destino. va categoría de alimentación infantil suponen para Cerealto una plataforma para responder a Desde el punto de vista operativo, se han intenNutriceal 5 Cereales las crecientes exigencias del mercado, ampliar sificado las acciones relacionadas con la eficieny frutas con leche nuestros conocimientos y facilitar el intercambio cia productiva en las líneas en funcionamiento y de buenas prácticas en el conjunto del grupo. se han reforzado los equipos de I+D y Calidad. Se ha puesto en marcha un sistema de separación Nutriceal Foods desarrolla recetas de alimeny gestión de residuos y se han iniciado las meditación infantil exclusivas para grandes multinaciones de los principales parámetros ambientacionales, así como marca de distribución para les: ruido, emisiones y calidad del agua. importantes cadenas de supermercados. Cabe destacar, asimismo, la reducción del ínLa combinación de una amplia experiencia y el dice de siniestralidad laboral. Se ha rebasado el desarrollo y mejora continuos nos permiten elarécord histórico de la planta tras haber transcuborar recetas a medida de las necesidades de rrido 1.507 días sin incidencias. nuestros clientes, garantizando siempre la más rigurosa confidencialidad. Nutriceal Arroz con leche Adicionalmente, fabricamos nuestra propia gama de productos NUTRICEAL, con un diseño exclusivo de packaging para la comercialización en África, Asia y América, principalmente. 30 n Nuestra identidad Nuestras operaciones Pastificio Mediterranea en 2014 Productos: pasta corta, pasta larga, Facturación pasta para sopa, pasta moldeada 16,2 millones de euros Ventas por zonas (t) Z2: Francia, Benelux Z4: Centro, Norte Europa Z5: África y Mena 10% Producción total en 2014 24.500 Z6: Asia Z7: Italia 6% 77% toneladas 6% 1% Total personas 47 Lanzamientos destacados Cerealto Siro Foods gestiona la planta de de ahorro energético y reducción del peso Pastificio Mediterranea desde finales de de los envases y embalajes utilizados. En el 2013. La instalación se encuentra en la loámbito ambiental, puede destacarse tamcalidad de Silvano d’Orba (Alessandria), a bién la mejora de la eficiencia en la carga de 30 km del puerto de Génova. Cuenta con transportes para reducir la cantidad de CO2 11.000 m2 construidos sobre una parcela de emitido por tonelada de pasta vendida. 30.000 m2. Los resultados hablan por sí solos del intenso Desde ella suministramos a nuestros clientes proceso de consolidación y ajuste llevado a pasta de calidad hecha en Italia con materias cabo en 2014, acometido sin alterar el nivel primas locales, un producto consolidado en de empleo. La producción y la facturación de Fusilli al bronzo nuestra oferta y con el valor adicional que el la planta se han mantenido en niveles simiwhole wheat origen le aporta. lares a los alcanzados en 2013. La fábrica cuenta con tres líneas de producLa fábrica de Italia es hoy una instalación ción -pasta larga, pasta corta y pasta espepuntera, eficiente técnica y económicamencial y una capacidad máxima de 37.000 tote y capaz de seguir suministrando durante neladas al año, que permiten fabricar más de muchos años al mercado internacional un 65 formatos diferentes y hasta 450 producproducto Premium de elevada demanda: la tos de pasta. En el empaquetado se utilizan pasta de calidad hecha en Italia. tecnologías italianas punteras que permiten ofrecer al mercado formatos diferentes adaptados a las necesidades del cliente. Este año hemos implementado en la planta el plan de prevención de riesgos laborales Spaguetti Bio de Grupo Siro, común a todas nuestras instalaciones, y hemos desarrollado proyectos Nuestras operaciones Nuestra identidad n 31 Cerealto necesita estar cerca de sus clientes y queremos estarlo. Con equipos, fábricas y proveedores locales en las comunidades donde operamos. Rut Aranda 32 n Clientes Clientes CLientes n 33 Cerealto nació para proporcionar soluciones adaptadas Objetivos a las necesidades de los clientes en los mercados internacio2019 nales, ofreciéndoles soluciones diferenciadas que favorezcan Nuestros clientes estratéel crecimiento de sus marcas, y para generar valor sostenible gicos crecen por encima del mercado en nuestras categopara el conjunto del Grupo Siro. rías al tercer año Este marco de mutuo progreso solo es posible desde la base ➜1  5% de reducción de grasas saturade un compromiso firme y a largo plazo con el cliente, con das y 15% de incremento de fibras sus principios de actuación y con las comunidades donde en nuestros productos desarrolla su actividad, guiado por la transparencia y el in➜1  00% de aceite de palma es de oritercambio de conocimientos. gen sostenible Datos relevantes Cifra de negocios (millones de euros) Ventas por zonas (euros) 8% 10% Z1: Portugal, Palops 10% Z2: Francia, Benelux 69 2% Z3: UK, Oceanía Z4: Centro, Norte y Este de Europa 49 12% 31% Z5: África, Mena Z6: Asia Z7: Italia 13 19% Z8: América 8% 2012 2013 2014 *Las zonas del gráfico corresponden a nuestra propia clasificación interna. Clasificación clientes por ventas (euros) Clasificación clientes por volumen 2% 7% B2B B2B Retailers 21% Retailers Otros Otros 47% 46% 77% 34 n Clientes ➜1  0% de productos sobre el total de Productos nuevos desarrollos estarán dirigidos a colectivos con necesidades nutricioseguros y de la ➜1 nales específicas  0% de productos sobre el total de máxima calidad nuevos desarrollos responden a una necesidad no cubierta En línea con los compromisos adquiridos por ➜ 4% de reducción de packaging por Grupo Siro, los productos que fabrica y distribuye Cet de producto y 100% de aumento realto responden a los más exigentes estándares interde la reciclabilidad nacionales en materia de calidad y seguridad alimentaria. Plan San Pelayo 2019 La búsqueda de la excelencia nos impulsa a la mejora continua de la cadena de valor y nos motiva para concebir procesos capaces de proporcionar al mercado lo mejor. Procesos que con el aprendizaje de cada día se hacen más eficientes en tiempo, recursos e impactos ambientales. Las dos plantas que gestiona Cerealto cuentan con certificaciones reconocidas que avalan la calidad de las operaciones que desarrollan: ➜N  utriceal Foods, la fábrica de Alimentación Infantil ubicada en Benavente (Portugal), opera con arreglo a las normas ISO 14001 e ISO 22000. En 2014 se inicia el proceso para obtener la Certificación IFS para la cual culminamos la primera etapa. Sus productos cuentan con la Certificación Halal, que posibilitan su distribución entre la comunidad musulmana. ➜ P astificio Mediterranea, la fábrica de pasta ubicada en Silvano d’Orba (Italia) cuenta con las certificaciones IFS y BRC, que avalan la conformidad de sus productos y procesos con las normas de calidad y seguridad requeridas por los distribuidores europeos más exigentes, así como el estándar de gestión de la calidad ISO 9001. Sus productos cuentan con la Certificación Kosher, que posibilitan su distribución entre la comunidad judía. Además, ambas plantas ostentan el sello de Producto Orgánico ampliamente reconocido en USA y en la UE, que acredita que los alimentos fabricados están libres de residuos y de organismos modificados genéticamente y que se han obtenido con el máximo grado de respeto al medio ambiente y al bienestar de los animales. Adicionalmente, contamos con un sistema de seguimiento de reclamaciones y de garantía de la calidad del servicio, que asegura la conformidad en las fechas de entrega y en los volúmenes comprometidos. Hemos pasado de tener 34 clientes en 2013 a tener 52 clientes en 2014.” Santiago Suárez Productos seguros y de la máxima calidad Clientes n 35 Mini crackers sabor original, pizza o bbq Flocos Miel Patatas sabor rancheras o jalapeños UK USA Francia Portugal Italia África América Galletas sabor limón o durazno sin azúcares añadidos Nutriceal 5 Cereales con leche 36 n Clientes Mejoramos nuestra oferta Mejoramos nuestra oferta El sistema de seguimiento de las legislaciones internacionales que se implantó en 2013 nos permite monitorizar la apaPanecillos estilo rición de nuevos requisitos que puedan exigirse rústico “hot dog” en los diferentes mercados y adaptar en tiempo mínimo productos y presentaciones. Más allá de las exigencias regulatorias, buscamos también una actualización constante de los cambios en las demandas de nuestros clientes y los consumidores que puedan estar suscitados por sus necesidades o preferencias. Pan de molde estilo americano Así, este año mantenemos referencias en productos orgánicos y referencias de alimentación infantil y pasta que cumplen los requisitos que los hacen aptos para la dieta islámica y judía respectivamente, en el marco de nuestra estrategia de dar respuesta a colectivos con necesidades específicas. Entre las iniciativas puestas en marcha en este ámbito, cabe destacar las orientadas a la reducción de azúcares y grasas saturadas, al incremento de los contenidos de fibras y la apuesta por productos sin gluten. Se trata de progresar hacia un modelo que hace accesibles a toda la población productos ricos y saludables y correctamente etiquetados para que el consumidor final pueda realizar una elección segura y satisfactoria. Esforzarnos por mantener la confianza de nuestros clientes nos obliga a ser innovadores y eficientes, por lo que cada día trabajamos en el desarrollo y lanzamiento de nuevos productos y formatos. Mejoramos nuestra oferta Clientes n 37 Canales de comunicación con nuestros clientes Cerealto dirige sus esfuerzos tanQueremos resaltar este año el nuevo Sistema de Comunicación de Enlace con el Cliente, el cual nos mantiene informato al mercado B2B como al mercado Redos en tiempo real sobre alertas sanitarias mundiales y a todos los niveles, información actualizada sobre las características tail. Este último abarca la comercialización de nuestros productos referidas a tablas nutricionales, alérgede las marcas de distribuidor MDD -, nos o auditoría, así como los inputs que puedan surgir para dar una respuesta inmediata. También nos proporciona informaprincipalmente en Europa y América, y de ción relevante sobre nuevos lanzamientos o recomendaciola marca Siro, más presente en los mercanes y buenas prácticas en materia de responsabilidad social y ética. dos de Asia y África. Dentro de nuestro sistema de recogida de información incluimos y valoramos igualmente aquellas que nos llegan a través de los teléfonos gratuitos de atención al consumidor que gestionan nuestros clientes. 38 n Clientes Canales de Comunicación con nuestros clientes Durante 2014 participamos en ferias de alimentación en Bolonia, Colonia, Dubai, Amsterdam, París y Chicago. Estar presentes nos permite estar más cerca de nuestros clientes, fortalecer nuestra relación con ellos y avanzar en los proyectos.” Michel León Feria Marca en Bolonia Feria Gulfood en Dubái, EAU Feria PLMA en Chicago, USA Canales de Comunicación con nuestros clientes Clientes n 39 “¿Qué personas queremos en Cerealto? Sobre todo, personas que sean compatibles con nuestros valores. Soñadores que se atrevan a soñar.” Luis Ángel López 40 n Personas Personas Personas n 41 Objetivos 2019 ➜1  4% de nuestras personas pertenecen a colectivos en riesgo de exclusión social. Se establece un criterio mínimo Datos relevantes del 4% en cada centro de trabajo ➜ 40% de nuestras personas son mujeres 181 personas en 2014 Por género Por país 3% 2% 17% 31% 51% Portugal 69% Italia 27% España Hombres EEUU Mujeres Reino Unido Por tipo de contrato Por categoría de empleo 30% 39% 12% 88% Mano de obra directa Mano de obra Indefinidos 31% indirecta Temporales Estructura 42 n Personas En Cerealto Siro Foods sa➜8  0% de nuestras vacantes son ocubemos que nuestro principal activo padas por promoción interna son las personas: de su eficiencia, 5% ➜1  00% de nuestras personas tiemotivación y entusiasmo depende personas con nen un porcentaje de remuneración el desarrollo y cumplimiento de los capacidades variable ligado a objetivos grupales e objetivos de la empresa. diferentes individuales Es por ello que hemos desarrollado marcos estables  ás de un 66% de nuestros em➜ M de colaboración y un ambiente de trabajo adecuado pleados están satisfechos o muy saque nos ayudan a conseguir equipos más comprometisfechos con la compañía tidos y eficientes, apostando por la consolidación de un modelo de Liderazgo Activo y Responsable que Plan San Pelayo 2019 entendemos como garantía de nuestro futuro. 29% menores de 40 años Orientación al Cliente Eficiencia en el trabajo 74% de los Nuestros valores colaboradores cuentan de compañía con retribución Coherencia y transparencia definen a variable vinculada nuestras personas Innovación al desempeño Excelencia en trabajo en equipo Mejora continua Compromiso Alcanzar nuestros objetivos para que nuestro proyecto siga creciendo requiere de un gran esfuerzo de quienes conformamos esta compañía. Son nuestras personas, sin lugar a dudas, el factor más importante que nos diferencia de la competencia.” Paula Casanova Personas n 43 La igualdad de oportunidades es uno de nuestros mayores compromisos, tanto dentro de la compañía como para quienes quieren formar parte de ella. Tal y como lo recoge nuestra Política de Igualdad, este compromiso consiste en: la mejora continua, la “tolerancia cero” y la participación de todos en la construcción del mejor clima laboral, desde la incorporación de las personas hasta su permanencia y desarrollo dentro de la empresa. o m e t i d o cso n Co m p r ➜L a incorporación de la perspectiva de igualdad de oportunidades y no discriminación dentro de la política interna. ➜L a reflexión sobre los prejuicios y estereotipos existentes, que invita a cambiar actitudes que impiden o dificultan la igualdad de condiciones. ➜P rácticas de empleo que facilitan la integración de cualquier persona independientemente de sus condiciones personales o sociales. ➜E l entorno favorable para que todas las personas puedan demostrar sus capacidades, talento y habilidades potenciales en el ámbito laboral. ➜E l fomento de un comportamiento profesional flexible de la empresa hacia sus colaboradores y del colaborador hacia las necesidades del negocio. ➜E l respeto y la transmisión a todos los colaboradores de los valores, actitudes y conductas en los que se materializa esta filosofía de trabajo. Si bien nuestros objetivos de sostenibilidad incluyen la integración de mujeres o de personas con dificultades para acceder al empleo, este es un hecho que se ha producido de forma natural en nuestra organización desde siempre. Apostamos por la diversidad porque impulsa nuestra innovación y el desarrollo sostenible. 44 n Personas Composición del Comité de Dirección Por género Por edades 25% 38% 62% 75% Mujeres De 30 a 50 años Hombres Mayores de 50 Dada nuestra rápida expansión internacional, durante 2014 llevamos a cabo intensos análisis en materia legislativa y de costumbres locales, así como de identificación de los que son considerados colectivos en riesgo de exclusión social en los diferentes países donde estamos presentes. En un año de consolidación de nuestra actividad y de reorganización de las instalaciones, hemos realizado 16 nuevas contrataciones de personal de Estructura, apostando por equipos locales en los países en donde tenemos importantes alianzas con nuestros clientes. A fin de que nuestros centros de producción sean más eficientes, se han llevado a cabo reestructuraciones y ajustes por lo que fue necesario prescindir de los colaboradores temporales en la fábrica de Benavente, respetando todos los empleos fijos y llevando a cabo acciones de apoyo para los empleados temporales y eventuales que finalizaron su actividad, mediante compensaciones económicas y servicios de asistencia profesional para la búsqueda de empleo. Durante 2014, hemos culminado la implantación del Plan de Riesgos Laborales en la fábrica de Silvano d’Orba, que garantiza la integración de la prevención en el sistema de gestión y los procesos de producción. El índice de siniestralidad este ejercicio ha sido igual a cero en ambas fábricas, en Benavente y Silvano D’Orba. Por otro lado, el absentismo que registramos (2 -2.5) es considerablemente bajo en todas las instalaciones y nuestra tasa de retención se acerca al 100%, dos indicadores que ponen de manifiesto la firmeza de estos vínculos y nos animan a seguir progresando en su refuerzo. Personas n 45 Comprometidos con el talento En Cerealto Siro Foods trabajamos por convertirnos en un lugar deseado para trabajar, dentro y fuera de nuestra organización. Nuestro compromiso con los colaboradores pasa por la integración en equipos de trabajo multidisciplinares, el desarrollo profesional, la movilidad internacional en todos los niveles de la organización, la integración de personas en riesgo de exclusión social y la adaptación de los puestos de trabajo, así como también favorecer entornos de trabajo dinámicos y promover el empleo de calidad. Este compromiso está recogido en el Código de Conducta del Grupo, el cual ha sido difundido entre todos nuestros colaboradores y nuevas incorporaciones, y el cual está en proceso de revisión con el objetivo de que recoja los elementos necesarios que nos ayuden a alcanzar nuestros objetivos estratégicos a 2019. Para garantizar el desarrollo profesional de nuestras personas, hemos creado nuestro propio modelo de Planes de Desarrollo, el cual se desarrolla individualmente entre cada colaborador y su responsable directo visualizando en donde quiere estar en cinco años. A partir de allí, se identifican las habilidades y los conocimientos necesarios para ejercer esa función y la formación que le ayudará a conseguir su desarrollo. Este modelo se puede resumir en el siguiente esquema: Plan de Progreso Posición en 5 años Conocimientos Habilidades 2019 2018 2017 2016 2015 46 n Personas Comprometidos con el talento Durante 2014 hemos alcanzado un total de 2.100 horas entre 181 de nuestros colaboradores, a las que suman 1.320 horas de formación en el puesto de trabajo para nuevas incorporaciones. Además, nuestro Sistema de Evaluación del Desempeño y Análisis 360º nos permite identificar potenciales Líderes entre nuestras personas, para quienes creamos planes específicos que potencien sus habilidades a fin de que puedan desarrollar equipos. impartida por Cerealto en 2014 ➜ Finanzas para no financieros ➜ MBAs y programas de formación de postgrado (4 programas diferentes) ➜ Gestión de personas ➜ Compras y aprovisionamiento ➜ Prevención de riesgos laborales ➜ Idiomas (italiano, ruso, inglés, español) ➜ Formación técnica interna en procesos de fabricación, cadena de suministro, calidad ➜ Formación técnica de los clientes en sus procesos comerciales ➜ Habilidades de comunicación ➜ Sistemas y herramientas de IT El rápido crecimiento y las dimensiones que está adquiriendo a nuestra compañía nos obliga a ser flexibles, valor que extendemos a la relación con nuestros colaboradores en una doble vía: de la empresa hacia los colaboradores y sus necesidades personales como del colaborador hacia las necesidades del negocio. 2.100 horas En un contexto de amplia movilidad internacional, hacemos un acompañamiento de nuestros colaboradores para su plena integración en las comunidades donde entre 181 desarrollarán su trabajo a través de mecanismos que permitan el mayor equilibrio posible en el ámbito familiar, cultural y social. de nuestros colaboradores Comprometidos con el talento Personas n 47 Comunicación interna Desde el área de Personas favorecemos la interacción de los miembros de los diferentes equipos que conforman Cerealto para favorecer la integración, la motivación, la visión global y la mejora continua. 48 n Personas Implicación interna Así, con carácter semestral celebramos la Reunión de Líderes, que completa y aglutina los contenidos y resultados de las reuniones mensuales que celebran tanto el Comité de Dirección como los distintos equipos. Conscientes de que el reconocimiento a la labor ejemplar de nuestras personas contribuye, por un lado, a reforzar su compromiso y, por otro, a la difusión de las mejores prácticas, durante este año se hizo un reconocimiento público a los colaboradores de la planta de Benavente, en donde se alcanzó un récord de 1.507 días sin accidentes laborales al cierre del ejercicio de 2013. Además, una de las becas de Excelencia Formativa concedidas este año por la Fundación Grupo Siro benefició a uno de los hijos de nuestros colaboradores. Cabe destacar que, desde la Dirección de Personas se impulsan acercamientos a organizaciones e instituciones que nos ayuden a favorecer nuestra implantación en las localidades y las condiciones que ofrecemos a nuestras personas. Así, durante 2014 se celebraron, se celebraron reuniones con la Ministra de Trabajo del Reino Unido, Esther McVey, o con la Asociación de Discapacitados de San Antonio, Texas (Estados Unidos) entre otros. Puesta en marcha de la Intranet Corporativa El reconocimiento a la labor ejemplar de nuestras personas contribuye, por un lado, a reforzar su compromiso y, por otro, a la difusión de las mejores prácticas.” Carlos Sobral Implicación interna Personas n 49 Proveedores 50 n Proveedores Objetivos Compras Materias Primas (euros) 2019 2% 2% ➜1  00% de nuestros proveedores 5% 5% están adheridos a nuestro código de conducta Sémola 11% 42% Lácteos ➜ Nuestro sistema de homologación de proCereales veedores incluye criterios sociales y medio Frutas ambientales y son excluyentes Azúcares 33% Aromas ➜1  00% de nuestros proveedores están adheridos a la plataforma SEDEX Otros ➜ 100% de nuestros proveedores han sido auditados en relación a dichos Compras Envases y Embalajes (euros) criterios sociales y medio ambientales Plan San Pelayo 2019 4% 5% 9% 39% Latas 14% Cartón Plásticos Film 29% Papel Otros Total Compra de Bienes y Servicios (euros) 19% 8% 56% Materias Primas Envases y Embalajes 17% Servicio de Transporte Y Mantenimiento Otros Proveedores n 51 El modelo de negocio de Cerealto de alianzas estables se extiende a sus Proveedores, los cuales pretendemos que estén lo más cerca posible de nuestras fábricas y con quienes mantenemos una relación basada en la eficiencia y la innovación, todo ello para conseguir productos con mayor calidad y al mejor precio para nuestros clientes y el consumidor final. De hecho, el 90% de las compras que efectuamos en nuestra fábrica de pasta en Silvano d’Orba se realizan a proveedores en el país, la mayoría situados en la localidad o regiones próximas. Por su parte, el 13% de las compras de materias primas y otros materiales y más del 90% de las compras de Servicios para la fábrica de alimentación infantil en Benavente (Portugal) se realiza a proveedores locales. Nuestras compras de bienes y servicios han superado los 48 millones de euros, repartidos entre nuestros más de 133 proveedores procedentes de 11 países. Pago a Proveedores por País 1% 2% 2% 4% Italia 4% Holanda 5% Portugal Francia 12% 45% España Alemania Irlanda 25% UK Otros El sistema de homologación de proveedores de Cerealto incluye criterios sociales y ambientales y todos ellos han sido evaluados conforme a criterios de desempeño ambiental. De hecho, el 100% de nuestros proveedores de la planta de pasta en Italia cuentan con las certificaciones IFS, BRC y/o ISO 9001. Por su parte, la fábrica Alimentación Infantil se encuentra registrada en la plataforma SEDEX y se realizaron auditorías al 50% de los proveedores de materias primas. Adicionalmente, la revisión de las legislaciones relativas a cereales que entrarán en vigor este ejercicio en toda la Unión Europea han resultado en un mayor seguimiento, monitorización y comunicación con nuestros proveedores para garantizar el suministro. 52 n Proveedores Por una cadena agroalimentaria sostenible Cerealto sigue la iniciativa de Grupo Siro de crear una cadena agroalimentaria sostenible empezando desde el proveedor cero, con el fin de impulsar el cultivo de variedades de trigo que aúnen los intereses agrícola e industrial. Estamos convencidos que este modelo integrador es igualmente replicable en los países donde operamos, se trata de favorecer la creación de un sector agrícola profesionalizado cerca de nuestras fábricas que cultive pensando en las necesidades de nuestros negocios. Sin duda, la adquisición de la fábrica de Alimentación Infantil nos ha permitido avanzar más rápidamente hacia esta dirección, dado el amplio conocimiento que hemos adquirido sobre una regulación que es más exigente en todos los eslabones de la cadena para garantizar un producto de mayor calidad y más seguro para los más pequeños. Servir a muchos mercados impulsa la excelencia en nuestros procesos. Debemos cumplir con exigencias legales que son diferentes en cada país en destino”. Raquel Pedraz Por una cadena agroalimentaria sostenible Proveedores n 53 Sociedad 54 n Sociedad Objetivos El compromiso sostenible de Cerealto 2019 comprende también nuestro desempeño en Generamos riqueza en las comunidades relación con el Medio Ambiente y las relaciodonde operamos: empleos, proveedores, nes que mantenemos con la Sociedad en su impuestos, etc. conjunto. ➜6  0% de nuestros proveedores son loPor un lado, buscamos minimizar el impacto ambiental de nuestra cales actividad a lo largo del ciclo de vida de nuestros productos. Por otro, extendemos nuestra contribución al desarrollo eficiente del ➜ 15% 20% de reducción de nuessector primario y a la mejora de las comunidades en donde opetra huella de carbono en 2030 ramos. Nuestra política medioambiental se inspira en dos principios bási➜ 15% 20% de reducción de nuescos: 1. el cumplimiento de toda la normativa medioambiental aplitra huella hídrica en 2030 cable y 2. la mejora continua de las actividades desarrolladas con el fin de proteger el medio ambiente. ➜ Cero residuos a vertederos Más allá de eso, el hecho de servir a distintos clientes en distintos mercados nos obliga a tener en cuenta el cumplimiento legal de ➜ 30% de nuestro consumo de trigo prolos países en destino, por lo que nuestros procesos son aún más viene de proveedores locales integrados exigentes en términos de calidad y seguridad alimentaria y gestión en nuestro modelo de costes y eficiencia ambiental. Plan San Pelayo 2019 Certificaciones ➜ NUTRICEAL FOODS ISO 22000 ISO 14001 Organic Halal ➜ PASTIFICIO MEDITERRANEA IFS BRC Organic ISO 9001 Kosher SOciedad n 55 El resto de las plantas del Grupo cuentan también con sistemas de gestión medioambiental avalados por la norma ISO 14001, así como con diversas certificaciones en materia de seguridad alimentaria, gestión ética y origen de las materias empleadas como por ejemplo: IFS, BRC, SMETA o RSPO. Asimismo, todos los proveedores se examinan en función de criterios ambientales, incluidos en el sistema de homologación de proveedores. En cuanto al uso de recursos naturales, se han producido ahorros considerables en los consumos de gas y agua en la fabricación de nuestros productos. Esto se debe, por un lado, al mix de producto y, por otro lado, a los planes de eficiencia puestos en marcha en ambas plantas. Consumo de energía (kWh/t) Consumo de agua (m3/t) 1.316 Electricidad Gas 5,83 770 2,45 282 202 2013 2014 2013 2014 Por su parte, el total de residuos orgánicos generados en nuestros procesos productivos ha sido de 530 toneladas y los cuales se gestionan a través de empresas que fabrican piensos para animales o gestoras de residuos. 56 n SOciedad Se han hecho progresos sustanciales en materia ambiental y de eficiencia en las fábricas que gestiona Cerealto durante este ejercicio, como por ejemplo: Pastificio Mediterranea ➜ E n la fábrica de Silvano D’Orba hemos ahorrado en torno a 40.000 kWh de electricidad y 2.000 m3 de gas. ➜ T endencia de reducción de las emisiones por unidad de producto puesto en el mercado, con un peso medio de 1,5 toneladas de pasta por trayecto. El objetivo a 2015 de alcanzar las 2 toneladas. ➜ S e estima que la mitigación de impactos es de un 70%. Además hemos iniciado un proyecto para la reducción del consumo de film y material plástico que dará sus frutos en los próximos ejercicios. Nutriceal Foods ➜ E n la fábrica de Benavente hemos implantado un informe de ejecución y progreso en materia de gestión de la energía (REP) y se ha instalado una nueva aplicación informática para mejorar las tareas de medición y control. ➜H  emos mejorado la evaluación de la eficiencia en consumo de agua con un nuevo indicador: la medición en m3 consumidos por tonelada de producto. Además, se realizan análisis mensuales de agua para consumo productivo, así como tareas de evaluación de los parámetros de calidad de las aguas residuales por una entidad externa acreditada. ➜ También se han llevado a cabo proyectos de medición del ruido y de las emisiones de gases con efecto invernadero. ➜ S e han puesto en marcha de programas de formación en buenas prácticas ambientales dirigidos a la plantilla. Sociedad n 57 Este año hemos introducido en la fábrica de Portugal novedades respecto a la gestión y diferenciación del portfolio de productos. Además de trabajar en la reducción del peso de los envases y embalajes y en la búsqueda de nuevos materiales, se ha puesto el énfasis en la utilización de recursos locales, contribuyendo con ello a la generación de empleo y valor para la comunidad. Más allá del conocimiento y el impulso a las actividades económicas, trabajamos para seguir ofreciendo a la Sociedad productos que satisfagan sus expectativas y necesidades. Nuestro reto es conseguir un producto seguro y rico, que sea elegido tanto por su sabor como por su aportación nutricional. En esta línea hemos trabajado en 2014 en nuevas referencias sin gluten o asociadas a beneficios nutricionales, como aquellas que incorporan fibras o vitaminas, o las que se elaboran con menores cantidades de grasa, sal y/o azúcar respecto de la referencia del mercado o del marco regulatorio nacional. La mejora en las cantidades de fibra se ha obtenido mediante la adición en las recetas de fibras naturales o de fruta. Productos con características nutricionales específicas Galletas sin gluten Pan de molde sin gluten Galletas sin azúcares añadidos, altas en fibras y multicereales Pasta Bio Pasta con certificado Kosher Alimentación infantil con certificado Halal 58 n SOciedad En contacto con nuestras comunidades Seguin, Texas Cerealto es firmante del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, asumiendo e impulsando los principios de dicha iniciativa en materia de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y anti-corrupción. Estudiantes de la Universidad de Texas en I+dea En esta línea, desde enero de 2013 contamos con un Código de Conducta aplicable al conjunto de Grupo Siro, el cual establece las pautas de comportamiento de nuestros colaboradores en relación con cada uno de nuestros grupos de interés e incorpora, asimismo, un mecanismo para sancionar su incumplimiento. Este código de conducta ha sido difundido entre todos los colaboradores y está disponible en todos los centros de trabajo. En contacto nuestras comunidades Sociedad n 59 Nuestro compromiso con el desarrollo económico y social de las comunidades en las que estamos presentes se pone de manifiesto a través del pago de impuestos en las zonas de implantación, la generación de empleo local, así como la apuesta por la contratación de proveedores locales. Colaboramos con las administraciones locales y formamos parte activa de asociaciones e instituciones que trabajan en favor del progreso económico y social de las comunidades donde estamos presentes. España ➜ ICEX ➜ Cámara de Comercio e Industria de Madrid Portugal ➜ Ayuntamiento de Benavente ➜ Asociación Humanitaria de Bomberos Voluntarios de Benavente Italia ➜C  ámara Oficial de Comercio de España en Italia ➜ Confederación General de la Industria Italiana ➜ Confederación General Italiana del Trabajo América ➜ CEAL Capítulo Ibérico ➜ Alianza de Libre Comercio de San Antonio 60 n SOciedad En contacto nuestras comunidades Entre las iniciativas puestas en marcha en 2014, cabe destacar las siguientes: ➜D  onación de 21.000 kg de alimentos a Bancos de Alimentos en Portugal, Reino Unido e Italia. ➜A  portación económica para la celebración de la 29 edición del Torneo de Campeones organizado por nuestro cliente en Texas (USA) para la recaudación de fondos que serían destinados necesidades de educación de niños en la región. ➜A  portación económica al cuerpo de Bomberos Voluntarios de Benavente y donaciones económicas o en especie para la celebración de fiestas locales en la comunidad de Benavente como la 46 edición de la fiesta de la “Sardinha Assada” o la fiesta en honor a la Sr.ª da Paz de Benavente y la celebración del Torneo Infantil de Balónmano. Igualmente, mantenemos contacto directo y acuerdos de colaboración con universidades y centros de investigación a nivel internacional a través de i+dea, lo que nos permite ofrecer a todos nuestros clientes las soluciones más adecuadas a sus demandas, favoreciendo asimismo la forja de conocimientos y la extensión de buenas prácticas al conjunto del Grupo Siro. Contamos con un Código de Conducta aplicable al conjunto de Grupo Siro, el cual establece las pautas de comportamiento de nuestros colaboradores en relación con cada uno de nuestros grupos de interés.” Paula Casanova En contacto nuestras comunidades Sociedad n 61 Capital 62 n Capital El año 2014 ha significado la consolidación del proyecto empresarial de Cerealto en el mercado internacional. Nuestra cifra de negocio ha crecido un 41% respecto al año anterior y, con ello, se han elevado los recursos destinados a mantener las mayores garantías para un número creciente de clientes. Datos relevantes Nuestra cifra de negocio crece de acuerdo con los objetivos propuestos Cifra de negocios (millones de euros) 69 49 13 2012 2013 2014 Llevamos a cabo reestructuraciones y ajustes para sentar las bases del crecimiento futuro Nuestra cifra Ebitda (millones de euros) de negocio ha crecido un 41% 4 2 respecto al año anterior 1 2012 2013 2014 CAPITAL n 63 Capital En dos años hemos multiplicado el volumen fabricado en más Siendo más eficientes y mejorando la de cuatro veces calidad del empleo Volumen (t) Colaboradores Indefinidos Temporales 45 51 22 159 129 22 10 51 2012 2013 2014 2013 2014 Indicador de Sostenibilidad: Nuestra Contribución (miles de euros) Euros Valor económico generado 70.061 Valor económico distribuido 68.725 Gastos operativos 60.637 Sueldos y prestaciones de los empleados 7.208 Pagos a los proveedores de capital 286 Tasas e impuestos 565 Inversiones en la comunidad1 29 Valor económico retenido 1.336 1 Valoración económica de las donaciones a Bancos de Alimentos por 21.000 kg. de producto. 64 n Capital Estructura organizativa Cerealto Siro Foods, S.A. es la matriz de un grupo de compañías que desarrollan sus actividades en diferentes mercados, a través de sociedades comerciales y unidades productivas. Su estructura societaria y organizativa se resume así: Sociedades Comerciales Unidades Productivas ➜C  erealto Siro Foods USA: es la compañía a través de la cual Cerealto opera en Estados Unidos. ➜ Cerealto Siro Foods UK: es la compañía a través de la cual Cerealto opera en Reino Unido. ➜ Cerealto Siro Foods IT: es la compañía a través de la cual Cerealto opera en Italia. ➜ Cerealto Nutriceal Foods: es la compañía a través de la cual Cerealto gestiona la fábrica de Alimentación Infantil en Benavente (Portugal). ➜ Cerealto Pastificio Mediterranea: es la compañía a través de la cual Cerealto gestiona la fábrica de Pasta en Silvano D’Orba (Italia). Adicionalmente, Cerealto cuenta con cinco oficinas comerciales para llevar a cabo el desarrollo de sus operaciones, ubicadas en Madrid (España), Chilworth (Reino Unido), San Antonio (Estados Unidos), Sintra (Portugal) y Bolonia (Italia). Estructura Organizativa Capital n 65 Cultivamos futuro Objetivos 2019 ➜2  8% de fondos pro­ Nuestro plan estratégico establece para 2019 pios sobre activos totales unos objetivos de ventas cercanos a 250 millones de euros y y < 2,75 de endeudaun ebitda de 22 millones de euros. miento neto total La consecución de estos objetivos pasa por llevar a cabo actuaciones en materia ➜ Hasta el 50% de inversiones sobre de control de riesgos, que permitan reducir su número y su gravedad; planes de caja libre generada continuidad del negocio, para mitigar la incertidumbre de cara a la gestión futura de las operaciones; de aprovechamiento de recursos y de gestión financiera sostenible que garanticen una buena salud económica. ➜ Reducción del 25% de riesgos de la compañía y reducción del 18% de Comenzamos en 2014 con la consolidación del negocio de Nutriceal Foods y la gravedad de los riesgos integración completa de Pastificio Mediterránea, dos proyectos que hemos decidido abordar sin recurrir a fuentes de financiación externas, con el convencimiento de que no hay mejor destino para los recursos generados que la reinversión en el negocio, para así garantizar la solvencia y sostenibilidad a largo plazo. Este impulso a las áreas clave de nuestra estructura organizativa nos permitirá, sin lugar a dudas, sentar las bases para alcanzar los objetivos propuestos en 2019. “Para perdurar en el tiempo, Cerealto tiene que ser capaz de crear valor económico a la vez que crea valor para el conjunto de la sociedad. Esta es la piedra angular de nuestro modelo de negocio.” Pedro Lago 66 n Capital Cultivamos futuro ➜P  lanes de Continuidad para el 100% de nuestros negocios ➜8  0% de nuestros residuos son valorizados y tienen un retorno económico para el negocio ➜ Los objetivos de sostenibilidad son incluidos en el cuadro de mando de la compañía e inciden en la retribución variable de directivos y mandos intermedios Plan San Pelayo 2019 Principales indicadores anuales millones de € 2013 2014 Ventas 49 69 EBITDA 4 2 % EBITDA/ Ventas 14,5% 2,4% Total Activo 28,8 41,3 Deuda Neta 1,5 2,0 Fondos Propios 5,1 5,5 Deuda/ EBITDA 0,26 1,35 Cuentas Anuales Capital n 67 Tabla de contenidos GRI 68 n TABLA DE CONTENIDOs GRI La memoria de Cerealto 2014 se ha elaborado tomando como referencia la Guía G4 para la elaboración de memorias de sostenibilidad publicada por Global Reporting Initiative. En la siguiente tabla pueden consultarse los contenidos básicos esenciales y específicos que Cerealto ha identificado como relevantes, de acuerdo con el mencionado marco de información. Indicador Descripción del indicador Página G4-1 Declaración del responsable principal de las decisiones de Cerealto Siro Foods sobre la relevancia de la sostenibili7 dad para Cerealto Siro Foods y la estrategia de esta con miras a abordar dicha cuestión. G4-2 Describa los principales efectos, riesgos y oportunidades. 5, 6, 7 G4-3 Nombre de la empresa 65 G4-4 Marcas, productos y servicios más importantes de Cerealto Siro Foods. 31, 31 G4-5 Lugar donde se encuentra la sede de Cerealto Siro Foods. 28, 65 G4-6 Indique en cuántos países opera Cerealto Siro Foods y nombre aquellos países donde Cerealto Siro Foods 22, 27 lleva a cabo operaciones significativas o que tienen una relevancia específica para los asuntos de sostenibilidad objeto de la memoria. G4-7 Naturaleza del régimen de propiedad y su forma jurídica. 65 G4-8 Indique a qué mercados se sirve (con desglose geográfico, por sectores y tipos de clientes y destinatarios). 27, 28 G4-9 Determine la escala de la escala de la empresa (empleados etc.) 16, 67 G4-10 a. Número de empleados por contrato laboral y sexo. 16, 42 b. Número de empleados fijos por tipo de contrato y sexo. c. Tamaño de la plantilla por empleados, trabajadores contratados y sexo. d. Tamaño de la plantilla por región y sexo. e. Indique si una parte sustancial del trabajo de Cerealto Siro Foods lo desempeñan trabajadores por cuenta propia reconocidos jurídicamente, o bien personas que no son empleados ni trabajadores contratados, tales como los empleados y los empleados subcontratados por los contratistas. f. Comunique todo cambio significativo en el número de trabajadores (por ejemplo, las contrataciones estacionales en la temporada turística o en el sector agrícola). G4-12 Describa la cadena de suministro de Cerealto Siro Foods. 52, 53 G4-13 Comunique todo cambio significativo que haya tenido lugar durante el periodo objeto de análisis en el tamaño, 66 la estructura, la propiedad accionarial o la cadena de suministro de Cerealto Siro Foods. G4-14 Indique cómo aborda Cerealto Siro Foods, si procede, el principio de precaución. 55 G4-15 Elabore una lista de las cartas, los principios u otras iniciativas externas de carácter económico, ambiental y 59, 60 social que Cerealto Siro Foods suscribe o ha adoptado. G4-16 Elabore una lista de las asociaciones (por ejemplo, las asociaciones industriales) y las organizaciones de pro59, 60 moción nacional o internacional a las que Cerealto Siro Foods pertenece y con las que esté vinculada. G4-17 a. Elabore una lista de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de Cerealto Siro 65 Foods y otros documentos equivalentes. b. Señale si alguna de las entidades que figuran en los estados financieros consolidados de Cerealto Siro Foods y otros documentos equivalentes no figuran en la memoria. G4-24 Elabore una lista de los grupos de interés vinculados a Cerealto Siro Foods. 20 G4-28 Periodo objeto de la memoria (por ejemplo, año fiscal o año calendario). 5 G4-29 Fecha de la última memoria (si procede). Año 2013 G4 -30 Ciclo de presentación de memorias (anual, bienal, etc.). 5 G4-31 Facilite un punto de contacto para solventar las dudas que puedan surgir en relación con el contenido de la memoria. 71 G4-32 a. Indique qué opción «de conformidad» con la Guía ha elegido Cerealto Siro Foods. 69, 70 b. Facilite el Índice de GRI de la opción elegida. c. Facilite la referencia al informe de Verificación externa si la memoria se ha sometido a tal verificación. G4-34 Describa la estructura de gobierno de Cerealto Siro Foods, sin olvidar los comités del órgano superior de gobierno. 8, 22 Indique qué comités son responsables de la toma de decisiones sobre cuestiones económicas, ambientales y sociales. G4-56 Describa los valores, principios, estándares y normas de Cerealto Siro Foods, tales como códigos de conducta o códi18 gos éticos. G4-EC1 Valor económico generado y distribuido. 64 G4-EC7 Desarrollo e impacto de la inversión en infraestructuras y los tipos de servicios. 64 TABLA DE CONTENIDOs GRI n 69 Indicador Descripción del indicador Página G4-EC8 Impactos económicos indirectos e impacto significativo de los mismos. 55, 60 G4-EC9 Porcentaje del gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen operaciones significativas. 52 FP1 Porcentaje del volumen de compras a proveedores que siguen las políticas de abastecimiento establecidas por la em52 presa. FP2 Porcentaje del volumen de compras a proveedores verificado de acuerdo con estándares que gocen de credibilidad 52 internacional en materia de producción responsable. Desglosado por estándar. G4-EN1 Materiales utilizados (peso o volumen) comparado renovables vs no renovables. 51 G4-EN3 Consumos energéticos de Cerealto Siro Foods. 56 G4-EN8 Consumo total de agua por fuente de suministro. 56 G4-EN23 Peso total de los residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento. 56 G4-EN27 Mitigación del impacto ambiental de los productos y servicios. 57 G4-EN32 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en materia de criterios ambientales. 56 G4-LA1 Número total y tasa de contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupos, sexo y región. 42, 45 G4-LA9 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por género y por categoría profesional. 47 G4-LA10 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y 47 que les apoyen en la gestión del final de carrera. G4-LA11 Porcentaje de empleados que reciben variable por desempeño y revisiones periódicas de su desarrollo de carrera, por 43 género y por categoría de empleado. G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por categoría de empleado en función 45 del género, grupo de edad, pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad. G4-HR10 Porcentaje de nuevos proveedores que se examinaron en función de criterios relativos a los derechos humanos. 52 G4-SO1 Porcentaje de operaciones con compromiso implementado la comunidad local , valoraciones de impacto y progra56, 57, 58, 60 mas de desarrollo. G4-SO9 Porcentaje de nuevos proveedores que fueron seleccionados con criterios de impactos en la Sociedad. 52 G4-PR1 Porcentaje de categorías de productos y servicios significativos cuyos impactos en materia de salud y seguridad se 58, 37 han evaluado para promover mejoras. FP5 Porcentaje de la producción que ha sido manufacturado en sitios certificados por terceras partes según estándares de 55, 56 salud alimentaria internacionalmente reconocidos. Porcentaje de ventas de productos reducidos en grasas saturadas, grasas trans, sodio y azúcares añadidos. Presenta58 FP6 dos por categoría de producto. Porcentaje de ventas de productos que contienen ingredientes nutricionales añadidos, tal como fibra, vitaminas, mi58 FP7 nerales, fitoquímicos o aditivos alimenticios funcionales. Presentados por categoría de producto. 70 n TABLA DE CONTENIDOs GRI España Madrid Paseo Pintor Rosales, 40 28008 Madrid Spain Tel. +34 914 547 800 Reino Unido Chilworth The Old Manor House Chilworth, Guilford GUA 8NE United Kingdom Tel. +44 0 1483 561 203 Estados Unidos San Antonio 203 South Saint Mary’s Street, Suite 160 San Antonio, TX 78005 USA Tel. +1 210 858 78 50 Portugal Sintra Beloura Office Park. Edificio 4 esc. 2.7 piso 2 2710-694 Sintra Portugal Tel. +351 219 242 897 Benavente Estrada do Miradouro 2130-029 Benavente Portugal Tel. +351 263 519 300 Italia Bolonia Via Dello Scalo, Nº 10/6 40131 Bolonia Italia Tel. +39 0514 122 418 Silvano D’Orba Via Lerma, 68 Edita: 15060 Silvano d’Orba (AL) Cerealto Siro Foods Italia Para cualquier aclaración, duda o sugerencia Tel. +39 0143 882 309 relacionada con la memoria por favor contacte con: Relaciones Externas Cerealto Siro Foods infocerealto@sirofoods.com Otros datos de la edición Fecha de edición: Mayo 2015 www.cerealto.com Paseo Pintor Rosales, 40 28008 Madrid Spain Tel. +34 914 547 800
