REPORTE DE SOSTENIBILIDAD TROPICALIA TROPICALIA SUSTAINABILITY REPORT 2015 Tropicalia 1 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD TROPICALIA 2015 TROPICALIA SUSTAINABILITY REPORT 2015 REPORTE DE SOSTENIBILIDAD TROPICALIA 2015 TROPICALIA SUSTAINABILITY REPORT 2015 3 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 1 ÍNDICE DE CONTENIDO TABLE OF CONTENTS UN MENSAJE DE ADRIANA 2 A WORD FROM ADRIANA Atesorando la abundancia/Naturally Bountiful LOGROS DE 2015 4 2015 HIGHLIGHTS 01  TROPICALIA 6 Una visión de lujo sostenible/A Vision of Sustainable Luxury El esplendor del mar/Splendor on the Sea Una visión audaz/A Bold Vision La sostenibilidad en acción/Sustainability in Action 02 FUNDACIÓN TROPICALIA 22 Planificando para la prosperidad/Planning for Prosperity Logros de 2015/2015 Highlights Protección ambiental/Environmental Protection Promoviendo la educación/Promoting Education Una comunidad productiva/A Productive Community Apoyo socio-cultural/Socio-Cultural Advocacy 03 SOCIOS A FAVOR DE LA SOSTENIBILIDAD 48 PARTNERS FOR SUSTAINABILITY Una red de alianzas/A Network of Partnerships Pacto Mundial de las Naciones Unidas/United Nations Global Compact 04 CON MIRAS AL FUTURO 54 LOOKING AHEAD Esto es solo el comienzo/We’re Just Getting Started UN MENSAJE DE ADRIANA A WORD FROM ADRIANA Atesorando la abundancia Naturally Bountiful Como Directora Ejecutiva de Cisneros, aprovecho esta As CEO of Cisneros, I relish the opportunity to reflect oportunidad para reflexionar sobre nuestro octavo back on our eighth year of championing sustainable año de éxitos en promover el desarrollo sostenible development on the northeastern shores of the de las costas del noreste de la República Dominicana. Dominican Republic. Tropicalia, a sustainable luxury Tropicalia, un resort de lujo sostenible desarrollado por resort developed by Cisneros Real Estate, achieved a Cisneros Real Estate, logró una serie de hitos este año number of new milestones this year and it is with great y con gran placer les presento nuestro quinto reporte pleasure that I present our fifth annual sustainability anual de sostenibilidad. report. Este informe detalla el progreso logrado en 2015, This report details our progress in 2015 across all our abarcando todas nuestras iniciativas ambientales, previous, ongoing and new environmental, economic, financieras y sociales nuevas y previamente establecidas. and social initiatives. Tropicalia’s success depends not El éxito de Tropicalia no solo depende de nuestro only on our team, but also our partners, stakeholders, and desarrollo y construcción, quienes proporcionan Tropicalia recognizes the potential opportunities and equipo, sino también de nuestros socios, accionistas y our relationship with the community of Miches. This year información y recomendaciones invaluables para lograr clear business case for taking action on global issues de nuestra relación con la comunidad de Miches. Este we brought on new consultants, expanded the scope que nuestro SMS sea más integral y efectivo. En 2016, such as poverty, gender equality, and climate change. año trabajamos con consultores nuevos, ampliamos of our work with existing partners, and continued to continuaremos estos esfuerzos. In 2015 the United Nations reexamined the Millennium el alcance de nuestro trabajo con socios actuales cultivate our stakeholder groups. These successes, along Development Goals and as a result ratified the new y continuamos cultivando la relación con nuestros with lessons learned throughout our journey, help us to Tropicalia reconoce todas las posibles oportunidades y Sustainable Development Goals (SDGs), or Global Goals, stakeholders. Estos logros, conjuntamente con los continuously improve our efforts to create a model for negocios para adoptar medidas y tomar acción en temas that will mark the development agenda through the year aprendizajes adquiridos en el camino, nos han ayudado a sustainable development in the Caribbean. globales como son la pobreza, la igualdad de género 2030. mejorar continuamente nuestros esfuerzos para crear un y el cambio climático. En 2015, la Organización de las modelo de desarrollo sostenible en el Caribe. We advocate for both the planet's and the community's Naciones Unidas revisó los Objetivos del Milenio, y como The 17 SDGs present an opportunity for businesses prosperity. Via inclusive supply chains, development resultado, ratificó los nuevos Objetivos de Desarrollo to drive innovation by analyzing social problems and Abogamos por la prosperidad de la comunidad y del programs, education and environmental management, Sostenible (ODS), o Objetivos Globales, que dan inicio a applying strategic business solutions that build markets, planeta. Mediante cadenas de suministro inclusivas, we work with partners that purse a different, yet la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible. strengthen supply chains and even uncover new sources programas de desarrollo, educación y gestión ambiental, competitive, model for a new kind of tourism in the of profitability. At Tropicalia we’ve had this mindset from trabajamos con socios que buscan junto a nosotros un region. Our partnership with Four Seasons in 2015 Los 17 ODS representan una oportunidad para promover the start as sustainability goals have driven business modelo diferente, pero a su vez competitivo, para un continued to flourish and strengthen because we see la innovación empresarial, mediante un análisis profundo decisions since 2008, when we established Fundación nuevo tipo de turismo en la región. Nuestra sociedad eye-to-eye on this front. Four Seasons, the world’s de los principales temas sociales, y aplicando soluciones Tropicalia. Today, the SMS we’ve modeled specifically for con Four Seasons en 2015 continuó fortaleciéndose foremost luxury hotel and resort company with a estratégicas de negocios que desarrollen mercados, Tropicalia also cross-references the SDGs, such that our debido a esta visión compartida. Four Seasons, la cadena long-standing commitment to sustainability, worked fortalezcan las cadenas de suministro y descubran nuevas business works toward the 17 Global Goals directly and hotelera de lujo de mayor renombre a nivel mundial, closely with Cisneros Real Estate and the design fuentes de rentabilidad. En Tropicalia hemos promovido indirectly. se mantiene comprometido con la sosteniblidad, and architecture teams to ensure that Tropicalia is esta cultura desde nuestros inicios, ya que los objetivos trabajando de cerca con nuestro equipo de Cisneros Real positioned as a model for sustainable luxury tourism; de sostenibilidad han sido el principal pilar de nuestras We are thankful to all those who have supported us Estate, diseño y arquitectura para posicionar a Tropicalia the most compelling example of this commitment decisiones desde 2008, cuando creamos Fundación in the past and who share our dream of creating an como un modelo de turismo de lujo sostenible. Como was our decision to pursue LEED certification for Four Tropicalia. Hoy día, el SMS que hemos diseñado international model for sustainable tourism in the resultado, decidimos optar por la certificación LEED para Seasons Tropicalia. específicamente para Tropicalia también hace referencia Dominican Republic. el Four Seasons Tropicalia.. a los ODS, de tal manera que nuestra empresa trabaja Tropicalia also continued working with The Ocean por el cumplimiento de los 17 Objetivos Globales directa Tropicalia también continuó trabajando de cerca con Foundation, a non-profit organization and expert in e indirectamente. The Ocean Foundation, una organización sin fines de ocean health and coastal conservation, and our thirdlucro especializada en salud oceánica y conservación party auditor verifying the information reported here. Les agradecemos a todos los que nos han apoyado costera, que, como nuestro auditor externo, verifica toda Continuing with the momentum of last year’s work toward hasta la fecha, y quienes comparten nuestro sueño de la información que aquí les presentamos. Continuando creating a self-monitoring Sustainability Management desarrollar un modelo internacional para el turismo con el ímpetu de todo el trabajo realizado el año pasado System (SMS), in 2015 we began vetting the SMS with our sostenible en la República Dominicana. para lograr crear un Sistema de Gestión Sostenible design, development and construction partners who have Adriana Cisneros de Griffin (Sustainable Management System, o SMS), en 2015, provided valuable input and recommendations to make compartimos el SMS con nuestros socios de diseño, our SMS more comprehensive and effective. In 2016, we will continue these efforts. 2 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Un mensaje de Adriana 3 LO GROS  istos para comenzar L Shovel Ready  onsolidación de alianzas C Focused on Partnerships DE Tropicalia se prepara para su construcción Tropicalia consolida su sociedad con Four y procura obtener la certificación LEED Seasons y Banreservas. para el Four Seasons Tropicalia. Tropicalia consolidates its partnerships Tropicalia prepares for construction with the Four Seasons and Banreservas. and pursues LEED certification for Four Seasons Tropicalia. 2015 2015 HIGHLIGHTS Creando nuestra comunidad digital Agregando valor a nuestra cadena de Creating our suministro inclusiva Online Community Adding Value to our Inclusive Supply Chain Fundación Tropicalia lanza su portal web (www.fundaciontropicalia.com) en Fundación Tropicalia consolida mayo de 2015 e incrementa su cobertura nuevas alianzas con Banco ADOPEM y comunicacional mediante las redes ADOPEM ONG, así como con la Junta sociales. Al 31 de diciembre de 2015, Agroempresarial Dominicana (JAD), lo cual nuestra cobertura abarca 996 likes en le aporta un valor significativo al programa Facebook, 195 seguidores en Twitter de apoyo a la cadena de valor del turismo y 420 seguidores en Instagram. sostenible. Fundación Tropicalia launches its website Fundación Tropicalia consolidates three (www.fundaciontropicalia.com) in May new partnerships: ADOPEM Bank and 2015 and increases its communications ADOPEM NGO as well as with Junta reach via social media. As of December Agroempresarial Dominicana, which add 31, 2015, our reach includes 996 Facebook tremendous value to the Sustainable likes, 195 Twitter followers, and 420 Tourism Supply Chain Program. Instagram followers. Logros de 2015 5 La belleza natural del paisaje es la inspiración para Tropicalia como destino y como forma de vida. Aquí, la naturaleza, la comunidad y la cultura conviven en armonía, y todas se desarrollan mediante acciones y programas estratégicos. En Tropicalia, honramos nuestro compromiso con el medioambiente; celebramos su belleza y la conservamos para todos. The organic beauty of the landscape is the inspiration for Tropicalia both as a destination and as a lifestyle. Here, nature, community and culture live together in harmony, and all thrive through thoughtful action and programs. At Tropicalia, we honor our commitment to the environment by celebrating its natural wonder and preserving it for all. 6 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 7 UNA VISIÓN DE LUJO SOSTENIBLE A VISION OF SUSTAINABLE LUXURY Sobre Tropicalia About Tropicalia Tropicalia es un resort de alto nivel y bajo impacto Tropicalia is a high-end, low-impact resort that ambiental que integra el turismo de lujo con integrates luxury travel with environmental el respeto al medioambiente. Concebido por integrity. Conceived by Gustavo A. Cisneros, Gustavo A. Cisneros, Chairman de Cisneros, y su Chairman of Cisneros, and CEO Adriana Cisneros CEO, Adriana Cisneros de Griffin, Tropicalia es de Griffin, Tropicalia is the flagship project of el proyecto principal de Cisneros Real Estate, Cisneros Real Estate currently under the direction actualmente bajo la dirección de Patrick Freeman. of Patrick Freeman. This resort development Este desarrollo turístico está posicionado para is positioned to serve as a model for sustainable fungir como modelo del turismo sostenible en el tourism in the Caribbean, providing worldCaribe, ofreciendo servicios de calidad mundial class services that are both environmentally and y a la vez responsables con la sociedad y socially responsible. el medioambiente. To be built along the sandy northeastern coast Programado para desarrollarse en la costa of the Dominican Republic, Tropicalia will noreste de la República Dominicana, Tropicalia be comprised of an Isay Weinfeld designed comprenderá un resort de lujo Four Seasons, Four Seasons luxury beach resort with 169 diseñado por Isay Weinfeld, compuesto por 169 keys and 40 branded residences. The property llaves y 40 residencias Four Seasons. La propiedad is characterized by ample amenities that include se caracteriza por amplios espacios, entre los a world-class spa and an 18-hole golf course, cuales cuenta con un spa de clase mundial y designed by the internationally acclaimed un campo de golf de 18 hoyos, diseñado por el landscape architect Tom Doak. reconocido arquitecto de paisajes Tom Doak. A Commitment to Responsible Business Un compromiso con los negocios responsables Tropicalia signed the United Nations Global Tropicalia suscribió al Pacto Mundial de las Compact in 2010, and as such committed Naciones Unidas en 2010, y como tal, estamos to human rights protection in accordance with estándares laborales y trabajamos en contra de la Our commitment to human rights, environmental comprometidos con la protección de los derechos the Universal Declaration of Human Rights, corrupción mediante el diálogo transparente con protection, structural integrity, smart and efficient humanos según la Declaración Universal de gender equity, equal opportunity employment, los funcionarios gubernamentales y demás partes infrastructure design as well as our community los Derechos Humanos; la igualdad de género; la a documented labor force and the freedom interesadas. development activities are guided and monitored igualdad de oportunidades laborales; un personal of association, the right to collective bargaining by a proprietary Sustainability Management System laboral legalmente autorizado; la libertad de and the repudiation of child labor. We also Nuestro compromiso con los derechos humanos, la (SMS). asociación; el derecho a la negociación colectiva; observe local and international laws and labor protección ambiental, la integridad estructural, los y el rechazo al trabajo infantil. Además, cumplimos standards, and work against corruption by diseños de infraestructura inteligentes y eficientes, con las leyes locales e internacionales y los holding open and transparent dialogue with así como nuestras actividades a favor del desarrollo government officials and other stakeholders. comunitario, están guiados y monitoreados por nuestro propio Sistema de Gestión Sostenible (SMS). 8 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 9 EL ESPLENDOR DEL MAR TROPICALIA SPLENDOR ON THE SEA FUNDACIÓN TROPICALIA La zona costera de Miches The Miches Coastline Laguna Redonda Tropicalia está ubicada en el municipio de Tropicalia is located in the Municipality of Miches Miches, en la provincia de El Seibo, un lugar de in the El Seibo province, a place of breathtaking, Laguna Limón impresionante belleza natural. Este rincón de la untouched natural beauty. This corner of the República Dominicana es el hogar de un diverso Dominican Republic is home to a uniquely diverse ecosistema compuesto por playas, arrecifes ecosystem of beaches, coral reefs, mountains, SAMANA BAY coralinos, montañas, bosques, mar, lagunas y ríos. forests, ocean, lagoons and rivers. Each year, over Cada año, alrededor de 2.000 ballenas jorobadas 2,000 humpback whales migrate to the worldmigran a la renombrada Bahía de Samaná para renowned Samaná Bay to mate and give birth. La Gina Bay aparearse y dar a luz. El cercano Parque Nacional The nearby Los Haitises National Park boasts Los Haitises Los Haitises cuenta con mesetas de piedra caliza, limestone plateaus, conical hills, caverns, and a lomas cónicas, cavernas y un amplio bosque de large mangrove forest. The Wildlife Refuge Lagunas Miches manglar. El Gran Refugio Silvestre de Laguna Redonda and Limón is a nature reserve within the Redonda y Laguna Limón es una reserva natural, province consisting of two impressive lagoons situada dentro del municipio, que consta de dos home to endemic plants and animals of the region. impresionantes lagunas que son el hogar de varias The spectacular La Gina Bay is preserved as a EL SEIBO PROVINCE plantas y especies endémicas de la región. La habitat and species management area. Miches, espectacular Bahía La Gina también se conserva specifically, possesses natural attractions such as como un área de manejo de hábitat y especies. the beaches of Costa Esmeralda and Playa Arriba, Miches posee otros atractivos naturales como and also the Eastern Corridor mountain range, las playas de Costa Esmeralda y Playa Arriba y la fields and prairies. These, as well as historical Cordillera Oriental, con sus campos y praderas. Estos and cultural landmarks, are some of the attractions atractivos, conjuntamente con sus hitos históricos that make this coastal settlement so unique. y culturales, están entre los encantos que hacen de esta zona costera un lugar único. The region’s main economic industries include agriculture (primarily cocoa, coconut, rice and PUNTA CANA Las principales industrias económicas de la región root vegetables), cattle-raising, artisanal fishing, incluyen la agricultura (principalmente cacao, coco, local crafts and small businesses. However, as arroz y víveres), la ganadería, la pesca artesanal, an emerging rural community, Miches faces LA ROMANA la artesanía local y los pequeños negocios. Sin social and economic challenges: poverty, SANTO DOMINGO embargo, como comunidad rural emergente, unemployment and delinquency are the result of Miches está haciendo frente a una serie de desafíos: limited market access, low levels of education, la pobreza, el desempleo y la delincuencia producto and scarce economic opportunities. de un acceso limitado al mercado, bajos niveles de educación y escasas oportunidades económicas. But these statistics are changing with Tropicalia’s REPÚBLICA DOMINICANA Pero estas estadísticas van mejorando con el trabajo community development work as well as increased road and telecommunications access. In early 2015, DOMINICAN REPUBLIC de Tropicalia en la comunidad, y con el acceso a a highway project from Miches to Punta Cana was carreteras y telecomunicaciones. A principios de completed, removing one of the largest barriers 2015, se inauguró la carretera desde Miches hasta to socioeconomic development. Today this Punta Cana, eliminando así una de las principales coastal town is now connected via new roads 10 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 11 Nota al margen: limitaciones para alcanzar el desarrollo to the entire Punta Cana area, radically “Creo que de cara a 2016 hay que afrontar socioeconómico del municipio. Hoy en día, increasing access to new tourism markets. retos como... promover atractivos y De acuerdo a las estadísticas más este pueblo costero está conectado Miches is now only an hour-long drive from recientes de la Oficina Nacional de Estadística mediante carreteras a toda la zona de Punta Cana, aumentando radicalmente su acceso the Punta Cana airport, one of the busiest international airports in the Caribbean. mejoras en las vías de comunicación de las de la República Dominicana (ONE), a los nuevos mercados turísticos. Miches comunidades más aisladas, para permitir el 69,1% de los está ahora a sólo una hora del Aeropuerto Under the guise of the project “Inclusion residentes de la provincia de El Internacional de Punta Cana, uno de los of Micro and Small Enterprises (MSE) que los visitantes e inversionistas también Seibo viven en condiciones de aeropuertos de mayor tránsito en el Caribe. in the Sustainable Tourism Supply Chain,” Fundación Tropicalia commissioned a puedan llegar a ellas. También debemos dar un gran impulso al turismo para que éste pobreza y el 28,1% bajo condiciones de Bajo el paraguas del proyecto “Inclusión de baseline study to examine the supply and pobreza extrema.1 la micro y pequeña empresa (MyPE) en la demand opportunities in Miches given Sidenote: cadena de valor del turismo sostenible”, la the unprecedented access provided by the traiga un mayor desarrollo al municipio”. According to the Fundación Tropicalia encargó un estudio new highway. As a result, we are in a unique – Daniel Martínez, Michero, Boletín Comunitario, latest statistics from the Dominican para evaluar las oportunidades de oferta y position to support the MSE sector as Republic National demanda en Miches, dado el acceso sin it adapts to new opportunities for growth. Edición 27, noviembre-diciembre 2015 Statistics Office, precedentes brindado por la nueva carretera. 69.1% of people in the El Seibo province Como resultado del mismo, nos encontramos live in poverty, with en una posición única para apoyar al sector “I believe that by 2016 we must address 28.1% living in extreme poverty.1 de las MyPE, según se adapta a las nuevas oportunidades para su desarrollo. challenges such as… promoting attractions and improving roads to isolated communities in order to allow visitors and investors to also discover them. We must also give a big boost to tourism to bring more development to the municipality.” 1. “Número de personas en situación de pobreza general y extrema por provincia, 2002 y 2010.” – Daniel Martínez, Miches community member, Community Newsletter, Oficina Nacional de Estadística, 19 de septiembre de 2014. http://www.one.gob.do/Estadisticas/234/pobreza-asistencia-social-y-condiciones-de-vida Edition 27, November-December 2015 “Number of people in terms of overall and extreme poverty by province, 2002 and 2010.” National Statistics Office, September 19, 2014. 12 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 13 UNA VISIÓN AUDAZ LA SOSTENIBILIDAD A BOLD VISION EN ACCIÓN SUSTAINABILITY IN ACTION Mecanismos de gestión sostenible Sustainable Management Mechanisms Una gobernabilidad adecuada, así como Proper governance and mechanisms for selfMecanismos para la auto-evaluación, son evaluation are crucial to ensuring sustainability. In importantísimos para garantizar la sostenibilidad. 2014, we designed a Sustainability Management En 2014, desarrollamos un Sistema de Gestión System (SMS) characterized by 89 criteria that Sostenible (SMS) caracterizado por 89 criterios account for concrete action in the areas of que permiten monitorear las acciones concretas destination management, cultural heritage and en las áreas de gestión de destino, legado cultural community development; legal accountability y desarrollo comunitario; responsabilidad legal y and human resources, including labor and human capital humano, incluyendo los derechos humanos rights; and built and natural environments. To y laborales; y ambientes artificiales y naturales. create the SMS, we synthesized the information Para poder crear el SMS, consolidamos los available in Tropicalia's Environmental Impact indicadores del Estudio de Impacto Ambiental de Study and multiple internationally recognized Tropicalia, y varias de las mejores prácticas y best practices and reporting guidelines from the estándares internacionales de los organismos que Global Reporting Initiative, Global Sustainable rigen el sector, tales como Global Reporting Tourism Council, Abu Dhabi Urban Planning Initiative (GRI), el Consejo de Planificación Urbana Council, Inter-American Development Bank, Green de Abu Dhabi, el Banco Interamericano de Globe, and The Ocean Foundation, among others. Desarrollo, Green Globe y The Ocean Foundation, entre otras entidades. In 2015, we continued working with The Ocean Foundation to finalize our SMS and engaged our Patrick Freeman, Presidente de Patrick Freeman, President of En 2015 continuamos trabajando con The Ocean key partners such as Gensler, Sinergo and Cisneros Real Estate Cisneros Real Estate Foundation para finalizar nuestro SMS y lo Thompson Engineers, Tropicalia’s development Yo creo que las grandes cosas perduran. Desde “I believe great things endure. On a practical compartimos con nuestros socios principales and design teams, inviting their feedback to further el punto de vista práctico, las cosas a las que se level, things given the ability to endure, could como Gensler, Sinergo y Thompson Engineers, vet this management tool. This exercise resulted in les da la capacidad de perdurar, pueden llegar become great. For me, this is the essence of los equipos de diseño y desarrollo de Tropicalia, additional segmentation of the SMS according to the a ser grandes. Para mí, ésa es la esencia de la sustainability. To persevere in a sea of change invitándoles a brindar su retroalimentación specific user in order to facilitate implementation sostenibilidad. Perseverar en un mar de cambios requires the ability to look at the implications para revisar más a fondo esta herramienta de as some criteria were pertinent to construction requiere la habilidad de tomar decisiones y of a decision both 30 years and 30 minutes into gestión. Este ejercicio dio como resultado la and others to hotel operation and so on. analizar sus implicaciones tanto 30 años a futuro the future. This approach is intrinsic to our segmentación adicional de los criterios del como a 30 minutos. Este enfoque es intrínseco decision making process at Tropicalia. We own SMS según el usuario específico, para así Additionally, when Tropicalia decided to pursue en los procesos de toma de decisiones en the outcome of that decision today and we own poder facilitar su implementación de acuerdo LEED certification (further described in the Tropicalia. Nosotros somos responsables de las it tomorrow. We own the impact it has on the a quien corresponda, por ejemplo al área de Architecture spotlight) and with the launch of the consecuencias de esas decisiones tomadas hoy community and we own the impact it has on the construcción o a la operación hotelera, entre otras. United Nations Sustainable Development Goals in y mañana. Somos responsables del impacto que world. It’s a responsibility we take very seriously 2015, we cross referenced these global and universal esto cause a la comunidad y al mundo. Es una and it shows in what we are seeking to create at Por otra parte, nuestra decisión de obtener la criteria with SMS indicators to optimize reporting responsabilidad que tomamos muy en serio y eso Tropicalia. The Cisneros Family looks at the world certificación LEED (descrita más adelante en el and monitoring exercises that will be undertaken se ve en lo que buscamos crear en Tropicalia. this way and I’m honored to work with them in enfoque arquitectónico) y el lanzamiento de los by various partners and operational teams. We La Familia Cisneros mira el mundo de esta making Tropicalia great and enduring.” Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones anticipate piloting the SMS in 2016 with our manera y es un privilegio trabajar con ellos para Unidas en 2015, nos llevaron a hacer referencia construction partners. hacer de Tropicalia algo grande y duradero”. 14 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 15 a estos criterios globales en los indicadores del In 2015, we also celebrated our 10th annual SMS para optimizar los ejercicios de cobertura y Tropicalia Sustainability Committee meeting monitoreo, los cuales serán realizados por varios where we made strategic decisions for 2016 socios y equipos operacionales. Anticipamos que with the valuable input of senior leadership. la fase piloto del SMS se llevará a cabo en 2016 con la constructora. Lastly, new contracts with our major partners COMPROMISOS CLAVE included an annex where the principles of the En 2015 también celebramos la décima reunión anual del Comité de Sostenibilidad de Tropicalia, United Nations Global Compact were listed, thus conveying our expectation that everyone CON LA SOSTENIBILIDAD donde tomamos decisiones estratégicas para 2016, con los valiosos aportes dados por la alta gerencia. involved in the construction and operation of Tropicalia will comply at minimum with these KEY SUSTAINABILITY Por último, los nuevos contratos formalizados con international standards for sustainable business. COMMITMENTS nuestros socios principales incluyeron un anexo con los principios del Pacto Mundial de las Naciones Unidas, transmitiendo nuestras expectativas de que todos los que forman parte del proceso de construcción y operación de Tropicalia cumplirán, Sostenibilidad económica Economic Sustainability al menos, con estos estándares internacionales La viabilidad financiera, ambiental Financial, environmental and social para negocios sostenibles. y social son pilares igualmente viability are equally considered in making importantes para la toma de sound business decisions. decisiones empresariales sensatas. Environmental Balance Equilibrio ambiental Protection and conservation of the La protección y conservación del natural environment using sustainable medioambiente a través de la gestión site development and destination sostenible del desarrollo y del destino management to preserve biological para preservar la integridad biológica, integrity, habitat connectivity, and la conectividad del hábitat y los espacios green space. verdes. Thoughtful Architecture Arquitectura meditada Design and development standards that El diseño y el desarrollo de estándares guarantee quality and environmentally que garantizan técnicas de construcción sound construction techniques. de calidad y respetuosas con el medioambiente. Community Advancement Local economic diversification and Desarrollo comunitario community development fomented La diversificación económica y el desarrollo by Fundación Tropicalia programs in de la comunidad, fomentado por la the Miches community. Fundación Tropicalia y los programas que implementa en la comunidad de Miches. With all our commitments, we pledge to select partners and providers based Para la consecución de todos nuestros on shared value creation and their compromisos, seleccionamos socios y commitment to sustainability. suplidores que compartan nuestra visión de crear valor compartido y nuestro compromiso con la sostenibilidad. 16 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 17 SOSTENIBILIDAD ECONÓMICA EQUILIBRIO AMBIENTAL ECONOMIC SUSTAINABILITY ENVIRONMENTAL BALANCE Los reportes de sostenibilidad suelen So often sustainability reporting is limited to Tropicalia presenta semestralmente los Tropicalia submits bi-annual environmental limitarse al compromiso ambiental y social, environmental and social commitments, yet informes de cumplimiento ambiental para compliance reports for approval to the Ministry sin embargo, la sostenibilidad económica economic sustainability also plays a critical role la aprobación del Ministerio de Medio of Environment and Natural Resources. In 2015, es clave para generar un próspero entorno in creating a healthy business environment. Ambiente y Recursos Naturales. En 2015, dos two reports were submitted and approved, empresarial. En 2015, Tropicalia consolidó su In 2015 Tropicalia consolidated its partnership informes fueron presentados y aprobados, noting that the status of the physical property sociedad con Banreservas, el banco estatal de with Banreservas, the Dominican Republic’s mostrando que el estatus de la ubicación of Tropicalia is in the same condition as it la República Dominicana, para reunir un capital state-owned bank, to raise US $310 million física de Tropicalia se encuentra en la misma was five years ago when Tropicalia finalized de inversión de US $310 millones. Tropicalia dollars of investment capital. Tropicalia’s condición que hace cinco años, cuando its Environmental Impact Study (EIS). Our tiene mucha experiencia trabajando en alianza history of working in partnership with public, Tropicalia finalizó el Estudio de Impacto Sustainability Management System draws on the con los sectores público, privado y de la private and civil society institutions certainly Ambiental (EIA). Nuestro Sistema de Gestión baseline biological data; relevant local, regional sociedad civil, lo cual sin lugar a dudas cimentó paved the way toward forging a long-term Sostenible se basa en los datos biológicos; las and international environmental regulations; and el camino para aliarse con Banreservas. Como public-private partnership with Banreservas. legislaciones ambientales locales, regionales sustainable best practices outlined in the EIS. banco estatal, Banreservas está comprometido As a state-owned bank, Banreservas is e internacionales; y las mejores prácticas especialmente con la prosperidad y el bienestar particularly committed to the prosperity and sostenibles detalladas en el EIA. These outputs emphasize Tropicalia’s del pueblo dominicano, un valor que resonó wellbeing of the Dominican people, a value commitment to implement and maintain a de manera especial con Tropicalia. that especially resonated with Tropicalia. Estos resultados reflejan el compromiso de management system that ensures appropriate Tropicalia de implementar y mantener un levels of health and environmental awareness Banreservas es el primer banco múltiple que Banreservas is the first fully integrated sistema de gestión que garantice niveles de within Tropicalia’s property for clients, members ofrece servicios financieros en la comunidad bank offering financial services in the Miches salud y concienciación ambiental dentro de of the company and the local community. The de Miches desde 2003. community since 2003. la propiedad de Tropicalia para clientes, reports are also aimed at ensuring the socios de la empresa y la comunidad local. sustainability of Tropicalia’s business through Su visión para integrar la inteligencia bancaria Their keen eye for integrating banking A su vez, estos informes tienen como objetivo the preferences for local consumption and con la prosperidad social ha impulsado su intelligence with social prosperity has driven garantizar la sostenibilidad del negocio de continuous improvement in how Tropicalia uses estrategia de responsabilidad social empresarial their corporate social responsibility strategy Tropicalia mediante las preferencias por el natural resources in its immediate environment. y ha resultado en el desarrollo de programas and generated socioeconomic development consumo local y la mejora continua de las socioeconómicos de gran impacto. Algunos programs of great impact. Some examples formas en que Tropicalia utiliza los recursos Tropicalia continues to identify, monitor, and ejemplos a citar son los programas de include mentorship programs for micronaturales de su entorno. manage significant environmental aspects orientación para el microempresario y entrepreneur and financial education programs within the property’s design, construction and programas de capacitación financiera para for underserved communities. In 2016, Tropicalia Tropicalia continúa identificando, supervisando operation, including but not limited to: las comunidades marginadas. En 2016, and Fundación Tropicalia will explore new y gestionando aspectos ambientales de gran Tropicalia y Fundación Tropicalia explorarán opportunities with Banreservas for optimizing importancia en cuanto al diseño, construcción • Water and energy use nuevas oportunidades con Banreservas, para our impact both within our business and the y operación del complejo, entre los cuales • Recycling and disposal of solid waste optimizar nuestro impacto tanto en nuestra Miches community. figuran algunos de los siguientes: and sewage empresa como en la comunidad de Miches. • Management of hazardous substances and • Uso eficiente de agua y energía. gas emissions • Reciclaje y eliminación de residuos sólidos • Community and cultural development via the y aguas residuales. employment of a local workforce consistent • Manejo adecuado de sustancias nocivas with human resources policies y emisiones de gases. • Desarrollo comunitario y cultural mediante la contratación de mano de obra local de acuerdo con las políticas de recursos humanos. 18 19 ARQUITECTURA MEDITADA DESARROLLO COMUNITARIO THOUGHTFUL ARCHITECTURE COMMUNITY ADVANCEMENT En 2015, Tropicalia finalizó las fases In 2015, Tropicalia completed the conceptual Las comunidades locales y la gestión In the world of tourism development, local conceptuales y de diseño esquemático para and schematic design phases of the Four ambiental se benefician del modelo de communities and environmental stewardship el Four Seasons, diseñado por el renombrado Seasons, designed by renowned Brazilian negocio del nicho del turismo de lujo are often excluded from the benefits of this arquitecto brasileño Isay Weinfeld. architect Isay Weinfeld. Cisneros Real Estate sostenible. Entre los efectos cascada están: unique industry. But a model for responsible Cisneros Real Estate también tomó la firme also made the bold decision to pursue la reducción del consumo energético; la luxury tourism exists, which includes: reducing decisión de perseguir la certificación LEED LEED certification for building, design and minimización de desechos; la capacitación energy consumption; minimizing waste; correspondiente a los componentes de construction components with an ambitious y retención de una fuerza laboral local training and retaining a skilled local workforce; construcción, diseño y edificación, con la goal of minimally Silver certification. Leadership preparada; productos frescos de origen local; sourcing fresh, local produce; offering meta ambiciosa de obtener, como mínimo, in Energy and Environmental Design (LEED) is la oferta de excursiones con sensibilidad sensitively planned cultural excursions; and la certificación Silver (Plata). La certificación a rigorous third-party verification standard that cultural; y la promoción de bienes y servicios promoting value added goods and services. en Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental provides a global benchmark for excellence de valor añadido. (conocida por su nombre en inglés Leadership in green building, vying for energy efficiency At Tropicalia we meet the criteria of a in Energy and Environmental Design o LEED) and the use of local, reusable or repurposed En Tropicalia participamos de manera activa sustainable luxury tourism resort as we actively es un riguroso estándar de verificación que materials among other sustainability categories en la gestión del destino; asumimos el play a role in destination management, undertake proporciona un marco de referencia a nivel such as water and air quality. Should Four cuidado del medioambiente como nuestra environmental stewardship and invest in the global para la excelencia en edificios verdes, Seasons Tropicalia obtain LEED certification, responsabilidad e invertimos en la comunidad local community. As a result, stakeholder exigiendo eficiencia energética y el uso de it will be the first resort to do so in the local. Por esta razón, la participación de las engagement with community leaders, tourism materiales locales y reutilizables, entre otras Dominican Republic. partes interesadas como líderes comunitarios, officials and local authorities is robust and categorías sostenibles, tales como la calidad funcionarios turísticos y autoridades locales necessary in order to forge a common path del agua y del aire. Si Four Seasons Tropicalia The architectural elements developed in 2015 es sólida y necesaria para poder definir un toward a shared vision for community logra conseguir la certificación LEED, será include: designs for built structures on trayecto hacia una visión compartida para el development and improved livelihoods. el primer complejo turístico en obtener esta minimal percentages of land; the use of locally desarrollo y una mejor calidad de vida. certificación en la República Dominicana. sourced construction materials; designs for Fundación Tropicalia is fueled by a strategic a cultural center to promote Dominican Fundación Tropicalia traza la línea estratégica approach to philanthropy and corporate Los elementos arquitectónicos desarrollados heritage; the incorporation of locally influenced para la filantropía y la responsabilidad social responsibility, resulting in the development en 2015 incluyen: diseños de las edificaciones cuisine concepts; the use of electric vehicle corporativa, llevando a cabo el desarrollo e and implementation of innovative programs optimizando los espacios con el uso de transportation; and the incorporation of green implementación de programas innovadores in agriculture, gender equality, education, porcentajes mínimos de terreno; el uso de roofs. Tropicalia began drafting construction en la agricultura, la igualdad de género, la environment, and microfinance. materiales de construcción de origen local; documents and plans for construction to roll educación, el medioambiente, y el el diseño para erigir un centro cultural que out over the next two to three years. microfinanciamiento. promueva el patrimonio dominicano; la incorporación de conceptos culinarios de influencia local; el uso de vehículos eléctricos; y la incorporación de techos verdes. Tropicalia comenzó a elaborar los documentos y planos de construcción a desarrollarse durante los próximos dos a tres años. 20 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 21 Estamos comprometidos a construir más que un resort. Con la Fundación Tropicalia, mantenemos y promovemos los intereses de la comunidad, con su vibrante forma de vida y cultura. Somos un socio activo, con miras de crear un futuro brillante y próspero para la región. We are committed to building more than a resort. With the Fundación Tropicalia, we are sustaining and advancing the interests of the vibrant way of life and culture of the local community. We are an energetic partner, that seeks a bright, prosperous future for the region. 22 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 23 PLANIFICANDO PARA LA PROSPERIDAD PLANNING FOR PROSPERITY Fundación Tropicalia desarrolla e implementa Fundación Tropicalia designs and implements programas para la comunidad local en cuatro áreas programs for the local community in four key clave: medioambiente, educación, productividad areas: the environment, education, productivity, y apoyo socio-cultural. Fundada en 2008 por and socio-cultural advocacy. Established in 2008 Tropicalia, la Fundación promueve el desarrollo by Tropicalia, the foundation drives sustainable, sostenible y socioeconómico en Miches al trabajar socioeconomic development in Miches by en conjunto con la comunidad y entidades del working in partnership with the community and sector privado, público, académico y la sociedad institutions from the private, public, civil society civil. La diversidad de nuestras alianzas permite and academic sectors. The diversity of our que se desarrollen programas innovadores, de alto partnerships allows for innovative, high-impact impacto y con un uso eficiente de los recursos. programs and the efficient use of resources. Con ocho años de trayectoria, el equipo de la With eight years of on-the-ground experience, Fundación Tropicalia continúa promoviendo the Fundación Tropicalia team continues to exitosamente el desarrollo sostenible mediante successfully advance sustainable development iniciativas de alto impacto, la participación de through high-impact initiatives, local stakeholder todos los actores locales y la identificación engagement, and shared value opportunities de oportunidades de crear valor compartido to drive business solutions to the most pressing promoviendo soluciones de negocio a los social problems in the region. problemas sociales más apremiantes en la región. 24 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 25 HI TOS  e entrega el studio de agua S Nuevas alianzas para de la Laguna Redonda y su el turismo sostenible cuenca a MARENA New partnerships for Laguna Redonda Water Study sustainable tourism submitted to MARENA in Miches DE 2015  stablecimiento de la primera E estación meteorológica automatizada en Miches Established first Automatic Weather Station in Miches Lanzamiento de medios digitales de Fundación Tropicalia Launched Fundación Tropicalia’s social media 2015 HIGHLIGHTS  ferta de un nuevo O producto financiero para los productores agrícolas Offered a new financial product for farmers 26 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 27 PROTECCIÓN AMBIENTAL ENVIRONMENTAL PROTECTION Proyecto de investigación de la Laguna Redonda Watershed Research Project Laguna Redonda y su cuenca In 2013, Fundación Tropicalia commissioned En 2013, la Fundación Tropicalia comisionó un a one-year environmental analysis of Laguna estudio de un año de duración para realizar un Redonda, the first study of its kind in the análisis ambiental de Laguna Redonda, el primer Dominican Republic. Over the course of this estudio de esta clase realizado en la República study, researchers thoroughly assessed: Dominicana. Durante el transcurso de este estudio, los investigadores analizaron detenidamente: • The geological and hydrological features of the lagoon and associated watershed; aguas de la laguna. Esto se debe principalmente water sources that drain into the lagoon. In order • Las características geológicas e hidrológicas de a la deforestación que toma lugar en las cañadas to ensure the lagoon’s ecological health and la laguna y la subcuenca hidrológica asociada; • The quality of the water, including levels of y los valles que rodean este cuerpo de agua, así thus position this as a unique sustainable contaminants, levels of oxygen and other key como a la presencia de ganado cerca de varias tourism attraction, the study recommended • La calidad del agua, incluyendo los niveles indicators of water quality; corrientes de agua que desembocan en la laguna. the development of a co-management plan, de contaminación, de oxígeno, y otros Para poder asegurar la salud ecológica de la laguna which includes: indicadores importantes; • The diversity and abundance of local flora and y además posicionarla como un atractivo turístico fauna, including birds, fish and mangroves; and sostenible, el estudio recomendó el desarrollo • Preservation and reforestation of mangrove • La diversidad y abundancia de la flora y fauna de un programa de co-gestión, que incluye: systems to improve water quality; local, incluyendo la avifauna, la fauna pesquera • Human activities in and around the lagoon y los manglares; y and the relationship between lagoon health • Conservación y reforestación de los sistemas de • Management of fisheries to improve yield for and those activities. manglares para mejorar la calidad del agua; fishermen and long term sustainability of the • La actividad humana dentro y alrededor de la lagoon’s resources; laguna, así como también la relación entre la In August 2015, Fundación Tropicalia reported the • Gestión de pesquerías para mejorar el rendimiento salubridad de la laguna y dichas actividades. results of this extensive study to the Ministry of para los pescadores y fomentar la sostenibilidad • Education for local community members on Environment and Natural Resources (MARENA), a largo plazo de los recursos de la laguna; existing laws and regulations for protected En agosto del 2015, la Fundación Tropicalia where more than 60 professionals and areas to ensure human activities do not comunicó los resultados de esta extensa environmental experts attended, after which the • Educación para la comunidad local sobre las damage the resources provided by the lagoon; investigación al Ministerio de Medio Ambiente study was formally submitted to the Department leyes y regulaciones vigentes en cuanto a las and y Recursos Naturales (MARENA), donde estuvo of Biodiversity and Protected Areas. áreas protegidas, para minimizar el impacto de la presente un equipo compuesto por más de actividad humana en los recursos proporcionados • Ecotourism and visitation services that 60 profesionales. Posteriormente, el estudio The primary takeaway of the study found that por la laguna; y inform tourists and visitors of the lagoon's fue formalmente entregado al Departamento a correlation exists between the amount of rainfall ecological and geographical contributions. de Biodiversidad y Áreas Protegidas. and the water quality of Laguna Redonda; whereas • Sistema de visitación ecoturística para presentar the months with the highest rainfall were also the a los visitantes los principales valores ecológicos El principal resultado del estudio determinó que months that recorded the highest turbidity and y paisajísticos de la laguna. existe una correlación entre la pluviometría y la organic materials levels in the lagoon’s water. This calidad del agua de Laguna Redonda; durante los is mostly due to the deforestation taking place in meses de mayor precipitación se registró el mayor the ravines and valleys surrounding this body of nivel de turbidez y de materiales orgánicos en las water as well as the presence of cattle near various 28 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 29 PROMOVIENDO LA EDUCACIÓN PROMOTING EDUCATION Programa de Recuperación y Mantenimiento School Renovation & Maintenance Program de Escuelas In 2015, Fundación Tropicalia celebrated the En 2015, la Fundación Tropicalia celebró el octavo eighth anniversary of the School Renovation and aniversario del Programa de Recuperación y Maintenance Program (PRyME); an administrative Mantenimiento de Escuelas (PRyME); un programa and infrastructure support program which has de soporte administrativo e infraestructural que reached twelve public primary and secondary abarca doce escuelas primarias y secundarias. El schools. The goal of this program is to support objetivo de esta iniciativa es dar soporte a los school administrators in the maintenance and directores de los recintos en el mantenimiento y repair of their education centers. More than a remozamiento de sus centros educativos. Más program, PRyME is a platform that brings together que un programa, PRyME es una plataforma que the education community, including teachers, En 2016, Tropicalia continuará tomando muestras In 2016, Tropicalia will continue to take une a la comunidad educativa, incluyendo al students, parents and the Ministry of Education para medir la calidad del agua de la laguna, water quality samples of the lagoon, albeit personal docente y estudiantil, con el Ministerio in order to find solutions to common problems. aunque con menor frecuencia, para así poder with less frequency, in order to monitor de Educación para poderle buscar solución To date this program, along with our past teacher monitorear y detectar cualquier cambio. Además, and account for any changes. Additionally, a los problemas comunes. A la fecha, éste training program have had a positive impact la Fundación Tropicalia trabajará con miembros Fundación Tropicalia will work in consultation programa, junto con nuestros programas on the lives of 4,492 students and more than de la comunidad y MARENA para implementar with community members and MARENA to históricos de capacitación docente, han 200 teachers. las recomendaciones dadas por el estudio y implement the study’s recommendations to begin impactado de manera positiva las vidas de elaborar un plan de co-gestión general para el a stewardship plan for the Laguna Redonda 4.492 estudiantes y más de 200 profesores. As customary, in 2015 Fundación Tropicalia hosted Refugio Silvestre de Lagunas Redonda y Limón. and Limon Wildlife Refuge in general. its annual PRyME celebration with approximately Como es costumbre, en 2015 la Fundación 300 education stakeholders to commemorate Estación meteorológica automatizada Automatic Weather Station Tropicalia celebró la Fiesta PRyME, contando the previous year’s work and publicly recognize En septiembre, la Fundación Tropicalia instaló In September, Fundación Tropicalia installed the con alrededor de 300 actores educativos, para outstanding community leaders. la primera Estación Meteorológica Automatizada first Automatic Weather Station in Miches. conmemorar los logros alcanzados en el en Miches. La estación registra la dirección y The station records wind direction and speed, año y reconocer públicamente a los líderes In 2015, Fundación Tropicalia supported projects velocidad del viento, los niveles de humedad, el humidity, dew point, air pressure, temperature, sobresalientes de la comunidad. in two schools (see details on page 34), while punto de condensación, la presión del aire, solar radiation, ultraviolet radiation, and rainfall. continuing to play an advisory role in maintenance, la temperatura, la radiación solar, la radiación Data is uploaded to an online weather platform En 2015, la Fundación Tropicalia llevó a cabo management and academic processes of others. ultravioleta y la pluviosidad. Los datos son every minute on www.wunderground.com. The proyectos en dos escuelas (ver detalled en cargados a una plataforma meteorológica climatological data will be a great contribution la página 34), al mismo tiempo que siguió Scholarship & Cultural Exchange Program virtual cada minuto en www.wunderground. to tourism, agriculture and the Miches community desempeñando un rol asesor en cuanto al Fundación Tropicalia coordinates a scholarship com. La información climatológica representará in general by providing accurate, up-to-date local mantenimiento, gestión y proceso and cultural exchange program with Universidad un aporte valioso al turismo, la agricultura y la weather information and tracking capabilities académico de otras escuelas. ISA (Instituto Superior de Agricultura, or UISA), comunidad de Miches en general, proporcionado over time. a four-year university specializing in agricultural informaciones precisas, actualizadas y Programa de becas e intercambio cultural sciences located in Santiago de los Caballeros. In registradas en el transcurso del tiempo. La Fundación Tropicalia gestiona un programa de order to inspire these young adults, Fundación becas e intercambio cultural con la Universidad ISA Tropicalia coordinates cultural and historical 30 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 31 Nota al margen: (Instituto Superior de Agricultura, o UISA), que experiences consistent with their career siendo un actor importante en la Política Pública During this three-day initiative Fundación Tropicalia Estudiantes de ofrece interests. This year 15 scholarship Educativa. En 2015, EDUCA continuó apoyando presented its environmental, gender and Miches que carreras de cuatro años especializadas en students and five education scholarship la expansión de la red de contactas y el acceso education programs to thousands of onlookers desempeñan una carrera academica ciencias agrícolas, con sede en Santiago students participated in conversations a recursos de investigación. Además, en agosto, and mall shoppers. en Educación, de los Caballeros. Para poder brindar a with professionals who shared personal EDUCA y Fundación Tropicalia participaron en mencion en ciencias naturales, reciben una los jóvenes la oportunidad de acceder a experiences and encouraged students to una campaña de concienciación llamada “El Árbol In-School Programs beca completa por experiencias culturales e históricas que pursue their fields of interest. de la Esperanza”, que tuvo lugar en el Ágora Mall In 2014 Fundación Tropicalia launched a parte del MINERD / INAFOCAM . vayan de acuerdo con sus inclinaciones de Santo Domingo. Durante el transcurso de esta supplementary activities program in Miches Fundación Tropicalia profesionales, este año, los 15 estudiantes Fundación Tropicalia and UISA provide iniciativa de tres días, la Fundación Tropicalia public schools to support students’ interests in ofrece los servicios becados, además de cinco estudiantes de work-study, cultural and professional presentó sus programas ambientales, de igualdad and aptitude for the arts and critical and creative del programa de becas FT/UISA a Educación becados por el Ministerio de exchange opportunities, on-campus de género y de educación a miles de ciudadanos y thinking. In 2015, we were able to diversify the estos estudiantes, lo Educación, participaron en conversaciones counseling support, and parent meetings espectadores. reach and content of these programs. cual incluye apoyo socioemocional, con expertos que compartieron sus in Miches to all scholarship recipients. el programa de experiencias personales y motivaron a los Programas escolares • Arts and Crafts: Our Arts and Crafts program work-study para financiar sus estudios estudiantes a perseguir sus intereses. EDUCA Partnership En 2014, la Fundación Tropicalia lanzó un programa aims to motivate and develop students’ fine y el desarrollo EDUCA (Business Action for Education) is de actividades complementarias en las escuelas motor skills through experimentation with profesional. La Fundación Tropicalia y UISA proporcionan a national NGO located in Santo Domingo públicas de Miches para apoyar los intereses de los different materials like natural fibers, cloth, and Sidenote: oportunidades de trabajo-estudio, culturales born from a group of businessmen estudiantes y su inclinación a las artes, así como el felt. The workshop series expanded in 2015, Miches students y de intercambio profesional, orientación y concerned about the alarming reality of the pensamiento crítico y creativo. En 2015, pudimos benefitting a total of 201 students at the La that pursue a degree in Natural soporte in-situ y reuniones con sus padres Dominican education system. 2015 marks diversificar el alcance y contenido de estos Mina and KM10 primary schools. These Sciences Education en Miches. the third year of Fundación Tropicalia’s programas. workshops culminated in a Parent-Student day, are awarded a full scholarship from the membership on the board of EDUCA, where the children displayed their creations. MINERD/INAFOCAM. Alianza con EDUCA which to this day remains an important • Artes y manualidades: Nuestro programa de Fundación Tropicalia EDUCA (Acción Empresarial por la player in Education Public Policy. In 2015, artes y manualidades tiene como objetivo motivar • School Choir: New this year, the School Choir provides these students with Educación) es una ONG nacional con sede EDUCA continued to provide a platform a los estudiantes y ayudarles a desarrollar program supported the existing La Mina School socio-emotional, en Santo Domingo, fundada por un grupo for education networking and served as a las habilidades motoras, mediante experimentos Choir during which students learned about work-study and professional support de empresarios preocupados por la resource center for Fundación Tropicalia. utilizando diferentes materiales, tales como fibras vocalization techniques, expression and proper services offered to all alarmante realidad del sistema educativo Additionally, in August, EDUCA and naturales, fieltro y tela. La serie de talleres se stage presence. Fundación Tropicalia worked FT/UISA scholarship students. dominicano. 2015 marcó el tercer año de Fundación Tropicalia participated in an expandió en 2015, beneficiando a un total de with local seamstresses to elaborate uniforms membresía de la Fundación Tropicalia en awareness campaign, “The Tree of Hope” 201 estudiantes en las escuelas primarias de La for the school choir. This program culminated la directiva de EDUCA, la cual continúa hosted by Ágora Mall in Santo Domingo. Mina y KM10. Estos talleres culminaron con un día with local seamstresses to elaborate uniforms 32 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 33 PRYME 2015 Escuela Primaria KM10 Primary School KM10 2 profesores teachers + 46 estudiantes students Como resultado de los cambios realizados en As a result of changing public education las políticas de educación pública, la Escuela policy, Primary School KM10 was included para los padres, donde los niños exhibieron sus for the school choir. This program culminated Primaria KM10 fue incluida en el programa de in the extended school-day program, creaciones. with a performance that parents and community tanda extendida, que lleva el día escolar de which takes the school day from 3 to 8 members attended. tres a ocho horas de docencia. La Fundación hours of education. Fundación Tropicalia • Coro escolar: Un nuevo logro este año fue Tropicalia suministró los materiales para la provided building materials for the el apoyo al coro escolar de la Escuela La Mina, • Art and Recycling: In an effort to encourage construcción de una cocina, proporcionando construction of a kitchen in order to a través del cual los estudiantes aprendieron environmental stewardship, a recycling así un área donde los estudiantes y el personal provide the students and faculty lunches técnicas de vocalización, expresión y presentación workshop taught students different artistic docente pudieran merendar y almorzar. and snacks. en el escenario. La Fundación Tropicalia trabajó techniques using recyclable materials like con costureras locales para hacer los uniformes plastic, wood, and cardboard to create works del coro. Este programa culminó con una of art. These too were later displayed for actuación que contó con la presencia de los parents and visitors to see. padres y miembros de la comunidad. Liceo TV Centro La Gina TV Centro La Gina High School • Arte y reciclaje: Haciendo un esfuerzo para incentivar el cuidado del medioambiente, se 9 + 143 realizó un taller de reciclaje para enseñar a los estudiantes diferentes técnicas artísticas, utilizando materiales reciclados como plástico, madera y cartón para crear obras de arte. Estos trabajos también fueron exhibidos para el disfrute estudiantes de los padres y visitantes. profesores teachers students El Liceo TV Centro La Gina y la Fundación The La Gina High School and Fundación Tropicalia construyeron un centro de Tropicalia built a garbage collection recolección de desechos para facilitar la center to facilitate proper waste eliminación correcta de los residuos sólidos y management and composting at the la compostación en el recinto escolar. school. 34 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 35 UNA COMUNIDAD PRODUCTIVA A PRODUCTIVE COMMUNITY Una cadena de valor para el turismo A Sustainable Tourism Supply Chain sostenible en Miches in Miches En 2015 se cumplió el tercer año del proyecto 2015 marks the third year of the US $1.6 million “Me gusta mucho porque hemos aprendido de US $1,6 millones “Inclusión de la micro y project “Inclusion of the Micro and Small pequeña empresa (MyPE) en la cadena de valor Enterprise into the Sustainable Tourism Supply cosas y podemos usar nuestra creatividad… Me del turismo sostenible en Miches”, una iniciativa Chain in Miches,” an initiative supported by the gusta porque aprendo mucho, cuando termine auspiciada por el Fondo de Inversiones del Banco Interamericano de Desarrollo (BID/FOMIN). Inter-American Development Bank’s Multilateral Investment Fund (IDB/MIF). Though this project también me gustaría hacer el taller de pintura”. Aunque este proyecto estaba originalmente was originally scheduled to end in March 2016, pautado para culminar en marzo del 2016, el IDB/MIF submitted the project to an interim – Albania Mata, Estudiante de la Escuela Básica La Mina, Boletín Comunitario, BID/FOMIN sometió nuestro proyecto a una evaluation, which resulted in a number of strategic Edición 24, mayo-junio 2015 evaluación intermedia, la cual resultó en una recommendations and consequently extended the serie de recomendaciones estratégicas y en la project’s length. extensión del proyecto. The goal of this initiative is to improve market “I like it a lot because we have learned things El objetivo de esta iniciativa es promover el acceso al mercado para los productores y empresarios access for local farmers and entrepreneurs by incorporating them into the tourism value chain and can use our creativity… I learn a lot, and locales, mediante su incorporación en la cadena generated by Tropicalia, its partners and other when the workshop is over, I’d like to join the de valor del turismo sostenible desarrollada por Tropicalia, sus socios y otras empresas reconocidas anchor companies in the region, which all require high-quality goods and services. To reach this goal painting class too.” de la región, todas las cuales requieren bienes y servicios de alta calidad. Para lograr esta meta, la Fundación Tropicalia cultivates and strengthens the supply chain via capacity building and access Fundación Tropicalia cultiva y fortalece la cadena to financing and technical assistance. – Albania Mata, La Mina primary school student, Community Newsletter, de suministro mediante capacitación, acceso a Edition 24, May-June 2015 financiación y asistencia técnica. As of December 2015, Fundación Tropicalia had received over US $256,641, representing 34.3% Al 31 de diciembre de 2015, la Fundación of IDB/MIF’s total planned investment, with a Tropicalia recibió más de US $256.641, lo remaining US $490,521 to be distributed within the que representa el 34,3% de la inversión total project's timeframe. planificada por el BID/FOMIN, con un restante de US $490.521 a distribuirse dentro de la In 2015, Fundación Tropicalia coordinated a vida del proyecto. series of workshops, teaching 110 farmers about agricultural best practices and organic production. En 2015, la Fundación Tropicalia coordinó Though the year yielded low productivity and una serie de talleres, enseñando a unos 110 financial hardship for many farmers in the region productores acerca de las mejores prácticas due to a severe drought, we managed to support agrícolas y la producción orgánica. Aunque el año 40 ginger and passion fruit producers who in resultó en un bajo rendimiento productivo turn received weekly technical mentoring and 36 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 37 CINCO COMPONENTES PARA UNA CADENA DE VALOR SOSTENIBLE FIVE COMPONENTS FOR A SUSTAINABLE SUPPLY CHAIN 1. Fortalecer la gestión comercial y 1. Strengthen the administrative and administrativa de las organizaciones de commercial management of local producer productores locales. organizations. 2. Mejorar la calidad y diversificación de la 2. Improve the quality and diversification of producción agrícola. agricultural produce. 3. Apoyar las iniciativas empresariales que le 3. Support entrepreneurial initiatives that dan servicio a la industria turística. service the tourism industry. 4. Dar mayor acceso a financiación para los 4. Increase access to financing for producers productores y empresarios locales mediante un programa de microcrédito. and entrepreneurs via a microcredit program. “La seca este año ha sido muy grande, normalmente dura tres meses y este año ha 5. Brindar conocimiento y comunicación 5. Provide knowledge and strategic estratégica para promover los modelos communication to promote inclusive durado ocho. Algunas de las chinolas que tengo de negocio inclusivos en otros destinos turísticos. business models in other tourist destinations. han tenido problemas y a otras les hemos tenido que echar agua. También ha afectado mucho al arroz, que necesita más agua, y se ha perdido parte de la cosecha . y dificultades económicas debido a una grave recommendations on proper soil management -Arcadio Ureña, productor michero de chinola, Boletín Comunitario, sequía, logramos apoyar a 40 productores de and efficient use of nutritional and organic inputs. Edición 26, septiembre-octubre 2015. jengibre y chinola (o maracuyá), quienes a su Experts recommended immediate application of vez recibieron asistencia técnica semanal y fertilizer in order to counteract the damage done recomendaciones para un mejor manejo by the dry climate. Fundación Tropicalia funded de los suelos y el uso eficiente de los insumos nutricionales y orgánicos. Los expertos the workshop and provided fertilizer and new seedlings while the producers provided the labor “The drought this year has been very long, recomendaron una aplicación inmediata de for the nutrient application. normally it lasts three months but this year it fertilizante para poder contrarrestar el daño causado por la sequía. La Fundación Tropicalia 2015 Milestones of the Sustainable Supply has lasted eight. Some of my passion fruits have Chain Initiative financió el taller y proporcionó el fertilizante, así como los semilleros, mientras que los 1. The further consolidation of the Cooperative struggled and others we have had to water productores aportaron la mano de obra para of Production and Multiple Services of Miches (COOPROMI), Miches’ first multiple services extra. The drought has also greatly affected la aplicación de nutrientes. cooperative established in order to consolidate rice, which needs more water, and part of the 2015 Logros de la iniciativa de la cadena de valor sostenible and organize various goods and services sectors in the municipality. harvest has been lost.” 1. La consolidación continua de la Cooperativa de Producción y Servicios Múltiples de Miches 2. The addition of ADOPEM Bank and ADOPEM Arcadio Ureña, Miches passion fruit producer, Community Newsletter, (COOPROMI), la primera cooperativa de NGO as new partners to the project. The former Edition 26, September-October 2015. servicios múltiples del pueblo, establecida para is among the Dominican Republic’s most agrupar y organizar los diversos sectores de important and successful microfinance bienes y servicios en el municipio. institutions that operates as a commercial bank 38 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 39 2. La inserción de Banco ADOPEM y ADOPEM specialized in lending to women; the latter is its Mediante este acuerdo, la JAD y la Fundación Additionally, the JAD will play a key role in ONG como nuevos socios al proyecto. El primero non-profit division that supports financial and Tropicalia acordaron implementar iniciativas de advising and implementing the strategic se encuentra entre las entidades microfinancieras business plan education services for clients and cooperación de alto impacto, que identifiquen recommendations provided by the IDB/MIF’s más exitosas de la República Dominicana y the general population. In June, Fundación oportunidades para el desarrollo económico en interim evaluation. opera como un banco comercial especializado Tropicalia secured a new partnership with el sector agrícola y ganadero de Miches en financiamiento para la mujer; el segundo es both ADOPEM Bank and ADOPEM NGO to y las comunidades aledañas. Además, la JAD Microfinance for Local Entrepreneurs su filial sin fines de lucro que apoya los servicios further support the components of the IDB/ desempeñará una función importante al Fundación Tropicalia understands that de capacitación financiera y planes de negocio MIF project that tend to micro entrepreneurs’ asesorar e implementar las recomendaciones socioeconomic development depends on the para clientes y la población general. En junio, access to credit and education. In 2015, the estratégicas provistas por la evaluación extent to which the average Michero has access la Fundación Tropicalia formalizó una nueva partnership successfully developed a Business intermedia del BID/FOMIN. to financial services and products. That’s why in alianza con Banco ADOPEM y ADOPEM ONG Plan Development Program for the winners of 2008 Fundación Tropicalia partnered with Fondo para darle mayor apoyo a los componentes del last year’s “¡Miches Sí!” business competition. Microfinanzas para productores locales para el Desarrollo, Inc. (FONDESA), a leading proyecto BID/FOMIN que da asistencia a los Together we will also work toward improving La Fundación Tropicalia entiende que el microfinance institution in the Dominican Republic, microempresarios mediante el acceso al crédito extracurricular and in-school programs in desarrollo socioeconómico depende mucho del in order to diversify banking options, formalize the y la educación. En 2015, la sociedad desarrolló Miches focused on financial education and nivel de acceso que tiene el michero a los borrowing process and support inclusive business exitosamente un Programa de Desarrollo de women's empowerment. productos y servicios financieros. Por eso, en programs in Miches. Thanks to FONDESA, over Planes de Negocio para los ganadores del 2008, la Fundación Tropicalia se asoció con el the last eight years thousands of families have had concurso empresarial “¡Miches Sí!”. Juntos 3. T  he addition of the Junta Agroempresarial Fondo para el Desarrollo, Inc. (FONDESA), una access to affordable credit. podremos trabajar en mejorar los programas Dominicana (JAD), or the Dominican reconocida entidad microfinanciera en la República escolares y extracurriculares en Miches, Agribusiness Council, the largest organization Dominicana, para poder diversificar las opciones To date, FONDESA has placed nearly RD $232 haciendo hincapié en la capacitación financiera of producers in the Dominican Republic that bancarias, formalizar el proceso de endeudamiento million in the form of microloans for local y el empoderamiento de la mujer. supports, encourages, promotes and defends y apoyar los programas de negocios inclusivos en entrepreneurs, impacting the following sectors: agricultural production by offering technical Miches. Gracias a FONDESA, durante los últimos agriculture, commerce, services, consumption, 3. La inserción de la Junta Agroempresarial assistance, training and other services to local ocho años, miles de familias han podido acceder housing improvement, livestock, and Dominicana (JAD), la principal organización farmers. Through this agreement, the JAD facilidades de crédito asequible. manufacturing. In 2015 alone, FONDESA issued de productores agrícolas en la República and Fundación Tropicalia agree to implement 914 new loans, totaling more than RD $46.75 Dominicana, la cual apoya, incentiva, collaborative, high impact initiatives that A la fecha, FONDESA ha invertido casi million. These loans strengthened 1,181 jobs promueve y defiende la producción agrícola, identify opportunities for economic development RD $232 millones en forma de microcréditos a and benefited 1,049 families; including 39.4% of ofreciendo asistencia técnica, capacitación in the agricultural and ranching sectors in empresarios locales, causando impacto en los FONDESA’s loans going to women entrepreneurs. y otros servicios a los productores locales. Miches and surrounding communities. 40 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 41 siguientes sectores: agricultura, comercio, FONDESA also continued to offer the microfinance servicios, consumo, remodelación del hogar, loan program launched in 2014, especially ganadería y producción. Solo en 2015, FONDESA aprobó 914 préstamos nuevos, totalizando más de RD $46.75 millones. Estos préstamos designed for the farmers and beneficiaries of the IDB/MIF project. To date, 35 Miches families have accessed this financial tool, 23 of which are direct APOYO SOCIO-CULTURAL fortalecieron 1.181 empleos y beneficiaron a 1.049 familias; incluyendo el 39.4% de los préstamos de participants of the IDB/MIF project, while the remaining 12 are FONDESA clients, representing a SOCIAL & CULTURAL ADVOCACY FONDESA destinados a las mujeres empresarias. total of RD $4.199 million in support of agricultural diversification. This adds up to US $96,311 FONDESA también continuó ofreciendo el invested by FONDESA in support of an inclusive programa de microcrédito introducido en 2014, tourism supply chain, exceeding the expected diseñado especialmente para los productores outcome originally delineated by the project. agrícolas y beneficiarios del proyecto BID/FOMIN. A día de hoy, 35 familias micheras han accedido Identidad cultural Cultural Identity a esta herramienta financiera, 23 de las cuales El turismo sostenible requiere gestión y Sustainable tourism requires stewardship and son participantes directas del proyecto BID/ promoción de una identidad cultural local. Como fomentation of local cultural identity. As such, FOMIN, mientras que las otras 12 familias son tal, la Fundación Tropicalia impulsa el patrimonio Fundación Tropicalia maximizes the natural and clientes de FONDESA, representando un total natural y cultural de la región al apoyar varias cultural heritage of the region by supporting de RD $4.199 millones apoyando la diversificación actividades culturales en sociedad con el gobierno various cultural activities in partnership with agrícola. Esto totaliza unos US $96,311 invertidos local y los líderes de la comunidad. Entre las the local government and community leaders. por FONDESA para apoyar la cadena de valor iniciativas apoyadas en 2015 están: Initiatives supported in 2015 include: del turismo sostenible, superando los resultados originalmente trazados por el proyecto. • Las celebraciones anuales e históricamente • The annual and historically significant importantes del Carnaval. Carnaval celebrations. • La “Fiesta de Palos”. Cada año, los micheros le • The “Fiesta de Palos.” Each year, Micheros honor rinden homenaje a su santo patrón, San Antonio their patron saint San Antonio de Padua with a de Padua, durante la celebración de las Fiestas celebration during the Patronales festival. Patronales. La Fundación Tropicalia auspició la Fundación Tropicalia sponsored the activity by actividad, mediante su aporte con decoraciones y contributing with decorations and contracting the la contratación de los atabaleros, o músicos que atabaleros, or musicians who play the traditional tocan la percusión tradicional en la región. percussion instrument of the region. Campamento de verano Girls Summer Camp “Soy niña, soy importante” I'm a Girl, I'm Important Este fue el tercer año que la Fundación Tropicalia This was the third year Fundación Tropicalia lleva a cabo el campamento Soy niña, soy implemented the “Soy niña, soy importante” importante (SNSI). El objetivo es recordarle (SNSI) or I’m a girl, I’m Important all-girls summer a las niñas el valor que tienen dentro de la day camp. The camp’s objective is to remind girls sociedad, e inculcar en ellas las capacidades of their value in society, and instill in them the socio-emocionales necesarias para mantener sus socio-emotional skills needed to make informed estudios, cuidarse a sí mismas y tomar decisiones and important decisions like staying in school, sobre la planficación familiar. staying safe and timely family planning. Las niñas y jóvenes viviendo en pobreza y que Young girls living in poverty who become pregnant se embarazan no sólo se encuentran en riesgo are not only at higher risk for health complications de desarrollar complicaciones de salud debido related to early pregnancy, but they are also more al embarazo precoz, sino que también tienden likely to drop out of school in order to tend to a abandonar los estudios para atender a sus children, hindering their personal and professional hijos, lo que dificulta su desarrollo personal development. y profesional. 42 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 43 SNSI fue creado para contrarrestar el ciclo que SNSI was created to counter this cycle that keeps mantiene a niñas y mujeres en condiciones girls and women in the grasps of inequality, lack of de desigualdad, con falta de oportunidades y opportunities and violence. Providing a safe space víctimas de la violencia. Proporcionando un for girls to grow and learn, SNSI brought together espacio seguro para que las jóvenes crezcan y 257 girls from six different communities over aprendan, SNSI reunió a 257 niñas procedentes three unforgettable camp sessions, during which de seis comunidades distintas en tres sesiones girls learned about self-esteem, life planning, inolvidables de este campamento, durante healthy eating and nutrition, sport activities, and el cual aprendieron acerca de la autoestima, el environmental stewardship. proyecto de vida, la nutrición y la alimentación saludable, actividades deportivas y la gestión This year, more than 80 volunteers from Miches, ambiental. Santo Domingo, and across the country dedicated their time to the summer camp. During the camp’s Este año, más de 80 voluntarias oriundas de second year of fundraising, 21 companies and Miches, Santo Domingo y otras partes del 72 individual donors contributed US $20,620 to país, dedicaron su tiempo al campamento. Friends of Fundación Tropicalia via the donation Durante el segundo año de recaudación de platform of The Ocean Foundation, our fiscal fondos, 21 empresas y 72 donantes individuales sponsor in the United States. contribuyeron con US $20.620 a Friends of Fundación Tropicalia mediante la plataforma de Community Newsletter donaciones de The Ocean Foundation, nuestro In 2015, Fundación Tropicalia issued six new patrocinador fiscal en los Estados Unidos. editions of its Community Newsletter. Fundación Tropicalia circulates 2,000 copies of each edition Boletín comunitario in more than 50 distribution points in Miches. En 2015, la Fundación Tropicalia publicó seis The Community Newsletter serves an educational nuevas ediciones de su Boletín Comunitario. La mission, following an editorial line that promotes Nota al margen: la Fundación Tropicalia conjuntamente festivities; messages were disseminated Fundación Tropicalia circula 2.000 ejemplares de sustainable development, environmental El embarazo con los periodistas de Miches, lanzaron via loudspeakers, digital content, local cada edición en más de 50 centros de distribución stewardship, health and disease awareness, local adolescente una campaña de comunicación llamada media interviews, promotional T-shirts, representa uno de los en Miches. El Boletín Comunitario tiene una culture and traditions, and individual and civic principales problemas “Con Seguridad, Disfrutas +”, para and increased police presence at misión educativa, siguiendo una línea editorial responsibility for children and adults alike. sociales para las crear conciencia en torno a nuestra events. niñas en la República que promueve el desarrollo sostenible, la Dominicana y responsabilidad cívica y promover educación ambiental, la sensibilización en temas “Fun is Safety First” perpetúa el ciclo la seguridad como el principal Awareness Campaign de analfabetismo y componente para una diversión sana. de salud y enfermedades, la cultura local y sus pobreza: el 43,9%1 The Dominican Republic has a rich cultural tradition La campaña promovió el respeto, la tradiciones y la responsabilidad cívica e individual de las niñas ya se and celebrates several important holidays in han embarazo por armonía y la convivencia durante las para niños y adultos por igual. lo menos una vez the form of street fairs, parades and events. Every celebraciones; se diseminaron mensajes antes de cumplir los Campaña de concienciación February, Miches celebrates its traditional 19 años, colocando mediante altavoces, contenido digital, “Con Seguridad, Disfrutas +” Carnaval, and in June celebrates its patron a la República entrevistas con los medios locales, Dominicana en La República Dominicana posee una riquísima saint, San Antonio de Padua, the Day of San el 5º lugar de los camisetas promocionales y se logró tradición cultural, y celebra fechas festivas con Juan and Cultural Week of Artemiches. Over the países con mayor una mayor presencia policial en estos tasa de embarazos ferias, desfiles y eventos temáticos. Cada febrero, years, we’ve witnessed that festive occasions adolescentes en eventos. Miches celebra su carnaval tradicional y en were coming at the cost of safety; this became América Latina.2 junio le rinde homenaje a su santo patrón, San particularly evident in 2014 when several injuries Sidenote: Antonio de Padua, y, además, celebra el Día de took place. As a result, Fundación Tropicalia along Teen pregnancy San Juan y la Semana Cultural, Artemiches. A with the Associated Press of Miches launched a represents one of the largest societal través de los años, pudimos presenciar que las communications campaign called “Fun is Safety issues for girls in the ocasiones festivas representaban un gran riesgo First” in order to create awareness around our civic Dominican Republic and perpetuates de seguridad; esto se hizo bien evidente en 2014, duty and to promote safety as a key component the cycle of illiteracy cuando se produjeron varias lesiones durante of having good fun. The campaign advocated for and poverty: 43.9%1 1. “UNFPA y PROFAMILIA lanzan estudio sobre embarazo en adolescentes”. el 27 de abril, 2015. of girls have been consultado el 23 de marzo, 2016. <countryoffice.unfpa.org/> estas celebraciones municipales. Por consiguiente, respect, harmony and coexistence during “UNFA Dominican Republic. UNFPA and PROFAMILIA launch study on teen pregnancy“. 27, April. 2015. pregnant at least once before the age accessed March 23, 2016 <http://countryoffice.unfpa.org> of 19, placing the Dominican Republic 2. “Análisis De La Situación De La Infancia Y La Adolescencia En La República Dominicana 2012.” UNICEF, as the 5th highest consultado el 7 de marzo, 2016. <http://www.unicef.org/republicadominicana/Analisis_Situacion_Ninez_ teen pregnancy rate corregido_ago13__web.pdf> in Latin America.2 “Analysis of Children and Adolescents in the Dominican Republic in 2012.” UNICEF, accessed March 7, 2016. <http://www.unicef.org/republicadominicana/Analisis_Situacion_Ninez_corregido_ago13__web.pdf> 44 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 45 “La tradición de los atabales es antigua y viene de las fiestas que hacían siglos atrás en el campo. Nosotros siempre los hemos visto en celebraciones, en las salves a la Milagrosa, en el perico ripiao...en todo”. – Los Músicos, Boletín Comunitario, Edición 24, mayo–junio 2015 “The tradition of the drums is old and comes from the celebrations that were made centuries ago in the countryside. We have always seen this tradition in celebrations, in the honoring of the Miraculous, in perico ripiao music ... in everything.” – Musicians, Community Newsletter, Edition 24, May–June 2015 46 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Fundación Tropicalia 47 Construir una base sólida para Tropicalia significa crear una red reflexiva, compuesta por socios, todos igualmente comprometidos con el éxito del proyecto y con la sostenibilidad. Nos enorgullece reconocer nuestras alianzas con estas organizaciones y continuaremos trabajando para lograr resultados exitosos en los próximos años. Building a strong foundation for Tropicalia means creating a thoughtful, engaged network of partners who are equally invested in the success of the project’s goals and its commitment to sustainability. We proudly recognize our relationships with these organizations and will continue to work to pursue successful outcomes for years to come. 48 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 49 ORGANIZACIONES INTERNACIONALES INTERNATIONAL ORGANIZATIONS UNA RED DE ALIADOS Pacto Mundial de las Naciones Unidas United Nations Global Compact 2010 – actualidad. Tropicalia se suscribe a los diez principios 2010 – present. Tropicalia pledges to the ten principles of del Pacto Mundial, en las áreas de derechos humanos, the United Nations Global Compact in the areas of human A NETWORK OF trabajo, medioambiente y anticorrupción. rights, labor, the environment and anti-corruption. EQUIPO DE DESARROLLO Y COMUNICACIONES PARTNERSHIPS DEVELOPMENT & COMMUNICATIONS TEAM Arquitecto Pérez Morales & Asociados Gensler Baird & Associates Geofitech Blue Spas Geoconsult Carbone Smolan Agency (CSA) Holsteinson & Asociados, SA (HOLASA) Cisneros Horwath HTL Cisneros Real Estate HVS TROPICALIA Codelpa Isay Weinfeld Craig Roberts Jones Lang LaSalle GOBIERNO GOVERNMENT Ecomar, SA Llorente & Cuenca Ecomensajeria Mapex Ministerio de Turismo (MITUR) Ministry of Tourism EDG Restaurant Matter Unlimited 2009 – actualidad. Tropicalia cumple con las regulaciones 2009 – present. Tropicalia complies with the Ministry of EDSA Marshall establecidas por el Ministerio de Turismo para los complejos Tourism regulations for tourist developments. Epsa Labco Renaissance Golf Design turísticos. Ernst & Young Sheila Donnelly & Associates (SDA) Ministry of Environment and Natural Resources Fer Figheras Sherwood Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2008 – present. Tropicalia is in complete compliance with Four Seasons Sinergo Development Group 2008 – actualidad. Tropicalia está en total cumplimiento environmental regulations of the Dominican Republic and Thompson Engineering con las normas ambientales de la República Dominicana y environmental permits are current. mantiene en vigencia sus permisos ambientales. Export and Investment Center of the Dominican Republic FUNDACIÓN TROPICALIA Centro de Exportación e Inversión de la República (CEI-RD) Dominicana (CEI-RD) 2015 – present. Tropicalia works alongside the CEI-RD to GOBIERNO GOVERNMENT 2015 – actualidad. Tropicalia trabaja conjuntamente con el promote and foment investments in the country. CEI-RD para promover y fomentar inversiones en el país. Municipio de Miches Municipality of Miches Ministry of Public Works and Communication 2008 – actualidad. Tropicalia/Fundación Tropicalia y el 2008 – present. Tropicalia/Fundación Tropicalia and the Ministerio de Obras Públicas y Comunicaciones (MOPC) 2015 – present. Tropicalia works with the Ministry of municipio de Miches colaboran en proyectos especiales Municipality of Miches collaborate on special projects related 2015 – actualidad. Tropicalia trabaja con el Ministerio Public Works and Communications to encourage the en el campo de la cultura, el deporte, la educación y el to culture, sports, education and environment. de Obras Públicas y Comunicaciones para garantizar el implementation and completion of infrastructure projects in medioambiente. cumplimiento y desarrollo de obras públicas en la región. the region. Ministry of Education of the Dominican Republic Ministerio de Educación (MINERD) 2010 – present. Fundación Tropicalia and the Ministry of BUSINESS, CIVIL SOCIETY & NON-PROFIT 2010 – actualidad. Fundación Tropicalia y el Ministerio de Education of the Dominican Republic work to improve the EMPRESAS, SOCIEDAD CIVIL Y ORGANIZACIONES SIN ORGANIZATIONS Educación trabajan para mejorar la calidad de la educación quality of education in the Miches school district. FINES DE LUCRO en el distrito escolar de Miches. The Ocean Foundation (TOF) Ministry of Environment and Natural Resources The Ocean Foundation (TOF) 2013 – present. Tropicalia works with TOF to support Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales 2013 – present. Fundación Tropicalia collaborates on special 2013 – actualidad. Tropicalia trabaja con TOF en sus informes reporting efforts, elaborate measurement tools and verify 2013 – actualidad. Fundación Tropicalia colabora con projects related to the environment, research and education. anuales, herramientas de medición, y la verificación de sus sustainability initiatives. proyectos especiales relacionados con el medioambiente, la iniciativas de sostenibilidad. investigación y la educación. Ministry of Agriculture National Association of Hotels and Restaurants 2013 – present. Fundación Tropicalia and the Ministry Asociación de Hoteles y Turismo de la República (ASONAHORES) Ministerio de Agricultura of Agriculture collaborate on special projects related to Dominicana (ASONAHORES) Member since 2011. 2013 – actualidad. Fundación Tropicalia y el Ministerio de agricultural supply chains and technical training for farmers. Miembro desde el 2011. Agricultura colaboran en proyectos especiales relacionados National Private Business Council (CONEP) con las cadenas de suministro agrícola y en la capacitación Consejo Nacional de la Empresa Privada (CONEP) Member since 2014. técnica para productores. Miembro desde el 2014. Dominican Association of Tourism Real Estate Businesses Asociación Dominicana de Empresas Turísticas (ADETI) Inmobiliarias (ADETI) Member since 2011. Miembro desde el 2011. 50 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Alianzas 51 EMPRESAS, SOCIEDAD CIVIL Y ORGANIZACIONES SIN BUSINESS, CIVIL SOCIETY & NON-PROFIT FINES DE LUCRO ORGANIZATIONS Banco ADOPEM ADOPEM Banco 2015 – actualidad. Fundación Tropicalia y ADOPEM trabajan 2015 – present. Fundacion Tropicalia and ADOPEM Banco juntos para ampliar la disponibilidad de servicios financieros a los microempresarios auspiciados por los programas de la Fundación Tropicalia. work together to widen the scope of financial services available to the micro entrepreneurs that are supported by Fundación Tropicalia programs. PRINCIPIOS DEL PACTO MUNDIAL DE ADOPEM ONG 2015 – actualidad. Fundación Tropicalia y ADOPEM ONG ADOPEM NGO 2015 – present. Fundación Tropicalia and ADOPEM NGO LAS NACIONES UNIDAS trabajan para llevar programas de empoderamiento para la mujer y capacitación financiera a la comunidad de Miches. work together to bring financial and women’s empowerment education programs to the Miches community. PRINCIPLES OF THE UNITED NATIONS EDUCA (Acción Empresarial por la Educación Básica) 2013 – actualidad. Fundación Tropicalia y EDUCA trabajan EDUCA (Acción Empresarial por la Educación) 2013 – present. Fundación Tropicalia and EDUCA work GLOBAL COMPACT para mejorar las políticas de la educación pública, crear together to improve public education policy, create brand conciencia de marca y causar impacto en los programas awareness and drive impact in Miches education programs. educativos en Miches. Fondo para el Desarrollo, Inc. (FONDESA) DERECHOS HUMANOS HUMAN RIGHTS Fondo para el Desarrollo, Inc. (FONDESA) 2008 – present. Fundación Tropicalia and FONDESA work 2008 – actualidad. Fundación Tropicalia y FONDESA trabajan together to democratize access to financial services, diversify 1. Las empresas deben apoyar y respetar la protección 1. Businesses should support and respect the protecjuntos para democratizar el acceso a los servicios financieros, banking products and support the inclusion of micro and de los derechos humanos fundamentales, reconotion of internationally proclaimed human rights; diversificar los productos bancarios y apoyar la inclusión de small enterprises in the tourist and agricultural supply chains. cidos internacionalmente, dentro de su ámbito de (pg. 8) las micro y pequeñas empresas en las cadenas de valor del influencia; (pg. 8) turismo sostenible y el suministro agrícola. Junta Agroempresarial Dominicana (JAD) 2. Make sure that they are not complicit in human rights 2015 – present. Fundación Tropicalia and JAD work together 2. Las empresas deben asegurarse de que sus emabuses. (pg. 8) Junta Agroempresarial Dominicana (JAD) to bring development opportunities to local farmers and presas no son cómplices en la vulneración de los 2015 – actualidad. Fundación Tropicalia y la JAD trabajan agribusinesses in Miches. Derechos Humanos. (pg. 8) LABOR STANDARDS juntos para ofrecer oportunidades de desarrollo a los productores locales y negocios agrícolas en Miches. National Business Network for Environmental Protection NORMAS LABORALES 3. Businesses should uphold the freedom of association (ECORED) and the effective recognition of the right to collective Red Nacional de Apoyo Empresarial para la Protección 2008 – present. Fundación Tropicalia gains access to 3. Las empresas deben apoyar la libertad de afiliación y bargaining; (pg. 8, 19) Ambiental (ECORED) a private-sector network that increases environmental el reconocimiento efectivo del derecho a la negocia2008 – actualidad. Fundación Tropicalia obtiene acceso a protection efforts and promotes public-private sector ción colectiva; (pg. 8, 19) 4. The elimination of all forms of forced and una red del sector privado que aumenta los esfuerzos de dialogue. compulsory labor; (pg. 8, 19) protección ambiental y promueve el diálogo entre el sector 4. Las empresas deben apoyar la eliminación de toda privado y el sector público. INTERNATIONAL ORGANIZATIONS forma de trabajo forzoso o realizado bajo coacción; 5. The effective abolition of child labor; (pg. 8, 19) (pg. 8, 19) ORGANIZACIONES INTERNACIONALES Inter-American Development Bank, Multilateral 6. The elimination of discrimination in respect of Investment Fund (IDB-MIF) 5. Las empresas deben apoyar la erradicación del employment and occupation. (pg. 2, 8, 19) Banco Interamericano de Desarrollo, Fondo Multilateral 2012 – present. Fundación Tropicalia and the IDB/MIF trabajo infantil; (pg. 8, 19) de Inversiones (BID/FOMIN) execute a project for the inclusion of micro and small ENVIRONMENT 2012 – actualidad. Fundación Tropicalia y el BID/FOMIN enterprises into the sustainable tourism supply chain in 6. Las empresas deben apoyar la abolición de las prácejecutan un proyecto para la inclusión de las micro y Miches. ticas de discriminación en el empleo y la ocupación. 7. Businesses should support a precautionary approach pequeñas empresas en la cadena de valor del turismo (pg. 2, 8, 19) to environmental challenges; sostenible en Miches. ACADEMIC INSTITUTIONS (pg. 15, 19, 28-30) MEDIOAMBIENTE INSTITUCIONES ACADÉMICAS Universidad ISA (College of Agriculture) 8. Undertake initiatives to promote greater environmen2011 – present. Fundación Tropicalia and Universidad ISA 7. Las empresas deberán mantener un enfoque prevental responsibility; (pg. 2, 15, 19, 20, 28-30) Universidad ISA host a scholarship program for Miches students who are tivo que favorezca el medioambiente; 2011 – actualidad. Tropicalia y la Universidad ISA patrocinan interested in agricultural science and science education (pg. 15, 19, 28-30) 9. Encourage the development and diffusion of enviun programa de becas para estudiantes de Miches que careers. ronmentally friendly technologies. se interesen en estudiar ciencias agrícolas o carreras en el 8. Las empresas deben fomentar las iniciativas que (pg. 2, 15, 28-30, 37, 38, 40) campo de las ciencias educativas. Only partnerships active through December 31, 2015 are promuevan una mayor responsabilidad ambiental; listed. (pg. 2, 15, 19, 20, 28-30) ANTI-CORRUPTION En esta lista sólo figuran las alianzas activas hasta el 31 de diciembre de 2015. 9. Las empresas deben favorecer el desarrollo y la 10. Businesses should work against corruption in all its difusión de las tecnologías respetuosas con el meforms, including extortion and bribery. (pg. 8) dioambiente. (pg. 2, 15, 28-30, 37, 39, 40) ANTICORRUPCIÓN 10. Las empresas deben trabajar contra la corrupción en todas sus formas, incluidas extorsión y soborno. (pg. 8) 52 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 53 Donde sea que miramos, la abundancia nos rodea. Está en nuestra responsabilidad, y en nuestra naturaleza, cuidar de la tierra y de nuestro entorno. A medida que desarrollemos el mercado de lujo sostenible, no perderemos esta visión. Como pioneros del sector, estamos orgullosos de marcar un camino sin precedentes, en el que asentamos los estándares que forjarán el futuro de este nicho. Wherever we look, abundance surrounds us. It’s our responsibility, and in our nature, to care for the land and the environment around us. We’ll never lose sight of this as we pioneer the future of sustainable luxury. Our drive to lead the way in the sector is unparalleled, and we’re proud to set the standard for what’s next. 54 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 55 ESTE ES SOLO EL COMIENZO WE’RE JUST GETTING STARTED Recientemente alcanzamos un momento histórico: Recently we reached a landmark moment, holding la celebración de “Comienza Tropicalia”, la cual our “Comienza Tropicalia” event which celebrated festejó el primer picazo de la construcción del the ground-breaking for Four Seasons Tropicalia. Four Seasons Tropicalia. El futuro de Tropicalia, el The future of Tropicalia, its surrounding community de sus socios, la comunidad y el medioambiente, and environment, and its partnerships are bright. es prometedor. Los esfuerzos cuidadosos e Intelligent, thoughtful efforts to bring the most inteligentes realizados para generar un impacto sincere impact through sustainability has created positivo a través de la sostenibilidad, han creado an ecosystem in which all parties benefit. un ecosistema del cual se benefician todas las partes. As we look forward to continuing to our work in sustainable luxury development, we anticipate Según nos adentramos en el futuro de continuar marking these milestones in 2016: nuestro trabajo en desarrollar el lujo sostenible, anticipamos lograr estos hitos en 2016: • Piloting the SMS with our construction partners. • Ejecutar la fase piloto del SMS con nuestros • Exploring new opportunities with Banreservas for socios de construcción. optimizing our impact both within our business and the Miches community. • Explorar nuevas oportunidades con Banreservas para optimizar nuestro impacto dentro de • Supporting the launch of the Miches, El Seibo nuestra empresa y la comunidad de Miches. Tourism Cluster. • Apoyar el lanzamiento del Cluster Turístico Today, you can visit Tropicalia.com to share the Miches-El Seibo. vision of this world class development and better understand the model for sustainability that it Hoy, pueden visitar Tropicalia.com para compartir represents. Please also take a moment to add your la visión de este desarrollo turístico de clase support by following and “liking” our content on mundial, y comprender mejor el modelo de our social media channels. sostenibilidad que este proyecto representa. También, tomen un momento para apoyarnos, siguiéndonos y dando “like” a nuestro contenido en las redes sociales. 56 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 57 Published on: April 25th, 2016 Contact: Sofia Perazzo Executive Director Fundacion Tropicalia sperazzo@cisneros.com Content: The Ocean Foundation Design: Matter Unlimited Photography: Fer Figheras 58 Reporte de Sostenibilidad Tropicalia 2015 Tropicalia 59
