Soluciones en concreto para un futuro sostenible Informe de Desarrollo Sostenible CEMEX Colombia 2015 TABLA DE Tabla de contenido CONTENIDO Acerca de CEMEX Colombia 3 1 Estrategia de Negocio 6 Operaciones y asuntos de sostenibilidad a lo largo de la cadena productiva 8 Carta Modelo de Sostenibilidad CEMEX 10 del Presidente 4 Resultados 2015 12 ¿Cómo gestionamos nuestros esfuerzos en materia de sostenibilidad? 13 Soluciones de construcción innovadoras, eficientes y resilientes 15 2 Portafolio de productos, servicios y soluciones 16 Servicios de valor agregado 19 Soluciones de infraestructura que generan bienestar y crecimiento 20 Información Soluciones integrales para la construcción de vivienda asequible 22 adicional Construrama®, apoyamos el crecimiento de los ferreteros 26 Nuestro desempeño en detalle 69 Una estrategia social de alto impacto 27 Acerca de este informe 72 3 ¿Cómo gestionamos nuestra estrategia de inversión social? 28 Queremos construir comunidades autosuficientes, nuestro aporte a los ODS 32 Construimos más viviendas dignas 33 Mejor infraestructura comunitaria 35 Índice de Desarrollo comunitario 36 contenidos 4 Una industria baja en C02 y eficiente en el uso de recursos 41 Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas 42 GRI-G4 73 Contribuimos a resolver los retos ambientales de la sociedad moderna 44 Optimizar nuestra huella de carbono 45 Minimizar emisiones y preservar la tierra, la biodiversidad y el agua 48 Integrando nuestros valores centrales en cada acción 51 Nuestra portada: Casa Los Samanes, 5 La salud y seguridad son primero 52 en Anapoima, Cundinamarca es el Clientes satisfechos 55 proyecto ganador del Premio Obras Proveedores responsables 57 CEMEX Colombia Atraer y desarrollar al mejor talento 59 2016 en la categoría Vivienda Residencial. Fortaleciendo la ética, cumplimiento y transparencia 63 2 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI 1 Acerca de CEMEX Colombia 20 años de operaciones en Colombia y seguimos fortaleciéndonos para atender Durante el año implementamos una reestructuración interna 90% alcanzó nuestra calificación en la encuesta mejor las demandas del para estar más cercanos a de compromiso a los mercado. nuestros clientes. colaboradores. 3 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI cuatro años, en el marco del programa Patrimonio Hoy, nuestra empresa Vivienda de Interés Prioritario para social emblemática, ha demostrado Ahorradores (VIPA) del Gobierno que con la asesoría adecuada, familias Nacional. Adicionalmente, durante el y comunidades pueden desarrollar el 2015, contribuimos a la estructuración de conocimiento y la disciplina financiera 17 proyectos de vivienda, para un total necesarios para mejorar sustancialmente de más de 10.000 unidades, que serán su calidad de vida. Durante 2015, construidas durante 2016 y 2017. el programa entregó materiales de construcción a través de más de 600 Asimismo, con nuestras soluciones de microcréditos y, en suma, desde que inició infraestructura hemos logrado instalar operaciones en 2005, más de 75.000 el equivalente a más de 380.000 personas han encontrado en Patrimonio m2 de pavimento de concreto desde Hoy una solución que les facilita el acceso 2011. Durante 2015, adelantamos a la vivienda. la estructuración de proyectos de asociación público privada y vías urbanas Bloqueras Solidarias continúan de gran relevancia para la nación. empoderando a las familias colombianas en la creación de mejores condiciones de Estimado Lector: Continuamente introducimos al mercado nuevos productos de concreto vivienda digna. Su modelo de operación, financieramente autosostenible y premezclado y cemento que satisfacen la fácilmente replicable, nos permite En CEMEX Colombia, desde 1996 interna que nos posicionan para necesidad que tienen nuestros clientes multiplicar sus beneficios. Al cierre del aportamos materiales de construcción satisfacer mejor las cambiantes de contar con mejores soluciones de 2015, hemos contado con 15 Bloqueras de calidad y soluciones innovadoras, que necesidades del mercado moderno, construcción. Durante el año, el 40% de Solidarias, en 11 municipios, que han impactan la calidad de vida de millones mejorar el servicio que prestamos a las ventas de concreto fueron productos permitido a más de 5.900 personas de personas alrededor del país. Desde nuestros clientes y hacer frente al con atributos sostenibles destacados, autoemplearse elaborando bloques de la construcción de vivienda para los crecimiento en el nivel de actividad en la entre los que sobresalen el cuidado concreto para la construcción de sus miles de hogares que se forman cada industria de la construcción. ambiental, uso eficiente de los recursos e hogares desde 2011. año, hasta la construcción de vías que incrementos en la productividad. conectan ciudades, nuestro interés En CEMEX Colombia nos propusimos, Aprovechamos también nuestra prioritario es mejorar la vida de los desde hace muchos años, ser los A lo largo del país, incluso más allá experiencia para desarrollar colombianos. mejores en lo que hacemos. Además de nuestras comunidades vecinas, infraestructura básica comunitaria en de ser eficientes y generar resultados implementamos programas e iniciativas equipo con nuestros vecinos. Durante Con gran orgullo celebramos los primeros financieros, para nosotros ser los que impactan positivamente a las el 2015 invertimos en 86 proyectos de 20 años de contribuir al desarrollo mejores también significa generar comunidades, promueven su desarrollo mejoramiento, que beneficiaron a más del país. Durante este tiempo, hemos bienestar para las comunidades. y contribuyen a erradicar la pobreza. de 173.000 personas en 13 comunidades sabido reinventarnos permanentemente Nuestro objetivo es crear comunidades vecinas a nuestras operaciones. buscando la excelencia en nuestros A través de nuestro modelo sostenibles, con lo que contribuimos procesos, y el 2015 no fue la excepción. industrializado de construcción de a alcanzar los Objetivos de Desarrollo Para CEMEX Colombia, ser los mejores Durante el año, continuamos vivienda, hemos desarrollado más Sostenible, presentados en 2015 por la significa también involucrarnos con la desplegando una reestructuración de 6.000 viviendas en los últimos Organización de las Naciones Unidas. generación de nuevas oportunidades. 4 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Por ejemplo, creemos en la proveeduría Contamos con tecnología instalada que incapacitantes, en esta ocasión del 15% local como una práctica valiosa y nos permite hacer monitoreo continuo respecto al año pasado. sostenible que nos ayuda a maximizar de emisiones mayores en nuestra los beneficios de nuestras plantas hacia producción de clínker, lo que nos permite Cuando pensamos en los próximos 20 los individuos y las familias que habitan identificar nuevas áreas de oportunidad años, sabemos que la pasión de nuestra en las comunidades donde operamos. para reducirlas. Como resultado, en 2015, gente es el recurso más importante En 2015 incrementamos 50% el número logramos reducir 43% las emisiones de con el que contamos para continuar de proveedores locales que abastecen polvo. Adicionalmente, implementamos innovando y mantenernos como el líder nuestras plantas. Con esto, hemos una filosofía de reducción en la generación en soluciones para la industria de la superado las 200 pequeñas empresas de residuos y su adecuado manejo, construcción en Colombia. que forman parte de nuestro padrón favoreciendo programas de valorización, local de proveedores. reutilización y reciclaje. En 2015, logramos En 2015, aplicamos la encuesta bianual reducir 13% la disposición de residuos en de compromiso que constituye un La fórmula para alcanzar los resultados nuestras operaciones de cemento. termómetro de las inquietudes de que buscamos con nuestra estrategia nuestros colaboradores y de su opinión de inversión social incluye hacer Una de las principales iniciativas sobre temas fundamentales como equipo con otras organizaciones e para disminuir la huella de carbono orgullo, satisfacción y empoderamiento. involucrar a nuestros colaboradores. relacionada con nuestra producción Además de incrementar el porcentaje Por ello, valoramos enormemente la de clínker, es la valorización como de participación respecto al 2013, confianza de las más de 80 instituciones combustibles alternativos de los residuos registramos una calificación de 90% Carlos Jacks gubernamentales, académicas, privadas o subproductos que produce la sociedad en el nivel de compromiso de nuestros Presidente y sin fines de lucro que se suman a moderna. En 2015, registramos una tasa colaboradores. nuestros programas sociales, y la labor de uso de combustibles alternativos de de nuestros 640 voluntarios, quienes 26,3%. A futuro, para incrementar este En CEMEX Colombia nos interesa entregar Los invito a leer nuestro quinto Informe participaron de forma ardua en 19 porcentaje y alcanzar nuestro potencial, el mayor valor posible a nuestros clientes. de Desarrollo Sostenible, en el que, jornadas de mejoramiento comunitario esperamos trabajar con la industria y Contamos actualmente con seis plantas además de comunicar nuestros logros durante el año. gobiernos en el desarrollo conjunto de de cemento, seis de agregados, una y retos más importantes, refrendamos nuevos esquemas que incentiven los de aditivos especializados y 70 de el apoyo y firme compromiso de CEMEX Estamos comprometidos a llevar a cabo métodos alternativos de disposición, concreto, que respaldan la cobertura de Colombia con los 10 Principios del Pacto nuestras actividades de una manera incluyendo el coprocesamiento. nuestras operaciones en 70 ciudades a Mundial de las Naciones Unidas. responsable y sostenible. Al 2015 hemos lo largo del país. Nos hemos, además, concluido la implementación exitosa del La seguridad, salud y bienestar de convertido en la tercera compañía Atentamente, Sistema de Gestión Ambiental CEMEX nuestros colaboradores, contratistas transportadora de Colombia, gracias a en el 100% de nuestras operaciones y terceros, continuarán siendo de más de 1.000 transportadores aliados y Carlos Jacks de cemento y seguimos avanzando en primordial importancia y factor clave 850 vehículos propios. Presidente su implementación en las operaciones para el desarrollo exitoso de nuestras de concreto y agregados. A través del operaciones. Adoptando distintos A futuro, la capacidad humana, logística SGA CEMEX, mantenemos esfuerzos enfoques para seguir reforzando la y técnica con la que contamos, nos permanentes para monitorear y seguridad en nuestras operaciones, en permitirán seguir aportando al éxito de minimizar las implicaciones ambientales 2015 registramos de nuevo una reducción nuestros clientes y a la evolución del de nuestras operaciones. en el índice de frecuencia de incidentes sector de la construcción en Colombia. 5 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Estrategia de Negocio Ventas netas Ventas por producto porcentaje millones de dólares 2 Con una oferta comercial sólida que combina Misión. Consiste en crear 5 sistemas de construcción innovadores 1.025 con productos especiales de concreto, valor sostenido al proveer 907 993 promovemos el desarrollo del país, productos y soluciones 725 55 fomentamos el bienestar y generamos valor líderes en la industria para 681 38 para nuestras comunidades. satisfacer las necesidades La estrategia para lograr nuestra misión de construcción de nuestros consiste en crear valor construyendo clientes. Cemento y gestionando una cartera integrada Concreto por cemento, concreto premezclado, premezclado Agregados agregados y negocios relacionados. 2011 2012 2013 2014 2015 Otros Lo anterior lo logramos al: Valorar a nuestra gente como nuestra principal ventaja competitiva. Ayudar a nuestros clientes a lograr el éxito. Estar presentes en mercados que están en crecimiento y ofrecen rentabilidad a largo plazo. Asegurar que la sostenibilidad sea parte integral de nuestro negocio. Apoyo de un líder global CEMEX, S.A.B. de C.V. (CEMEX) es una compañía global que provee soluciones integrales para la industria de la construcción en más de 50 países de América, Europa, África, Medio Oriente y Asia. Con más de 43.000 empleados a nivel mundial, CEMEX produce, distribuye y comercializa materiales de construcción de alta calidad, incluyendo cemento, concreto premezclado, mortero y agregados, y brinda soluciones integrales de construcción en las áreas de vivienda, infraestructura y construcción sostenible. Fundado en México en 1906, CEMEX consolidó ventas netas por US$14.127 millones en 2015. 6 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Iniciativas para satisfacer mejor las demandas del mercado Nuestras operaciones A 20 años de que CEMEX inició Iniciativas significativas implementadas en años recientes operaciones en Colombia, continuamos desplegando una estrategia que hoy en día nos posiciona para satisfacer mejor las cambiantes necesidades del mercado, Para hacer • Lanzamos CEMEX Energy mejorar el servicio que prestamos más eficiente para incrementar nuestra a nuestros clientes y hacer frente al nuestra capacidad de autoabasto de crecimiento en el nivel de actividad en la energía. industria de la construcción del país. operación Contribuir al progreso y la competitividad de las regiones se ha convertido en una de las premisas fundamentales • Planta de cemento en el de la relación de CEMEX con sus zonas municipio de Clemencia. de influencia. Actualmente estamos • Planta de cemento en el presentes en 31 ciudades del país y departamento de Antioquia. contamos con cobertura en 70. Por la Para • Planta de aditivos para la ubicación de nuestras operaciones, responder producción de concretos CEMEX Colombia está presente en los mejor a la especiales. Construrama mercados más dinámicos del país; y por demanda del • Triplicamos el número de • 220 operando su capacidad de producción, liderazgo de plantas de concreto. Cemento sus colaboradores, administración experta mercado • Ibagué • Santa Rosa • Duplicamos la flota de • Cúcuta • Clemencia y una operación tecnológicamente de camiones mezcladores y la avanzada, es el líder en soluciones para la • Bucaramanga de transporte de cemento y Concreto industria de la construcción en Colombia. agregados. • 37 instalaciones fijas • 29 plantas móviles de CEMEX en su Obra • Bogotá • Cali • Bucaramanga • Medellín • Creamos la división de • Cúcuta • Villavicencio Infraestructura y Vivienda. • Santa Marta • Yopal • Creamos la división de • Cartagena • Neiva Para proveer Agregados. • Barranquilla • Ibagué nuevas ofertas • Impulsamos nuestro • Pereira • Sumapaz de valor a portafolio de concretos • Tuluá Agregados • Anapoima nuestros que solucionan demandas • Luruaco • Suratá especiales del mercado. clientes • Apulo • San Luis Neiva • Hicimos de Construrama® • Gayuriba • Cúcuta la cadena ferretera con más Plantas Mortero Seco puntos de venta en el país. • Bogotá 7 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Operaciones y asuntos de sostenibilidad a lo largo de la cadena productiva CEMEX Colombia es una empresa que El proceso pasa por la producción de cemento, de la cadena de valor se define, en su mayor Para mayor información sobre cómo gestiona de manera integral su cadena concreto y mortero, así como los procesos de parte, dentro de la organización. Cuando es hacemos el cemento visita productiva, desde el abasto de materia logística y transporte a lo largo de la cadena. conveniente, buscamos extender de forma nuestro sitio web. prima en nuestras canteras, hasta la proactiva a nuestros proveedores las aplicación de nuestros productos en Al encontrarse verticalmente integrada, la mejores prácticas que desarrollamos en diversas soluciones de construcción. gestión de los asuntos materiales a lo largo materia de sostenibilidad. PRODUCTOS, SERVICIOS LOGÍSTICA ABASTO PRODUCCIÓN CORPORATIVO Y SOLUCIONES 29 plantas de 6 canteras de agregados 5 plantas de cemento 220 Construramas 1 oficina corporativa 31 Nuestras de concreto móviles en Bogotá operaciones CEMEX Energy instalaciones Soluciones de vivienda e infraestructura Centros de distribución fijas de concreto 2 terrestre Oficinas de Patrimonio Hoy plantas Camiones mezcladores Concretos especiales de mortero seco de concreto 1 planta de aditivos Fuentes alternas y Gestión de la calidad renovables de energía del aire Relación con los Productos, servicios y clientes Asuntos Rehabilitación de canteras Uso y reciclado del agua soluciones para incrementar la Optimización de y preservación de la materiales en eficiencia energética Gobierno corporativo y la logística y el biodiversidad cada etapa del Generación, disposición transparencia transporte Productos, servicios y soluciones proceso Gestión de incidentes y reciclado de residuos ambientales para familias de bajos recursos Gestión de riesgos Gestión de incidentes Vibración y ruido ambientales Asuntos Compromiso con el desarrollo de la comunidad Creación de valor económico Cambio climático y emisiones de CO2 Azul: Económico materiales en Verde: Ambiental todo el proceso Salud y seguridad Derechos humanos Relaciones laborales Cadena de suministro sostenible Naranja: Social productivo Gris: Gobernanza 8 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Análisis de materialidad Matriz de materialidad CEMEX Colombia + Compromiso con el desarrollo de la alto Tomamos como referencia los resultados Gestión de la calidad del aire comunidad del análisis de materialidad que CEMEX implementó a nivel global en 2013 y los Productos, servicios y soluciones adaptamos para responder de forma para incrementar la eficiencia Creación de valor económico óptima a las necesidades locales. energética Cambio climático y emisiones de CO2 Rehabilitación de canteras y INTERÉS DE LAS AUDIENCIAS Relación con los clientes medio Para enfocar nuestros esfuerzos en preservación de la biodiversidad los temas prioritarios para nuestras Gobierno corporativo y transparencia Vibración y ruido operaciones, nos apoyamos en los análisis Optimización de la logística y el Salud y seguridad de materialidad que hemos realizado transporte Derechos humanos a nivel local y que contribuyen a dirigir Cadena de suministro sostenible nuestras acciones específicamente en los asuntos que nuestras audiencias de Uso y reciclado de agua interés y ejecutivos en el país consideran Generación, disposición y reciclado Fuentes alternas y renovables más relevantes. bajo de residuos de energía Gestión de incidentes ambientales Relaciones laborales La matriz de materialidad que se presenta Gestión de riesgos a continuación resume los resultados de la unión de la visión global de CEMEX con las bajo medio alto necesidades de la operación local. IMPACTO SOBRE CEMEX COLOMBIA + Azul: Económico Verde: Ambiental Naranja: Social Gris: Gobernanza El eje vertical presenta la relevancia que nuestras audiencias de interés le asignan a los asuntos analizados y el eje horizontal La matriz de materialidad de CEMEX Colombia fue construida en tres etapas: muestra el grado de importancia e impacto para la organización. En el área 1. Identificar | Identificamos el universo de asuntos potencialmente relevantes tomando en cuenta los resultados del superior derecha de la tabla se reúnen análisis de materialidad realizado por CEMEX a nivel global y otras referencias relevantes para nuestra industria, por ejemplo los temas prioritarios para ambas partes, las guías del Global Reporting Initiative, la Iniciativa Global del Cemento, el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, etc. en los que hemos concentrado nuestra comunicación dentro del presente 2. Priorizar | Priorizamos los asuntos de acuerdo a las inquietudes de nuestras audiencias de interés y el punto de vista informe. de la compañía. En esta etapa incluimos encuestas a colaboradores, estudios de la industria de la construcción en el país, la cobertura de los medios a nuestras operaciones y estudios de percepción y reputación implementados en nuestras Para información sobre el análisis de comunidades. materialidad global que realizó CEMEX en 2013 visita el Informe de Sostenibilidad 3. Validar exhaustividad | Los resultados se validaron internamente y realizaron ajustes adecuados para mostrar un global de la compañía. portafolio de asuntos materiales que refleje un panorama completo de nuestras operaciones y prioridades. G4-18, G4-19, G4-20, G4-21, G4-25, G4-26 9 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Modelo de Sostenibilidad El Modelo de Sostenibilidad CEMEX sirve como guía para incorporar prácticas responsables en las operaciones y procesos de toma de decisiones de la compañía a nivel global. Conscientes económico ambiental social gobernanza del importante rol que podemos tener para construir un futuro sostenible en Colombia, los principios del Modelo de Sostenibilidad CEMEX en nuestra estrategia de negocio nos impulsan a proveer soluciones que mejoran la calidad Cambio climático, Pobreza, desigualdad Crecientes expectativas Retos globales Crecimiento poblacional escasez de recursos de ingresos, de vida de los colombianos y contribuyen a de un sector privado de la sociedad y urbanización y pérdida de la envejecimiento resolver los retos de la sociedad. responsable y proactivo biodiversidad poblacional y desempleo El modelo establece trece prioridades seleccionadas a partir de un proceso estructurado de consultas internas y Proveer externas, donde tomamos en cuenta la Implementar una infraestructura Generar una industria relevancia de los principales asuntos de estrategia social Integrar nuestros Nuestros resiliente y de bajo carbono y sostenibilidad para nuestras audiencias de alto impacto valores centrales en objetivos de soluciones de eficiente en el uso de de interés y operaciones. sostenibilidad que empodere a las cada acción construcción eficiente los recursos comunidades energéticamente Nuestras • Proveer productos y • Optimizar nuestra • Participar activamente • Priorizar la salud y la prioridades de servicios sostenibles huella de carbono en el desarrollo seguridad sostenibilidad a través del uso de de comunidades • Ofrecer soluciones • Asegurar clientes para construir materias primas sostenibles satisfechos y edificios asequibles y combustibles • Crear oportunidades proveedores y eficientes alternativos, así como de negocios sociales e responsables energéticamente y en energías limpias inclusivos • Comprometer y el uso de recursos • Minimizar las • Promover el retener a nuestro • Implementar emisiones atmosféricas empoderamiento, talento infraestructura y robustecer nuestra la diversidad y gestión ambiental • Fortalecer la ética resiliente y de bajo el desarrollo de empresarial, el impacto • Conservar la tierra, la capacidades en las cumplimiento y la biodiversidad y el agua comunidades transparencia Sostenibilidad en CEMEX 10 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Construimos relaciones productivas y de largo plazo con nuestros grupos de interés Escuchar e incorporar el punto de vista de nuestros grupos de interés nos permite mejorar nuestra respuesta a sus necesidades e inquietudes, y nos habilita para construir relaciones productivas y de largo plazo que contribuyen a atender aspectos particulares de las comunidades asentadas en las zonas de influencia de Compromisos con nuestros grupos de interés nuestras plantas en materia de inversión social, empleo, generación de ingresos indirectos, relacionamiento público, Ser la mejor opción en la región como empleador, buscando proporcionar las infraestructura, generación de impuestos, Gente oportunidades más atractivas para el desarrollo personal y profesional de uso de la tierra, cuidado del medio nuestros colaboradores. ambiente, cultura, calidad de vida y salud. Estamos convencidos que la prosperidad de nuestra compañía está estrechamente vinculada con la prosperidad de nuestros Ser un buen vecino e involucrarnos abierta y directamente con las comunidades grupos de interés. Trabajar en equipo Vecinos donde operamos para construir confianza y atender sus inquietudes. con ellos nos habilita para empoderar a las comunidades y encontrar nuevas formas de hacer más eficiente el aprovechamiento de los recursos, logrando con esto contribuir al desarrollo sostenible del país, al mismo tiempo Socios Trabajar para ser la mejor opción como socios comerciales, buscando ayudar a que hacemos de CEMEX Colombia una empresa más competitiva y rentable. comerciales nuestros clientes y proveedores a construir sus negocios. Trabajar para contribuir a los esfuerzos para hacer frente a algunos de los retos más complejos del país, incluyendo el acceso a la vivienda e infraestructura, la Región conservación de la biodiversidad y los recursos naturales y el desarrollo de las comunidades. 11 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Resultados 2015 Económico 2014 2015 Resultado Ventas de concreto premezclado con atributos sostenibles destacados (% del total) 40 40 = Área de pavimentos de concreto instalado (miles m2) 77 119 s Ventas netas millones de dólares 993 725 t Ventas netas billones de pesos colombianos 3,5 4,0 s Ambiental Tasa de combustibles alternativos (%) 35,3 26,3 t Emisiones específicas gruesas de C02 (kg CO2/ton de producto cementante) 504 551 s Consumo específico de energía, operaciones de cemento (kWh/ton) 92 92 = Emisiones específicas de polvo (g/ton clinker) 193 110 t Emisiones específicas de NOx (g/ton clinker) 297 ND Emisiones específicas de SOx (g/ton clinker) 1.318 1.307 t Consumo específico de agua, operaciones de cemento (l/ton) 148 302 s Social Individuos beneficiados con nuestros negocios sociales e inclusivos 7.048 8.596 s Índice de apalancamiento de recursos con terceros para inversión en programas sociales 1.4 1.7 s Gobernanza Empleados comprometidos con la empresa, encuesta de engagement (%) 88 90 s Empleados que consideran que están habilitados para desempeñar su trabajo de forma efectiva (%) 85 85 = Tasa de frecuencia de incidentes incapacitantes, empleados (por millón de horas trabajadas) 0,78 0,66 t Fatalidades (empleados, contratistas y terceros) 2 0 t Índice de Satisfacción General del cliente (%) ND 76,3 Evolución de las ventas y gestión de impactos Tasa de combustibles Ventas de concreto con 76,3% en el Índice ambientales y sociales alternativos atributos sostenibles año base 2011 % del total de combustibles % del total de Satisfacción 100% Personas beneficiadas con General del cliente 75% nuestros negocios sociales e inclusivos 26,3 50% Ventas (pesos colombianos) +8.500 personas 40 25% Consumo de energía específico, cemento beneficiadas con 0% (kWh/ton) nuestros negocios -25% Emisiones específicas gruesas de CO2, cemento sociales e 2015 inclusivos en 2015 2011 2012 2013 2014 (kg CO2/ton) 12 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI ¿Cómo gestionamos nuestros esfuerzos Estructura en la Gestión de la Sostenibilidad 1 en materia de sostenibilidad? Consejo de Armando J. García Segovia 2 Roberto L. Zambrano Villareal Administración Ian C. Armstrong Zambrano En toda organización, para alcanzar Global de Sostenibilidad, integrada por CEMEX Global Ramiro G. Villareal Morales 3 impactos positivos tangibles en materia colaboradores con distintas áreas de 1 Al 31 de diciembre de 2015 de sostenibilidad, se requiere del especialización que trabajan juntos para 2 Presidente compromiso de la dirección y la suma de implementar las principales iniciativas de Comité de 3 Secretario (no es miembro del Consejo) esfuerzos de todos los colaboradores. sostenibilidad en cada unidad de negocio y Auditoría En CEMEX Colombia el compromiso con a lo largo de la cadena productiva. la sostenibilidad inicia en el Consejo de Comité de Administración de CEMEX a nivel global, El Comité se reúne trimestralmente para Sostenibilidad Comité de Prácticas y nos aseguramos que llegue a todas las evaluar y guiar los esfuerzos de CEMEX en Societarias y operaciones y líneas de negocio. materia de sostenibilidad. Es responsable de: Finanzas • Integrar la sostenibilidad en la estrategia El Comité de Sostenibilidad del Consejo de de negocios de CEMEX. Administración está conformado por tres • Apoyar al Consejo en sus responsabilidades Director General miembros y un secretario. En línea con relacionadas con la sostenibilidad. las prácticas de gobierno corporativo, el y Comité Ejecutivo • Promover el Modelo de Sostenibilidad de Comité le reporta directamente al Consejo. CEMEX. Coordinadores Sostenibilidad Cuenta con el apoyo del equipo • Evaluar la efectividad de las iniciativas Regionales de de sostenibilidad y su progreso. Sostenibilidad Corporativa Corporativo de Sostenibilidad, que en parte lo componen coordinadores en • Guiar al director general y al comité cada una de las regiones geográficas en ejecutivo sobre las decisiones Equipos de las que CEMEX opera y la Red Funcional estratégicas de sostenibilidad. Sostenibilidad CEMEX Colombia • Planeación • Desarrollo de Producto • Contraloría • Salud y Seguridad • Gestión de Riesgo • Tecnología y Corporativo Operaciones • Legal • Ambiental Red Funcional Global de Sostenibilidad • Abastecimiento • Asuntos Públicos • Comercial • Responsabilidad Social • Recursos Humanos • Comunicaciones • Energía • Finanzas 13 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad Para la gestión de nuestros temas de maximizar la contribución de nuestras robustos sistemas de gestión, políticas y enfoque, contamos con experimentados operaciones a la sociedad. documentos de postura que la compañía equipos de trabajo que, además de estar ha desarrollado. formados por individuos con amplio Dirigimos nuestro negocio conocimiento en los asuntos materiales, Las políticas de sostenibilidad se enfocan cuentan con las herramientas para con integridad y actuamos en áreas clave de impacto y definen los incorporar aspectos de sostenibilidad en la responsablemente a favor principios que guían la integración de toma de decisiones, así como mantenerse del bienestar de nuestros sostenibilidad a nuestras operaciones. Por en constante comunicación a lo largo de empleados, clientes, el medio su parte, los sistemas de gestión facilitan nuestras operaciones con el objetivo de la evaluación de riesgos potenciales, la compartir experiencias y mejores prácticas. ambiente, las comunidades y implementación consistente de iniciativas la sociedad en general. y el establecimiento de expectativas Somos una compañía en crecimiento claras de desempeño a lo largo de todas que, desde la etapa de planeación de Nos beneficiamos del respaldo que nos nuestras operaciones. Los documentos nuestros proyectos de expansión, proporciona CEMEX a través de sinergias de postura definen el punto de vista que tenemos el objetivo de implementar las y del intercambio de mejores prácticas, adoptamos como compañía con respecto mejores prácticas que contribuyen a tecnologías y conocimiento, así como de a asuntos específicos. ∞ • Nuestros Valores • Sistema de Gestión Ambiental • Código de Ética y Conducta CEMEX Valores y Códigos Sistemas de Gestión • Sistema de Gestión de la Seguridad • Código de Conducta para Hacer Negocios con Nosotros Industrial y Salud Ocupacional • Política de Derechos Humanos • Relación con Comunidades • Políticas de Cumplimiento • Reciclaje de Agregados • Política de Medio Ambiente • Construcción Verde • Política de Biodiversidad • Infraestructura Políticas • Política Corporativa de Agua Documentos de Postura • Cambio Climático • Política de Seguridad y Salud • Combustibles Alternativos • Elementos de Gestión de Nuestra • Gestión Ambiental y Biodiversidad Estrategia de Inversión Social • Construcción Sostenible 14 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI 2 Soluciones de construcción innovadoras, eficientes y resilientes 40% de las ventas de +383.000 m2 +6.200 de pavimento de concreto concreto fueron concretos realizados en los últimos viviendas en las que con características de cinco años. hemos participado sostenibilidad. en los últimos cuatro años. 15 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Portafolio de productos, servicios y soluciones En CEMEX Colombia ofrecemos innovadores productos que solucionan las necesidades cambiantes de nuestros Cemento y clientes en la industria de la construcción. Cemento Concreto concretos especiales Complementamos nuestra oferta con servicios que agregan valor y hacen más productivos los procesos de las compañías constructoras y entidades Productos gubernamentales. En suma, aprovechando los años de Aditivos Mortero seco Agregados experiencia, habilidades avanzadas y acceso a una base de conocimiento global, ofrecemos soluciones de vanguardia que contribuyen a hacer frente a los retos de la urbanización en Colombia. En 2015 implementamos una Gestión integral Asistencia técnica Concreto en el reestructuración interna para estar más Servicios y capacitación sitio de obra de los residuos cercanos a nuestros clientes en el sector de construcción público y privado con nuestros productos y tecnologías sostenibles. Modelo Estructuras Industrializado de Comunidades Soluciones Infraestructura Pavimentos prefabricadas Construcción de sostenibles Vivienda 16 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Nuestros productos MIX3R: 3 productos, 3 beneficios Cemento. Es el material de construcción más utilizado en el mundo. El cemento se obtiene a través de un Somos la única empresa en Colombia que ofrece una solución proceso de calcinación de una mezcla de piedra caliza, integral de construcción que combina tres productos: cemento, arcilla y mineral de hierro. CEMEX Colombia es uno de agregados y aditivos. los principales fabricantes de cemento en el país. Concreto. Hecho a partir de cemento, agregados, agua Cuando nuestros clientes toman nuestra oferta integral MIX3R, reciben y aditivos, el concreto es un material de construcción tres beneficios principales: durable que se puede utilizar en múltiples formas. Nos 1. Rentabilidad: gracias a los aditivos específicamente diseñados apoyamos en el legado de CEMEX, el líder mundial en de acuerdo a las características técnicas de nuestros cementos la producción de concreto premezclado. y agregados, logramos un mayor rendimiento en el consumo del Cemento y concreto especiales. El concreto es cemento manteniendo la calidad del producto. el material de construcción más atractivo en 2. Reconocimiento: transferimos las mejores prácticas de la industria por términos de su resistencia. A través del desarrollo medio de asesorías técnicas, asesorías operacionales y capacitaciones de mezclas y soluciones químicas, CEMEX Colombia que permiten a nuestros clientes ser reconocidos en el mercado como diseña concretos especiales que satisfacen los promotores de desarrollo y excelencia. requerimientos de desempeño cada vez más 3. Respaldo: ponemos al servicio de nuestros clientes canales de exigentes de la industria de la construcción. atención personalizada y herramientas de información en tiempo Aditivos. Son sustancias químicas, que se pueden real, que permiten el flujo permanente de información y velar por la agregar a la mezcla del concreto para modificar sus continuidad de su operación. propiedades de acuerdo con los requerimientos en determinadas obras, como durabilidad, rendimiento, Con MIX3R, nuestros clientes tienen acceso a servicios adicionales tiempo de fraguado, características de sostenibilidad, que harán de su empresa un negocio más productivo, sus procesos entre otros atributos. serán reconocidos por utilizar estándares de calidad CEMEX y Mortero seco. Es una mezcla de cemento, arena y profesionalizarán su industria. aditivos con dosificaciones técnicamente diseñadas para usar en la construcción de pisos y mampostería. Contamos con morteros convencionales, pega y 40% de las ventas de concreto fueron productos pañete, pisos, estructural, relleno de celdas, lanzado, autocompactante y con fibras sintéticas. con atributos sostenibles destacados. Agregados. Son materiales geológicos, ingredientes primordiales en el concreto y mortero. Contamos con Materiales con diseño arenas, gravas, bases granulares, subbases granulares Materials by Design™ es la filosofía de investigación de CEMEX y rajón, entre otros. que plantea de forma permanente el reto de desarrollar nuevas tecnologías. El grupo de investigadores de CEMEX en Suiza (CEMEX Research Group AG) y del Centro de Tecnología del Cemento y CEMEX fue la primera compañía en el segmento de construcción en ofrecer una Concreto en México (CTCC), incluyen a especialistas de diversas herramienta de Cálculo de la Huella de Carbono. La herramienta ayuda a cuantificar disciplinas, enfocados en introducir ventajas innovadoras a nuestros el CO2 emitido de forma directa e indirecta durante el proceso de producción de productos. Como resultado, CEMEX está desarrollando tecnologías nuestros productos. Esto nos permite proveer a nuestros clientes información para para un futuro sostenible al garantizar que los materiales, los estimar el CO2 implicado en sus proyectos de construcción. procesos de producción y el desempeño de nuestros productos fomentan el uso eficiente de los recursos. 17 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Portafolio de cemento y concretos especiales Continuamente introducimos al mercado colombiano nuevos productos de concreto premezclado y cemento que satisfacen la necesidad que tienen nuestros clientes de contar con mejores soluciones de construcción. Prevenir inundaciones Pervia® es un concreto que aborda la necesidad de la industria de la construcción de contar con un producto permeable que se Cuidado pueda utilizar en grandes áreas con acabados, facilitando la infiltración del agua en el suelo. ambiental Eficiencia energética Insularis® incrementa el aislamiento térmico de pisos y muros, lo que reduce el gasto en energía hasta en un 20% en los edificios. Ahorro de tiempo y costos Evolution Eco® es la fórmula preferida para la construcción de bases, pisos y paredes por ser un concreto autocompactante y autonivelable, que combina gran fortaleza y acabados superiores con la capacidad de lograr considerables mejoras en la productividad de los proyectos. Mayor Durabilidad en las estructuras productividad Hidratium® tiene propiedades de curado interno que eliminan el agrietamiento por contracción en el hormigón. Contribuyen además al ahorro de recursos mediante la reducción de los tiempos de construcción y de los costos laborales y de mantenimiento. Construcción de pisos Supaflo C® es una solera, que por sus características es autonivelable y fácil de bombear, lo que facilita su aplicación en la construcción de pisos. Se puede utilizar además en zonas sujetas a condiciones húmedas. Rápida resistencia Promptis® tiene la capacidad de alcanzar fuerza de compresión inicial en 4 horas, en comparación con las 18 horas necesarias en un concreto convencional. Además, ha sido diseñado para mantener su tiempo de aplicación por más de 90 minutos, permitiendo el fácil manejo del producto sin que endurezca rápidamente. Condiciones Aislante fácil y rápido especiales Poroflow® es una espuma de concreto utilizada en pisos térmicos aislantes, que se puede bombear hasta 85 m sin perder sus de construcción propiedades. Debido a que es un material que respira, evita la formación de moho causado por las actividades cotidianas en una casa. Otras soluciones especiales Súper Resistente, Uso Estructural y Uso Ambiente Marino, son otros cementos especiales en nuestro portafolio, que a la par de los concretos Poroso, Antideslave y Compactado con Rodillos, sirven para construir mejores estructuras, eficientes en cuanto al costo. 18 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Servicios de valor agregado Asistencia técnica y capacitación calificado que asesora a nuestros clientes Porque creemos en los proyectos de en los proyectos que demandan aspectos nuestros clientes, los acompañamos técnicos especiales. A través de nuestra en el proceso de identificar el método red nacional de laboratorios y con el constructivo que mejor cubre sus apoyo del Centro de Desarrollo de CEMEX necesidades. Los asesoramos para que en Suiza, realizamos pruebas técnicas conozcan las propiedades de nuestros de calorimetría, petrografía, durabilidad, productos y encuentren el más adecuado control de calidad y mezclas especiales para los requerimientos de sus proyectos. de concretos, morteros y prefabricados. Brindamos visitas guiadas a nuestras Finalmente, ofrecemos diplomados y plantas con el fin de fortalecer el talleres para impulsar la modernización aprendizaje de los atributos de nuestros y dar a conocer nuevos procesos de productos y contamos con personal construcción. Centro de Desarrollo de CEMEX | Suiza Concreto en el sitio de obra el agua y el suelo. A través de A través del programa CEMEX en su Obra, nuestros centros de tratamiento y instalamos de manera rápida y efectiva una aprovechamiento, en CEMEX Colombia planta móvil de concreto directamente en estamos ayudando a resolver este el sitio de obra de nuestros clientes, lo que problema al ofrecer una solución nos permite satisfacer sus necesidades de integral para la adecuada demolición, abasto justo a tiempo, así como realizar excavación, clasificación para reciclaje, pruebas de calidad y brindar asistencia transporte y reciclaje o disposición de técnica en el sitio de operación. CEMEX en su residuos de la construcción. Obra es la solución ideal para los proyectos Nuestras instalaciones de La Fiscala, de alto consumo de nuestros clientes. Las Bogotá y Las Delicias, Sabanagrande, plantas móviles generan ahorros al eliminar Atlántico son un destino para RCD, el uso de los camiones mezcladores y donde potencialmente pueden ser reducir la generación de residuos, así como reincorporados como materiales beneficios ambientales al disminuir las de construcción reciclados o bien emisiones al medio ambiente. dispuestos de acuerdo con las normas Gestión integral oficiales. Esta solución permite a de los residuos de construcción nuestros clientes constructores Si son eliminados en los rellenos maximizar el uso de sus materiales de sanitarios, los residuos de construcción construcción, cumplir con las normas y demolición (RCD) pueden plantear ambientales y también solicitar puntos problemas ambientales en el aire, LEED para sus proyectos. 19 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Soluciones de infraestructura que generan bienestar y crecimiento Retos Resultados CEMEX Colombia Experiencia de CEMEX en el mundo Si se va de España a Cartagena, el viaje cuesta una sexta En los últimos cinco años, CEMEX Colombia ha En 2015, CEMEX contribuyó a la construcción de más parte de lo que vale Cartagena a Bogotá, cuando la participado en la instalación de más de 383.000 m2 de de 430 proyectos de infraestructura en 19 países, distancia es una sexta parte. pisos industriales y pavimentos de concreto. Entre los facilitando la instalación de 7,3 millones de m2 de principales proyectos se encuentran: pavimento de concreto. Pavimentos urbanos: Puente El Quimbo | Huila • Proyecto Bosques de Granada, La Calera Autopista de concreto | El Cairo, Egipto • Avenida Usminia, Usme • Transversal 12, Tuluá Pavimentos carreteros: • Transversal del Pacífico de Pereira a Quibdó • Transversal del Libertador de Neiva a Popayán Pavimentos decorativos: • Av. Colombia, Cali • Av. 72W, Cali Zonas francas: • Internacional del Atlántico • Andina Naves industriales: • Hunter Douglas, Siberia • Carcafe, Amagá Además, nos encontramos actualmente adelantando la estructuración de proyectos de asociación público De acuerdo al Índice de Competitividad Global del privada, vías urbanas y pasos urbanos, de gran Por ejemplo, participó en la construcción de la primera Foro Económico Mundial, uno de los principales relevancia para la nación. De igual forma, continuaremos autopista de concreto de Egipto. La vía de 35 km, que retos para potencializar la atracción de nuevas contribuyendo al desarrollo de proyectos de conecta a El Cairo con el puerto marítimo de Suez, inversiones y negocios al país, es consolidar una red de infraestructura vial de gran magnitud. requirió 130.000 m3 de concreto premezclado, que infraestructura sólida. ofrecen beneficios superiores a los del tradicional pavimento de asfalto: mayor durabilidad, mejor Construir infraestructura económica como carreteras, visibilidad, resistencia a climas severos, menores puentes y aeropuertos, abre el acceso a nuevos mantenimientos y mayor seguridad vial. mercados y hace más productivas las inversiones, fomentando la creación de empleos. La autopista es resultado de múltiples iniciativas en las que CEMEX demostró los beneficios de la pavimentación Invertir en infraestructura social, incluyendo escuelas, con concreto. La preparación, capacidad de diseño y hospitales, parques, presas e instalaciones de servicios experiencia de CEMEX, resultaron en la decisión por públicos, contribuye a mejorar la calidad de vida e parte de la Autoridad General de Caminos y Puentes de incrementar los niveles de bienestar. Egipto, de invertir en esta importante autopista. Av. Colombia | Cali, Valle del Cauca 20 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Portafolio de soluciones de Pavimentos de concreto, El Concreto Compactado con Rodillo de CEMEX galardonado en los Premios GAIA infraestructura una solución más económica y Seleccionado de entre más de 280 participantes, el Concreto Compactado con En CEMEX Colombia hemos creado un eficiente frente al asfalto Rodillo de CEMEX fue galardonado como uno de los finalistas en los Premios portafolio de soluciones para la construcción Centro de Sostenibilidad del Concreto en de Concreto GAIA del Medio Oriente en la categoría de Construcción General. El de infraestructura que contribuye a el Instituto Tecnológico de Massachusetts concreto destacó por sus sobresalientes características frente a otras opciones, materializar nuestro compromiso con (MIT, por sus siglas en inglés) ha encontrado incluyendo que aumenta la duración de los proyectos, es inmune a temperaturas el desarrollo del país. Nuestro objetivo que, debido a que las carreteras de concreto extremas bajas o altas, ofrece ahorros de hasta 30% en comparación con la es contribuir a la construcción de la duran aproximadamente tres veces construcción tradicional y reduce la huella de CO2 debido a la integración de infraestructura necesaria para mejorar la más que las de asfalto antes de requerir escoria granulada. calidad de vida de las personas. trabajos importantes de rehabilitación, su costo es considerablemente menor si Tipos de obra idóneos para los Integrando materiales de construcción se toma como referencia el ciclo de vida prefabricados de gran formato especiales con servicios innovadores, completo del proyecto. La superficie más estamos posicionados para agregar valor a rígida, plana y de mayor resistencia que las distintas áreas y procesos de construcción proporcionan las carreteras de concreto, de nuestros clientes. Contamos con equipos puede adicionalmente hacer más eficiente de especialistas preparados para gestionar el consumo de combustible en los vehículos y administrar proyectos de urbanización hasta en un 3%, con una consecuente Puentes vehiculares Tanques de y peatonales almacenamiento de agua y para brindar asesoría legal, financiera y disminución en las emisiones de gases de técnica para la estructuración de iniciativas. efecto invernadero. Nuestra experiencia y capacidad de Para proporcionar información a los ejecución nos permite agregar valor a tomadores de decisiones e ingenieros acerca distintos tipos de proyectos, desde el diseño de los atributos sostenibles del concreto, Centros educativos Bodegas y construcción de pisos industriales, aceras CEMEX colabora con organizaciones Estructuras prefabricadas de concreto, y pavimentos urbanos, hasta la realización de investigación, incluyendo el Centro la solución ideal para proyectos de de proyectos llave en mano de gran escala de Sostenibilidad del Concreto, el cual gran escala E y alianzas público privadas, incluyendo realiza estudios sobre las ventajas de la Conforme los proyectos de infraestructura avenidas, autopistas, aeropuertos, infraestructura construida con concreto, continúan creciendo en el país, hemos Tiendas de Estacionamientos proyectos de transporte masivo, como el modelo de Análisis de Ciclo de incrementado considerablemente el autoservicio y subterráneos y en instalaciones para la generación de energía, Vida (ACV) del concreto más completo portafolio de estructuras prefabricadas que departamentales edificaciones canalización de ríos y edificios eficientes producido a la fecha. ofrecemos a nuestros clientes en el sector para oficinas, escuelas y hospitales. Centro de Sostenibilidad del Concreto MIT. público y privado, las cuales representan una solución rentable y de alta calidad para Ventajas del pavimento de concreto frente al asfalto numerosos proyectos de infraestructura de Menor consumo gran escala. Entre las principales ventajas Centros comerciales Edificios Durabilidad de combustible de las estructuras prefabricadas destacan la superior en los vehículos utilización de materiales de alta resistencia, Menor costo el consumo de menos material y el mayor Reducción en el durante el ciclo control de calidad que se deriva de la efecto isla de calor de vida producción en serie. Estadios Hangares 21 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Soluciones integrales para la construcción de vivienda asequible Retos Resultados CEMEX Colombia Experiencia de CEMEX en el mundo De acuerdo a cifras publicadas En 2015 sentamos las bases para la construcción En 2015 CEMEX contribuyó a la construcción de por la Comisión Económica para de más viviendas para familias en situación de 2.400 edificios asequibles y eficientes en 13 países, América Latina y el Caribe (CEPAL), vulnerabilidad. aproximadamente 147.000 m2 de espacio para vivir. en Colombia más del 55% de la población actual tiene menos de 30 años y el 80% de los habitantes Durante el año, contribuimos vive en zonas urbanas, porcentaje a la estructuración de 17 que seguirá creciendo. proyectos de vivienda, para un total de 10.017 unidades, que serán construidas Esta situación hace imperativo crear oportunidades de durante 2016 y 2017 en el acceso a vivienda asequible y de calidad que junto con marco del programa Vivienda la infraestructura pública básica, permitan el adecuado de Interés Prioritario para desarrollo de las ciudades y el mejoramiento de la Ahorradores (VIPA) del Gobierno Nacional. calidad de vida de sus habitantes. Además del uso de nuestros Adicionalmente, firmó un acuerdo de asociación con productos con características Habitat for Humanity que promueve el crecimiento de sostenibilidad y la aplicación sostenible de las ciudades a través de distintas de técnicas de arquitectura e iniciativas: ingeniería bioclimática, CEMEX Colombia aportará valor a • Inclusión financiera y social. los proyectos bajo distintas • Acceso a la vivienda asequible. modalidades: coparticipación, • Programa de voluntariado que impulse la vivienda e construcción o gerencia general. infraestructura social. De 2012 a la fecha, hemos ya En el marco de este convenio se están evaluando participado en la construcción proyectos que tendrán un impacto positivo en más de de más de 6.200 viviendas en el 3.000 personas durante el primer año de operación. Una país, incluyendo cinco proyectos vez terminadas las pruebas piloto que se están realizando VIPA, equivalentes a 5.400 actualmente en México, se contempla replicar el esfuerzo unidades, 300 viviendas rurales en otros países de América Latina y el Caribe. que beneficiaron a familias que La magnitud del reto implica habitan zonas dispersas de Tolima y 91 viviendas que ninguno de los actores sociales bajo un esquema de costo compartido en Dos involucrados—sector público, Quebradas, Risaralda. iniciativa privada, familias y las organizaciones no gubernamentales—está en capacidad de asumirlo solo. Alcanzar la meta requiere sumar los esfuerzos de todos los sectores. 22 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Portafolio de soluciones de vivienda Características de las viviendas construidas por CEMEX Colombia Hacemos frente a nuestro compromiso de elevar la calidad de vida articulando modelos de colaboración y estructurando proyectos que terminan con los paradigmas que limitan la asequibilidad de la vivienda propia Concretos especiales Modelo Industrializado Arquitectura Programa para las familias de bajos recursos. en viviendas de Construcción de bioclimática Comunidad Somos Todos En el proceso, hacemos equipo con y vialidades Vivienda empresas constructoras, entidades gubernamentales, instituciones + + + financieras y las ONG, para sumar esfuerzos, experiencia y recursos en el desarrollo de comunidades sostenibles. Agregamos valor a los proyectos de nuestros clientes desarrolladores a través del uso de nuestros materiales de construcción especiales, la estructuración, gerencia y diseño de proyectos urbanísticos y la aplicación de nuestro modelo industrializado de construcción de vivienda. La oferta se complementa con servicios de arquitectura bioclimática, que toman en cuenta la ubicación, región y geografía de los terrenos para optimizar el confort térmico, al mismo tiempo que se reduce el consumo energético. Contamos también con la capacidad y el equipo de expertos que se requieren para ejecutar proyectos llave en mano e implementar programas que refuercen la calidad de vida e incentiven el bienestar de las nuevas comunidades. Urbanización El Recuerdo | Montería, Córdoba 23 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Modelo Industrializado de 2. Reducción de los costos | El modelo Construcción de Vivienda: nuestra requiere de menores recursos, con propuesta para construir viviendas de consecuentes ahorros en el proceso forma más rápida y eficiente de construcción, en almacenaje de A través de nuestro Modelo materiales y en control de inventarios. Industrializado de Construcción de 3. Mayor resistencia | El concreto Vivienda, integramos materiales de instalado como un solo elemento construcción especiales y sistemas de garantiza una mayor resistencia frente construcción eficientes para construir a condiciones climatológicas adversas viviendas de forma rápida, sostenible y terremotos. y eficiente en cuanto a costos. Por sus 4. Potencial para crecer | Las paredes y características, el modelo es adaptable y techos de concreto reforzado permiten puede utilizarse bajo distintas condiciones que las viviendas se puedan expandir climatológicas, geográficas y del entorno. a través de la construcción de un segundo piso. Entre las principales ventajas del modelo 5. Eficiencia energética | El uso de se encuentran: concretos de especialidad incrementa 1. Reducción de tiempo | El uso la eficiencia energética de la vivienda, de estructuras y moldes para la lo que se traduce en menores costos Entrega de títulos inmobiliarios Los Patios | Cúcuta, Norte de Santander construcción de pisos y losas habilita de energía eléctrica. la rápida ejecución de proyectos de vivienda de gran escala. Comunidad Somos Todos de vida en comunidad y sus nuevas Para contribuir a la convivencia armónica viviendas continúen siendo espacios de en las nuevas comunidades que se han vida dignos en el largo plazo. establecido en el país en el marco del programa de viviendas gratuitas, nos En 2015, concluimos con éxito la hemos integrado a la iniciativa Comunidad implementación del programa en Somos Todos, liderada por la Cámara tres comunidades ubicadas en el Colombiana de la Construcción y la departamento del Cesar. Como parte del Agencia Nacional para la Superación de la programa, los habitantes de más de 1.200 Pobreza Extrema. nuevas viviendas, recibieron capacitación sobre los derechos y deberes que tienen Para nuestra participación hemos como propietarios, incluyendo talleres contratado a un equipo de psicólogos y sobre apropiación y convivencia, la Ley de trabajadores sociales que implementan Propiedad Horizontal y los conceptos de una estrategia de acompañamiento a lo propio, lo común y lo público. Con estos los beneficiados con nuevas viviendas. talleres buscamos enriquecer el vínculo Nuestras prácticas, que han sido de los miembros de las familias con su reconocidas por la CAMACOL, contribuyen nueva casa, facilitar la convivencia pacífica a apoyar a las familias para que puedan y sensibilizar sobre la importancia del Urbanización El Recuerdo | Montería, Córdoba integrarse adecuadamente a los procesos cuidado y protección del entorno. 24 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Impulsamos la innovación cumplió con su compromiso de ser un En la Edición Internacional Apoyo al diseño de edificaciones y el desarrollo de nuevas agente que impulsa la búsqueda de XXIV, Colombia obtuvo el sostenibles prácticas mejores soluciones en el sector de la primer lugar en la categoría Ante el reto de desarrollar materiales y construcción y alienta la innovación edificios más sostenibles, hemos asumido en la creación de obras que mejoren la Institucional–Industrial, con un papel preponderante como miembros Premio Obras CEMEX calidad de vida de las personas. la Capilla Santa María de los del Comité Directivo en el Consejo En CEMEX se fomenta la cultura de Caballeros, y el segundo lugar Colombiano de Construcción Sostenible, innovación continua en la construcción, Cada año abrimos la invitación para en la categoría Habitacional, miembro pleno del World Green Building premiando el talento de los creadores que los arquitectos, ingenieros, Council for Sustainable Development. de obras elaboradas en concreto que inversionistas y constructores, con la edificación Urban Esta red de personas, empresas y responden a los desafíos sociales, participen en la edición local del Premio Living 80|10. entidades promueve la transformación energéticos y ambientales que enfrenta Obras CEMEX. Las mejores obras y las de la industria de la construcción para el planeta. En 2015, por décimo personas que las hacen posibles, ganan Premio Obras CEMEX Colombia. lograr un entorno responsable con el primer año consecutivo, el Premio un boleto para competir en la edición medio ambiente y el bienestar de los Obras CEMEX en su edición Colombia, internacional del premio. colombianos. A través de nuestra participación, buscamos promover el tránsito hacia prácticas de sostenibilidad en el diseño, construcción y urbanismo en el país. Con el fin de ampliar el conocimiento, involucramiento y responsabilidad de diferentes actores en torno al tema de la construcción sostenible, el Consejo trabaja en cuatro líneas de acción estratégicas: educación, gestión técnica, política pública y comunicaciones y mercadeo. Comité Directivo en el Consejo Colombiano de Construcción Sostenible. Capilla Santa María de los Caballeros | Bogotá 25 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Construrama®, apoyamos el crecimiento de los ferreteros Construrama® brinda la oportunidad a los traslados. Finalmente, las mejoras en la distribuidores ferreteros de modernizar su imagen del local contribuyen a construir operación y acercarse a los consumidores comunidades más limpias y seguras. con una experiencia de compra más amigable, práctica e innovadora. Como resultado, desde 2013 Construrama® se ha posicionado como la cadena Como parte de esta solución de CEMEX ferretera con más puntos de venta en Colombia, trabajamos con los ferreteros Colombia. En total contamos con 220 para optimizar el diseño de sus tiendas ferreterías Construrama® en operación. y ampliar su oferta de productos y servicios de valor agregado. Proveemos US$7 millones en créditos además oportunidades de capacitación y certificación que, junto con la instalación para capital de trabajo de un software especializado de punto de a través de Crédito venta, mejoran la atención al cliente y la Construrama®. gestión del negocio—incluyendo el control detallado de ventas, inventarios y mezcla A la fecha más de 7.700 colaboradores de productos. de las ferreterías Construrama® y maestros de obra han participado en La transformación de las ferreterías los programas de capacitación, y más Las siete mejoras de Construrama® que permiten más ventas, más control y menos gastos: se acompaña con asesoría técnica de 42.000 maestros de obra se han para la construcción, financiamiento registrado en el programa de lealtad 1. Transformación física del local: la exhibición de productos en el punto de y microcrédito para los ferreteros, Construganas. venta se personaliza en cada ferretería de acuerdo a los resultados de un maestros de obra y consumidores estudio de mercado y la ubicación del local. finales; así como inversiones en En suma, la combinación de tradición, 2. Servicios financieros: se ofrecen opciones de financiamiento para ingresar a publicidad y mercadeo, promociones, experiencia y cercanía a la comunidad, Construrama®, así como capital de trabajo y créditos para el consumidor final. ofertas y planes de lealtad. junto con los beneficios de pertenecer a 3. Más productos y servicios: ampliamos la oferta y variedad de las ferreterías una cadena multinacional, empodera a con más de 7.700 productos marca Construrama®. La modernización de las ferreterías los ferreteros para crecer sus ingresos, 4. Plan de acción comercial: brindamos acceso a campañas de publicidad, trae considerables beneficios a disminuir costos y ganar control sobre promociones, medios impresos y digitales, así como programas de fidelización. las comunidades. El crecimiento la gestión de sus negocios. 5. Capacitaciones: ofrecemos programas de capacitación en protocolos de en las ventas y los programas de servicio, gestión, exhibición de productos, tecnología en el punto de venta y capacitación consolidan nuevos El programa Patrimonio Hoy se ha talleres prácticos para los consumidores. empleos y formalizan los ya existentes. fortalecido al formar parte de la 6. Atención preferencial: ponemos a disposición de los ferreteros una línea de La conveniencia y oferta de servicios oferta de Construrama®. En 2015 se atención especial, y les damos prioridad en el despacho y programación de entregas. adicionales, como corresponsal financiaron y entregaron materiales de 7. Portafolio CEMEX: ofrecemos descuentos e incentivos sobre nuestro bancario, pago de servicios públicos y construcción con un valor cercano a un portafolio de materiales de construcción. recargas de teléfonos celulares, ahorran millón de dólares y tenemos la meta de a las comunidades tiempo y dinero en duplicar esa cifra en 2016. ∞ 26 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI 3 Una estrategia social de alto impacto que empodera a las comunidades +87% en la +75.000 28 comunidades del inversión de nuestros personas beneficiadas país reciben los beneficios programas comunitarios con Patrimonio Hoy de nuestra estrategia de desde 2013 gracias a la desde 2005. inversión social. creación de alianzas. 27 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI ¿Cómo gestionamos nuestra estrategia de inversión social? Con 20 años de operación en el país, en CEMEX Colombia estamos cada día más comprometidos en contribuir a Elementos de Gestión de la Estrategia de Inversión Social construir un mejor futuro para todos los Las comunidades no necesitan regalos, necesitan oportunidades colombianos. A lo largo del país, incluso más allá de nuestras comunidades vecinas, Escuchamos implementamos programas e iniciativas a nuestros vecinos que impactan positivamente a las comunidades, promueven su desarrollo y contribuyen a erradicar la pobreza. Para lograrlo, aplicamos distintos elementos de gestión a nuestra estrategia de inversión social, que hacen nuestras acciones más productivas, construyen relaciones de trabajo de largo plazo y nos permiten alcanzar de forma efectiva las Nuestros Principios de metas que nos planteamos. colaboradores inversión se suman Programas de y evaluación Los elementos de gestión clave en nuestra estrategia de inversión social son mantener la comunicación directa inversión social y permanente con nuestros vecinos, apoyarnos en principios de inversión para tomar decisiones, buscar aliados y hacer equipo, la participación activa de la comunidad es indispensable e involucrar a nuestros colaboradores voluntarios. La comunidad se Hacemos equipo con involucra activamente otras organizaciones 28 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Mantenemos un diálogo productivo En contacto permanente con nuestros vecinos con nuestros vecinos + + Escuchar y estar atentos a las Coordinadores Planes de Diálogo antes comunidades donde operamos es elemental para el éxito de nuestra de relaciones participación con de abrir, durante estrategia de inversión social, y es un comunitarias en la comunidad en y al concluir la compromiso adquirido que continuaremos las plantas cada operación operación fortaleciendo. Para comprender a fondo las necesidades, retos e inquietudes de nuestros vecinos, así como contribuir de forma proactiva a su desarrollo, utilizamos Una de las principales herramientas que programas de desarrollo comunitario que distintas herramientas para mantener utilizamos son los Comités de Vecinos, en los en conjunto implementamos, así como las los canales de diálogo antes de abrir, que nuestros coordinadores de relaciones formas de mejorarlos. durante el funcionamiento y al concluir la comunitarias, junto con especialistas de la operación de nuestras plantas. compañía y los gerentes de nuestras plantas La revista Voces, contribuye a robustecer de cemento, se reúnen una vez al mes con la relación con las comunidades vecinas 38 Comités de representantes de distintos sectores de la de nuestras operaciones de cemento comunidad. El espacio sirve para dialogar Caracolito, Santa Rosa, Los Patios y Vecinos organizados sobre temas de interés mutuo, escuchar Bucaramanga, y de nuestras plantas de durante 2015. inquietudes y presentar avances de los agregados Apulo y Tunjuelo. La publicación incluye información acerca de nuestro trabajo y los avances de nuestros programas de desarrollo comunitario, que consideramos es muy útil para nuestros vecinos. 29 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Seguimos claros principios Alineamos el presupuesto Hacemos equipo para multiplicar La participación activa de la de inversión social de inversión social con nuestros los beneficios comunidad es indispensable ejes de acción prioritarios Tenemos el compromiso de evaluar asignación del presupuesto por tipo de programa Para cada uno de nuestros programas Para ser congruentes con nuestra filosofía permanentemente los resultados de (porcentaje) de inversión social, buscamos establecer de que las comunidades no necesitan nuestra estrategia de desarrollo social, alianzas con organizaciones que regalos, sino que necesitan oportunidades, Autoconstrucción buscando maximizar los beneficios de largo comparten nuestros valores y nos hemos implementado un criterio de 15 Infraestructura plazo para la comunidad y la empresa. comunitaria permiten conocer mejor los retos de las decisión que tiene un rol fundamental en Desarrollo comunidades, implementar en equipo las nuestra estrategia de inversión social: En 2013, recurrimos a estudios, encuestas 50 comunitario soluciones más efectivas para contribuir la participación activa de la comunidad y diálogos con nuestros vecinos con el (educación, a solucionar estos retos y multiplicar en cada uno de los programas que 35 deporte, proyectos fin de evaluar la efectividad de nuestro los recursos financieros y humanos implementamos, es indispensable. productivos) portafolio de programas. Esto nos ayudó invertidos, todo para ampliar el alcance de a focalizar la inversión de recursos en las las acciones implementadas. Al plantearnos una postura de iniciativas más efectivas y concentrarnos sostenibilidad en nuestros programas e en tener el mayor impacto positivo. Nuestros 10 principios Gracias a la confianza generada en iniciativas, tenemos el reto de encontrar de inversión social nuestra estrategia de inversión social, el balance adecuado entre la inversión Como resultado de ese proceso de 1. Pertinencia: al 2015 hemos duplicado el número de de recursos humanos y financieros evaluación, desarrollamos un conjunto de ¿Responde a una necesidad? organizaciones aliadas respecto al 2013, que realizamos y la participación que 10 principios que a partir de ese momento 2. Relevancia: alcanzando un total de 83 instituciones requerimos por parte de las comunidades. nos acompañan y guían para evaluar y ¿Es importante para la gubernamentales, académicas, privadas y El objetivo final es crear las condiciones, tomar decisiones sobre la factibilidad de comunidad y la empresa? sin fines de lucro que se suman a nuestros el conocimiento y la experiencia en las invertir en nuevos programas e iniciativas 3. Efectividad: programas. Como resultado del desarrollo comunidades que permita maximizar los ¿Cumple con el objetivo para el comunitarias. y fortalecimiento de estas alianzas, beneficios de largo plazo de nuestras cual fue diseñado? logramos incrementar 87% los recursos iniciativas y contribuir de manera 4. Sostenibilidad: Así, consolidamos un portafolio de ¿Es económicamente invertidos en nuestros programas sociales fundamental a erradicar la pobreza programas que ha comprobado tener autosostenible? desde 2013. en el país y a construir comunidades los mejores resultados en términos de 5. Innovación: sostenibles. empoderar a los individuos y familias, ¿Tiene componentes novedosos? Evolución de la inversión en nuestro y de contribuir a la construcción 6. Impacto cuantitativo: programas comunitarios +7.000 horas anuales de de comunidades autosuficientes. ¿Cubre una proporción porcentaje Adicionalmente, realizamos nuestras importante de personas en la +87% trabajo voluntario invierten inversiones en las comunidades alineando comunidad? 40% Inversión CEMEX nuestros vecinos en el el presupuesto destinado a los programas 7. Impacto cualitativo: Colombia programa Mejoramiento de ¿Genera efectos positivos e iniciativas sociales con nuestros ejes de observables? 60% Infraestructura Comunitaria. acción prioritarios. 8. Desarrollo de capacidades: 70% 60% Aportación ¿Permite a la población adquirir de aliados conocimientos o habilidades? 9. Valor para la comunidad: 40% ¿Genera valor a la comunidad? 30% 10. Valor para la empresa: ¿Genera valor a la empresa? 2013 2014 2015 30 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Sumamos la pasión de nuestros que implementamos para incentivar Voluntarios | Barrios de Colores La Fiscala colaboradores voluntarios a nuestros colaboradores a que sean En 2015, fortalecimos con gran éxito agentes de cambio y tengan una nuestro programa de voluntariado, participación activa en el mejoramiento tomando en cuenta un estudio realizado de sus comunidades. un año antes en el que participaron el 70% de nuestros colaboradores opinando sobre Las actividades que se realizan durante sus expectativas de involucramiento en estas jornadas de voluntariado están actividades de este tipo. abiertas para que todos los colaboradores, junto con amigos, familiares y los vecinos Como resultado, durante el 2015 más de de nuestras operaciones, participen en la 640 voluntarios—diez veces más que en realización de proyectos que atienden los 2014—participaron en alguna de las 19 retos sociales de nuestras comunidades jornadas del programa Manos a la Obra, vecinas. El voluntariado está alineado a la estrategia de inversión social Bloqueras Mejoramiento Plan Jornadas de Capacitación Solidarias infraestructura Padrino medio ambiente comunitaria Los voluntarios Los interesados Invita a hacer A través de Impulsa la apoyan la invierten su donaciones en salidas de campo, generación de fabricación de mano de obra dinero para que los trabajadores capacidades en bloques o la para mejorar niños reciban limpian lugares las comunidades construcción de o construir materiales naturales y locales. las viviendas. viviendas, centros escolares y una participan en Además, pueden comunales y alimentación las jornadas de hacer donaciones escuelas. adecuada. reforestación. en dinero. 1 de cada 5 colaboradores participó en actividades de voluntariado. ”La participación de nuestros colaboradores en actividades de voluntariado hace que humanicemos el apoyo a nuestras comunidades. Nos vemos cara a cara tanto quienes aportamos los beneficios, como quienes los reciben”. Carlos Jacks Voluntariado Corporativo | Planta Maceo, Antioquia Presidente de CEMEX Colombia 31 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Queremos construir comunidades autosuficientes, nuestro aporte a los ODS De acuerdo a cifras del Departamento Conscientes de que nuestras operaciones nuestra estrategia de inversión social es Administrativo Nacional de Estadística forman parte importante de las crear comunidades sostenibles en alianza (DANE), uno de cada tres colombianos comunidades donde vivimos y operamos, con grupos de interés que promueven su vive en condiciones de pobreza o pobreza buscamos contribuir a erradicar la pobreza autogestión, y contribuir con ello también extrema y, en algunas comunidades, el en el país a través del diseño, planeación al logro de los Objetivos de Desarrollo desarrollo económico y social es tan frágil, e implementación de programas de Sostenible que forman parte del Programa que el 100% de los habitantes vive en vivienda digna y de infraestructura y de las Naciones Unidas. condiciones precarias. desarrollo comunitarios. La visión de Comisión Económica para América Latina y el Caribe ODS que impactamos Ejes de nuestra estrategia de inversión social 1. Más viviendas dignas Lograr que las ciudades Como lo establece la Declaración Universal de los Derechos Humanos, creemos firmemente en el derecho universal a una vivienda y los asentamientos humanos sean inclusivos, digna. El propósito de nuestros negocios inclusivos y sociales es brindar acceso a materiales de construcción de calidad e involucrar seguros, resilientes a las comunidades en la autoconstrucción y mejoramiento de sus viviendas. y sostenibles. Construir infraestructuras 2. Mejor infraestructura comunitaria resilientes, promover la Para el adecuado desarrollo de la vida en comunidad, es indispensable contar con un equipamiento social adecuado. A través de industrialización inclusiva y sostenible y fomentar la nuestros programas de infraestructura comunitaria, invertimos en la construcción de mejores salones de clase, vías y parques, que innovación. contribuyen a elevar la calidad de vida e incrementar los niveles de bienestar. 3. Desarrollo comunitario Impulsamos valores, prácticas y espacios de convivencia que contribuyen a la superación de los retos comunitarios y a elevar el Poner fin a la pobreza en todas sus formas nivel de vida de las familias e individuos. Fomentamos nuevos conocimientos y habilidades como un camino efectivo para ofrecer nuevas oportunidades y fuentes de ingreso adicionales. Creemos en el poder del abasto local y el desarrollo de proveedores como una práctica sostenible que fomenta el empleo e incentiva el desarrollo económico de las comunidades donde operamos. 32 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Construimos más viviendas dignas Actualmente, más de cuatro millones directamente nuestra experiencia con las Durante 2015, se entregaron materiales de familias colombianas no tienen una necesidades de comunidades a lo largo del CEMEX contribuye a los Objetivos de de construcción a través de más de 600 Desarrollo Sostenible solución digna de vivienda; una de las país, generando beneficios sostenibles y microcréditos tramitados. Actualmente En 2015, la Harvard Kennedy mayores aspiraciones para todos los de largo plazo para ambas partes. Patrimonio Hoy se encuentra vinculado con School y la Secretaría de Desarrollo padres de familia que buscan darle la Internacional del Reino Unido las tiendas Construrama®, sentando con seguridad de un techo a sus hijos. Nuestra fortaleza está en combinar destacaron la labor de nuestro socio esto las bases para llevar el programa a pasión, experiencia y creatividad con CEMEX para alcanzar los Objetivos regiones del país en las que no contamos En CEMEX Colombia, conscientes de materiales de construcción innovadores y de Desarrollo Sostenible, a través con plantas productivas u operaciones nuestra responsabilidad como la empresa servicios de valor agregado, para brindarle de sus programas que mejoran el comerciales y, así, multiplicar el número de líder en soluciones para la industria a nuestros clientes soluciones hechas a acceso a vivienda segura y asequible familias que reciben los beneficios. de la construcción en el país, sabemos la medida de sus necesidades. En 2015, para familias de bajos recursos. que la mejor forma en la que podemos Patrimonio Hoy, Bloqueras Solidarias y el Business and the Sustainable Patrimonio Hoy ha demostrado que, maximizar nuestra estrategia de inversión Programa Integral de Autoconstrucción Development Goals–Building Blocks con la asesoría adecuada, familias y for Success at Scale social, es facilitar el acceso a programas Asistida (PIAC), apoyaron a familias y comunidades enteras pueden desarrollar de autoconstrucción y materiales de comunidades a construir o mejorar sus el conocimiento y la disciplina financiera calidad a personas y familias de bajos viviendas en 19 comunidades del país, necesarios para mejorar sustancialmente ingresos y en situación de vulnerabilidad. llegando incluso a comunidades donde no Mejoramos la calidad de su calidad de vida con una mejor vivienda. contamos actualmente con operaciones vida con Patrimonio Hoy Contamos con distintos negocios productivas ni comerciales. En reconocimiento al programa inclusivos y sociales que maximizan la Fundada en 1998 en México y en operación Patrimonio Hoy, en 2015, CEMEX obtuvo creación de valor compartido al alinear en Colombia desde el 2005, Patrimonio Hoy el 16o lugar en el ranking Cambio en el es nuestra empresa social emblemática. Mundo, que publica Fortune. CEMEX fue la Su objetivo es mejorar la calidad de vida única empresa del sector de materiales de Estamos comprometidos en aportar nuestras fortalezas para alcanzar una de las principales metas de las personas a través de una solución construcción que se incluyó en la lista. del Objetivo 11: Asegurar para el 2030 el acceso de integral y eficiente, que facilita el acceso a todas las personas a viviendas y servicios básicos la vivienda. Resultados de Patrimonio Hoy en Colombia adecuados, seguros y asequibles. cifras acumulados Entre los beneficios que ofrece Patrimonio familias individuos Hoy, se encuentran: • Acceso a un amplio portafolio de 75.571 +90% de los afiliados a materiales de construcción de excelente 80.000 calidad. Patrimonio Hoy logran 60.000 • Microcréditos accesibles para comprar concluir satisfactoriamente los materiales a precios congelados. 40.000 sus proyectos de • Entrega de materiales a domicilio y vales 19.377 construcción o mejoramiento de guardado del material. 20.000 de vivienda. • Consejería técnica para la 0 autoconstrucción. 2005-11 2012 2013 2014 2015 33 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Bloqueras Solidarias y y fácilmente replicable. Al cierre del 2015, 5.900 personas han PIAC, dos programas que contamos con 15 Bloqueras Solidarias que trabajado y mejorado empoderan operan en 11 municipios. sus hogares con las Por otra parte, el Programa Integral Bloqueras Solidarias Las Bloqueras Solidarias empoderan de Autoconstrucción Asistida (PIAC) y el PIAC desde 2011. desde 2008 a las familias colombianas surge para que las familias en pobreza en la creación de mejores condiciones extrema que participan en las Bloqueras de vivienda digna. En el programa Solidarias, tengan mayores probabilidades participan familias en situación de de construir sus hogares de forma pobreza extrema que, con ayuda de efectiva. Para lograr este objetivo, el tecnología, capacitación y materia prima, PIAC ofrece acceso a materiales de se autoemplean elaborando bloques construcción adicionales, con el programa de concreto. Gracias a su modelo de ConstruApoyo, así como a capacitación y operación, las Bloqueras Solidarias son un supervisión complementaria, a través del Bloquera Solidaria programa financieramente autosostenible programa Construimos Juntos. ¿Cómo se instala y opera una Bloquera Solidaria CEMEX? ¿Cómo funciona el Programa Escuchamos a las A través del diálogo con las comunidades, identificamos sitios donde es prioritario de Autoconstrucción comunidades mejorar el acceso a la vivienda. Asistida? Las familias que participan En CEMEX Colombia, proveemos materiales y capacitación, supervisamos y Aportamos nuestra en las Bloqueras Solidarias administramos la operación y cofinanciamos la maquinaria. Nos encargamos reciben una tarjeta experiencia también de realizar pruebas técnicas para garantizar la calidad de la producción. ConstruApoyo prefondeada, patrocinada por alguna organización Gobiernos, las ONG y empresas, firman convenios de colaboración con CEMEX aliada, para comprar otros Colombia para contribuir con bienes, servicios o financiamiento a la instalación materiales de construcción Hacemos equipo de una Bloquera Solidaria. Las organizaciones hacen el proyecto sostenible (por ejemplo varilla, comprometiéndose a comprar el 50% de la producción. cubiertas, cemento). La comunidad aporta mano de obra y trabajo en equipo para fabricar bloques de Involucramos a la Vinculamos a estudiantes concreto, recibiendo a cambio el 50% de la producción de bloques para la construcción de arquitectura e comunidad de sus viviendas. ingeniería, o a otras entidades aliadas, para que Construimos juntos proporcionen capacitación En conjunto con la comunidad y las organizaciones aliadas, evaluamos los resultados de la y asesoría a las familias, y Evaluamos resultados Bloquera Solidaria instalada para definir su continuidad o traslado a otra comunidad. los acompañen durante el Bloqueras Solidarias proceso de construcción. 34 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Mejor infraestructura comunitaria Aprovechamos también nuestra armonía con una filosofía de crear experiencia y conocimiento en la industria nuevas oportunidades. de la construcción, para desarrollar infraestructura básica comunitaria. Durante el 2015 invertimos en 86 De esta forma, trabajamos en equipo proyectos de mejoramiento de con organizaciones y entidades infraestructura—un incremento del gubernamentales de la localidad para 30% frente al 2014—, que beneficiaron fomentar una mejor calidad de vida de las a más de 173.000 personas en 13 familias vecinas a nuestras operaciones y comunidades vecinas a nuestras comunidades alrededor el país. operaciones. El programa Mejoramiento de En este esfuerzo, el indicador del que Infraestructura Comunitaria tiene como nos sentimos más orgullosos es el que particularidad el asegurar la participación demuestra la participación activa de activa de la comunidad en los proyectos la comunidad. Estimamos que en el de infraestructura de su localidad, en marco del programa Mejoramiento de Estamos comprometidos en contribuir con las metas del Objetivo 9: Desarrollar infraestructuras fiables, sostenibles, resilientes y de calidad, con especial hincapié en el acceso equitativo y asequible para todos. Mejoramiento de infraestructura comunitaria | Bucaramanga, Santander Infraestructura Comunitaria, nuestros Inauguración carretera | Apulo, Cundinamarca vecinos aportan en promedio más de 7.000 horas anuales de trabajo voluntario en la construcción de infraestructura para sus comunidades. Programa Mejoramiento de Infraestructura Comunitaria en 2015 • 86 proyectos • 13 comunidades • +170.000 personas beneficiadas Bucaramanga, Santander 35 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Desarrollo comunitario En CEMEX Colombia buscamos Invertimos en el desarrollo de Maceo ser un buen vecino. Esto significa El Comité de Vecinos y la oficina de relacionamiento comunitario que instalamos en el corregimiento de La Susana, municipio involucrarnos directamente con la de Maceo, nos han permitido mantener un diálogo continuo con nuestros nuevos vecinos. Conocer las dudas relacionadas con generación de nuevas oportunidades la construcción de nuestra nueva planta de cemento, así como los retos de la comunidad, nos ha abierto la oportunidad de en las comunidades donde operamos, implementar un importante programa de inversión para el mejoramiento de las condiciones de vida de los habitantes de esta incluyendo la generación de empleo importante región del país. y fuentes adicionales de ingreso, el desarrollo de nuevos conocimientos y Dentro de las principales actividades que se han adelantado en la zona, se encuentran: capacidades y el fomento de valores. • Mejorar el flujo vehicular pavimentando 560 metros de la vía principal del corregimiento. Continuamente nos esforzamos por • Recuperar seis kilómetros de la vía que comunica a Maceo con San Luis Montenegro. multiplicar el número de alianzas con • Abrir espacios de esparcimiento para 200 niños a través del programa Fútbol con Corazón. las juntas de vecinos, las alcaldías y las ONG para asegurar el éxito de los • Reforestar 1.7 hectáreas de la hacienda Monterrey, en equipo con la comunidad. proyectos y potenciar sus beneficios. • Formar en temas ambientales a 90 niños con el programa Sembrando Futuro. • Mejorar la infraestructura del salón comunal del corregimiento La Susana. • Mejorar el equipamiento de la institución educativa Cristo Rey y del Hogar Juvenil Campesino. Fútbol con Corazón | Maceo, Antioquia Inauguración de la casa de la cultura | La Susana, Antioquia 36 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Nuestras iniciativas de desarrollo comunitario a pequeñas empresas de la comunidad 50% incrementamos Impulsar para que puedan participar en nuestra el número de proveedores Fomentar cadena de proveeduría. Este esfuerzo locales que abastecen Desarrollar valores, nuevos ha tenido ya importantes resultados, al nuestras plantas proveedores prácticas y haber logrado integrar a la fecha a 28 conocimientos durante 2015. locales espacios de proveedores que abastecen de forma local y habilidades a Planta Clemencia. convivencia En total, durante 2015 alcanzamos un padrón de 216 proveedores basados en las comunidades donde operamos, cantidad que es cinco veces mayor que la del 2012, año en que iniciamos este esfuerzo. Estamos comprometidos en contribuir con las metas del Objetivo 1: Para 2030, erradicar la pobreza extrema y reducir al menos a la mitad el número de individuos que viven en pobreza. Creemos en la proveeduría paralela proveedores locales. Por ejemplo, desde la llegada de nuestra planta a local como una práctica Clemencia en la costa Caribe, nuestros valiosa y sostenible departamentos de Relacionamiento con la Comunidad y Abasto, han hecho un Desarrollar proveedores locales nos ayuda arduo trabajo para invitar y desarrollar a maximizar los beneficios de nuestras plantas hacia los individuos y las familias Proveedores locales que forman que habitan en las comunidades donde parte del padrón que abastece operamos. Contamos con planes de acción nuestras plantas para promover el emprendimiento en las zonas de influencia de nuestras plantas de cemento y agregados, con la finalidad de integrar—y mantener a través de 216 contante capacitación—a nuestro padrón de proveedores a nuevas empresas 140 familiares, pequeñas y medianas, y generar nuevas fuentes de ingreso. 79 En este sentido, cuando iniciamos labores 61 en un nuevo sitio de operación, nos comprometemos a desarrollar de forma Planta Clemencia | Clemencia, Bolívar 2012 2013 2014 2015 37 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Visita estudiantes SENA | Planta Clemencia, Bolívar suplementarios a las comunidades donde operamos y fomenten el aprovechamiento de la tierra a través de procesos sostenibles. Por ejemplo, en 2015 la Fundación Guayacanal, la alcaldía de Los Santos, Santander y CEMEX Colombia, organizaron el programa Modelo Energético Eficiente Para Zonas Áridas, que busca la adaptación de la economía campesina a las nuevas condiciones agroambientales impuestas por el cambio climático. En el proyecto participaron 13 mujeres de las veredas de la parte baja de Los Santos, quienes en primera instancia, mejorarán sus condiciones de seguridad alimentaria y adicionalmente, recibirán capacitación que las empodera para superar la pobreza, inequidad y violencia en su comunidad. 790 estudiantes graduados del Programa de Desarrollo de El conocimiento es una industrias y comercios de la localidad, Hemos hecho también alianza con la Habilidades Laborales en 2015. fuente de oportunidades incluyendo manipulación de alimentos, Asociación Nacional Pro Superación manejo de maquinaria pesada, Personal A.C. (ANSPAC) para promover Mientras más conocimiento, experiencia mantenimiento eléctrico industrial, salud la superación integral de la mujer. Plan Padrino y capacidad laboral tiene una persona, ocupacional y construcción. Algunos de los Con ayuda de esta organización civil A través del Programa Padrino, mayores son sus oportunidades de graduados tienen la oportunidad además internacional, se imparten talleres a propiciamos un acercamiento incrementar su ingreso, mejorar la calidad de continuar reforzando su aprendizaje a mujeres en las comunidades vecinas a entre nuestros colaboradores y la de vida de su familia y salir adelante. través de prácticas profesionales en las nuestras operaciones, con el objetivo comunidad. En operación desde operaciones de CEMEX Colombia. de mejorar sus ingresos y calidad el año 2006, este voluntariado ha El Programa de Desarrollo de Habilidades de vida, a través del aprendizaje de mejorado el estado académico y Laborales contribuye a construir Para ampliar el alcance de nuestros nuevas habilidades y oficios que nutricional de más de 500 niños en situación de vulnerabilidad, que capacidades prácticas que retribuyen esfuerzos de capacitación, firmamos un contribuyen a la creación o expansión de viven en comunidades cercanas a en mejores oportunidades de empleo. convenio con la Fundación EDUPOL, para microempresas. nuestras operaciones, mediante Organizado en alianza con el Servicio llevar educación profesional en modalidad aportaciones mensuales de Nacional de Aprendizaje (SENA), en el virtual a nuevas localidades del país. En Además, enfocamos esfuerzos para el nuestros colaboradores. 2015 se graduaron 790 estudiantes, que 2015, este proyecto benefició a 70 jóvenes desarrollo de proyectos productivos Plan Padrino tomaron cursos útiles para trabajar en en nuestra planta de Macedo. ambientales que generen ingresos 38 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI al cuidado del medio ambiente y sembrados durante las jornadas de encontrar proyectos productivos que, reforestación que realizamos en su a través de procesos sostenibles, comunidad. generen ingresos adicionales a las familias que viven en las comunidades En 2015, nuestro grupo de voluntarios donde operamos. realizó una jornada de trabajo a favor de la conservación del Parque Nacional El programa Sembrando Futuro Natural Chingaza. Los 50 voluntarios contribuye a formar líderes ambientales participaron en el montaje de puentes a partir de una serie de talleres en de madera inmunizada, la construcción los que niños y jóvenes de nuestras de zanjas para el drenaje apropiado de comunidades vecinas se comprometen las corrientes de agua y fortalecimiento a promover, a través de su ejemplo, la de los caminos y llevaron nuevo Centro Comunitario Noche de talentos | Payandé, Cundinamarca importancia del reciclaje y el cuidado material al vivero para su reubicación en del agua. el sendero Suasie. Centros Comunitarios Fomentamos el cuidado del medio ambiente Como parte del programa, además de +2.000 niños participaron Los Centros Comunitarios CEMEX aprender a cuidar el medio ambiente, son espacios de encuentro en los Trabajamos con nuestras comunidades durante 2015 más de 2.000 niños se en el programa que desarrollamos actividades de vecinas para crear conciencia respecto responsabilizaron por cuidar los árboles Sembrando Futuro. relacionamiento, educación y deporte en beneficio de las comunidades vecinas a nuestras operaciones. Sembrando Futuro Durante el 2015, en nuestros dos centros comunitarios en Bogotá y Payandé, Tolima, contribuimos a la capacitación y recreación de más de 18.500 niños, jóvenes, madres de familia y adultos mayores que participaron en actividades diversas como danza, música, aprendizaje de sistemas, manualidades y lectura. 10 veces se incrementó el número de personas que participó en nuestros centros comunitarios respecto al año pasado. 39 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Fomentar valores Vamos más allá del deporte Escuela de Basquetbol | Los Patios a través del deporte En 2015 capacitamos a los entrenadores de nuestras escuelas deportivas de todos los deportes que impartimos en la metodología Fútbol con Corazón, la cual Reconocemos la importancia de generar consiste en enseñar a los niños la disciplina del deporte por medio de valores y de espacios de recreación y deporte para que la generación de habilidades para la vida. El programa fomenta primordialmente los niños y jóvenes hagan uso productivo la equidad de género, pues niñas y niños juegan en el mismo equipo. Además, no del tiempo libre. Anualmente, cerca de hay árbitros durante el partido, lo que promueve otros valores como la resolución 2.000 niñas y niños forman valores como de conflictos de forma pacífica, habilidades para alcanzar acuerdos de forma tolerancia, solidaridad, trabajo en equipo, consensual, además de la tolerancia, el respeto y la honestidad. disciplina y puntualidad en las Escuelas Deportivas CEMEX, por lo que éste es hoy Para el funcionamiento de las escuelas Inauguramos la primera escuela uno de los programas más reconocidos aportamos entrenadores, uniformes deportiva en 2008; actualmente, con la por nuestros vecinos. y equipo en disciplinas como fútbol, apertura de dos escuelas de fútbol en natación, baloncesto, danza y kickball. el municipio de Maceo—donde pronto Las Escuelas son parte fundamental de iniciaremos operaciones de cemento—, nuestro objetivo de promover el desarrollo Además, parte esencial del programa alcanzamos 11 escuelas deportivas en comunitario sostenible y responden es la inversión para crear o mejorar diez departamentos del país. ∞ a la necesidad de generar canales de los espacios deportivos en las diálogo y convivencia directos con las comunidades de forma que satisfagan familias, que sirvan para fomentar valores las necesidades educativas, deportivas fundamentales de respeto. y lúdicas, entre otras. Natación | Bucaramanga, Santander Escuelas deportivas Los Patios | Cúcuta, Norte de Santander 40 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI 4 Una industria baja en C02 y eficiente en el uso de recursos 40% de nuestras operaciones de cemento -19% en la generación de residuos en 100% de nuestra producción de clínker se realizó cuentan con la certificación nuestras operaciones de en hornos que consumen ISO 14001. cemento respecto al 2014. combustibles alternativos. 41 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas promover el acercamiento con nuestros grupos de interés e incrementar entre nuestros especialistas la colaboración, el intercambio de buenas prácticas y la homogenización en el reporte de información. Por ejemplo, en las operaciones de cemento, el SGA CEMEX se caracteriza por ofrecer una visión integral, abarcando la totalidad del proceso de producción y teniendo como prioridad la protección de la atmósfera (emisiones y ruido), el agua (consumo y vertidos), el suelo, el uso racional de los recursos (energía y materias primas) y la minimización y correcto tratamiento de los residuos. Estamos comprometidos a llevar a cabo Elementos del Sistema de Gestión Ambiental CEMEX nuestras actividades de una manera Al 2015 hemos concluido responsable y sostenible, así como a minimizar sus implicaciones ambientales. 12 1 la implementación Guiamos nuestros esfuerzos a través de la Revisión Liderazgo y exitosa del SGA CEMEX Política Ambiental que rige las operaciones 11 gerencial Leadership & responsabilidad Accountability 2 en el 100% de nuestras de CEMEX a nivel mundial y utilizamos el Auditoría Aspectos e operaciones de cemento Sistema de Gestión Ambiental (SGA) CEMEX como la principal herramienta para evaluar interna impactos y seguimos avanzando en la forma en que operan nuestras plantas, su implementación en las 10 Preparación operaciones de concreto y 3 responder a las cambiantes condiciones Requerimientos y respuesta a agregados. legales y otros del mercado y formular procesos que nos emergencias conduzcan a cumplir nuestro compromiso a través de la mejora ambiental continua. Reporte de Adicionalmente, el 40% de nuestras 9 incidentes ambientales Política Capacitación y competencia 4 Trabajamos en equipo y, a través de operaciones de cemento cuentan con la Ambiental reuniones periódicas de capacitación certificación ISO 14001 de gestión ambiental. y de nuestra plataforma colaborativa Gestión de Comunicación y contratistas consulta en intranet, aprendemos las mejores El SGA CEMEX—compatible con la norma prácticas que se han implementado en Control Control de ISO 14001 y el Eco-Management and operativo documentos 5 los distintos países donde operamos. 8 Audit Scheme de la Unión Europea—está Gestionar nuestro impacto ambiental de diseñado para facilitar la implementación manera integral es parte fundamental de de herramientas de gestión de riesgos, 7 6 nuestra filosofía de negocio. 42 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Un enfoque sistemático para gestionar los impactos de nuestras actividades Gestión responsable Monitorear Preservar los recursos Minimizar el impacto Mitigar y eliminar impactos 19% 100% 90% 100% 100% de nuestras operaciones de de nuestra producción de clínker de los hornos de clínker consume se redujo la generación de residuos de los hornos de clínker cemento cuentan con el Sistema cuenta con monitoreo continuo de combustibles alternativos en nuestras operaciones de cuenta con un MDL de Gestión Ambiental CEMEX emisiones mayores cemento respecto al 2014 del Protocolo de Kioto 43% 40% 100% 26,3% 89% de nuestras operaciones de de nuestras operaciones alcanzó nuestra tasa de se redujo la emisión de polvo de nuestras operaciones cemento están certificadas cuenta con una herramienta sustitución de combustibles en las operaciones de cemento de cemento y agregados cuenta ISO 14001 para medir la huella de CO2 alternativos respecto al 2014 con planes de rehabilitación de nuestros productos de canteras • Política de Medio Ambiente • Política de Biodiversidad • Política Corporativa de Agua • Documentos de Postura 100% 0 • Plan de Gestión Integral de Residuos Sólidos de nuestros sitios de incidentes ambientales operación cuenta con plantas categoría uno en 2015 de reciclaje de agua 43 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Contribuimos a resolver los retos ambientales de la sociedad moderna Como parte de nuestro compromiso de realizar nuestras actividades de una manera sostenible, además de asegurar que los recursos naturales sean utilizados de forma óptima en nuestras operaciones, contribuimos a resolver distintos retos de la sociedad moderna: A través de los métodos habituales de Contamos con distintos acuerdos con disposición, muchos de los residuos o termoeléctricas para consumir las subproductos de la sociedad moderna cenizas que generan: un subproducto generan emisiones de metano o CO2 con características cementantes que Disposición durante su etapa de descomposición. puede derivar en pasivos ambientales Por su alta eficiencia y las condiciones Aprovechamiento en caso de no ser gestionado eficiente especiales del horno—temperaturas adecuadamente. Aunque las cifras son de hasta 1.450°C, un abasto cuidadoso de subproductos menores en este momento, esperamos de residuos y prácticas responsables—el horno de que, a través de la ecología industrial, cemento es, por mucho, superior a otras las sinergias nos permitan a futuro alternativas como opción efectiva y aprovechar este subproducto y, al eficiente para la disposición de residuos y mismo tiempo, reducir el factor clínker recuperación de la energía que contienen. en la producción de cemento. Nuestras instalaciones de La Fiscala Para contribuir a reducir el número y Las Delicias, son un destino para de vehículos en las calles, mejorar los Residuos de Construcción y Demolición tiempos de traslado y optimizar el uso (RCD). Esta solución permite a nuestros de estacionamientos, en nuestra oficina Disposición de clientes maximizar el uso de los corporativa en Bogotá contamos con Movilidad residuos materiales, cumplir con las normas un programa de movilidad sostenible ambientales y aplicar a puntos LEED sostenible que habilita el préstamo de bicicletas de construcción para sus proyectos. El plan de manejo ambiental y registro en el Instituto de como medio de transporte, flexibiliza los horarios laborales para evitar el tráfico Desarrollo Urbano de Colombia, nos pesado y utiliza una plataforma web que permite emitir certificados que avalan facilita e incentiva el uso compartido de la adecuada disposición de RCD. los automóviles. 44 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Optimizar nuestra huella de carbono Para lograr disminuir la huella de carbono relacionada con nuestra producción de clínker, contamos con tres principales ejes de acción: 1. Optimizar la proporción de clínker en el cemento (factor clínker/cemento). 2. Operar de forma eficiente y maximizar el uso de fuentes limpias y renovables de energía. 3. Valorizar los residuos de la sociedad para convertirlos en combustibles El Programa de Naciones Unidas para el de edificios más eficientes, resilientes Medio Ambiente estima que el consumo y con características de sostenibilidad. alternativos. de combustibles fósiles durante la fase Adicionalmente, trabajamos arduamente de operación de los edificios, contribuye para disminuir la huella de carbono de aproximadamente con un tercio del total nuestras operaciones y maximizar la de las emisiones globales de gases de contribución de nuestras plantas en efecto invernadero. En consecuencia, beneficio de la sociedad. se prevé que el proceso de urbanización durante las próximas décadas sea el La producción de clínker—el principal principal motor detrás del creciente componente del cemento—genera consumo de energía y el incremento en gases de efecto invernadero. El clínker las emisiones. se produce en hornos rotatorios que procesan piedra caliza, arcilla y otros En CEMEX Colombia interpretamos minerales a temperaturas superiores a nuestra responsabilidad frente al los 1.450°C. El dióxido de carbono (CO2) cambio climático en dos sentidos. generado en el proceso es resultado Primero, estamos comprometidos de la descomposición química de la con la innovación y el desarrollo para piedra caliza en cal y CO2, y la quema del proveer al mercado con productos y combustible requerido para lograr las servicios que habiliten la construcción temperaturas necesarias. 45 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Optimizar la proporción Nuestro portafolio de proyectos de compensación de CO2 proveedores favoreciendo las fuentes de clínker en el cemento El Mecanismo de Desarrollo Limpio (MDL), definido dentro del Protocolo de Kioto, renovables de energía. busca incentivar la implementación de proyectos de reducción de emisiones en países Utilizar materiales cementantes en desarrollo, que a cambio acumulan reducciones certificadas de emisiones. Desde Como parte inicial de su portafolio de activos, alternativos en la producción de 2006, CEMEX Colombia ha trabajado en la identificación, documentación y registro la entidad administra la energía generada en cemento contribuye a reducir el de proyectos que mitigan las emisiones de carbono y generan créditos equivalentes. las plantas hidroeléctricas Sueva I y Sueva II, consumo de recursos naturales, así Actualmente, contamos con proyectos MDL en dos de nuestras plantas de producción que además de abastecer el 100% de los como a disminuir las emisiones de de clínker: combustibles alternativos en Planta Ibagué, en funcionamiento desde 2008, requerimientos para Planta Santa Rosa, y biomasa en Planta Cúcuta, en funcionamiento desde 2012. Los proyectos equivalen a CO2 a la atmósfera asociadas con la generan excedentes que se comercializan en un total de compensación de carbono de cerca de 190.000 toneladas anuales, equivaproducción de clínker—incluyendo la el mercado energético colombiano. lente a sacar de circulación a más de 40.000 vehículos durante un año. Adicionalmente energía necesaria para la extracción de los proyectos permiten mitigar emisiones al medio ambiente de otros gases como NOx material de las canteras. y SOx y conservar combustibles no renovables como el carbón. Nos mantenemos aten100% de la energía eléctrica Es importante mencionar que la tos de la evolución de los mecanismos de compensación, incluyendo el MDL que no ha que contratamos en 2015 alcanzado aún el potencial planeado para motivar un mayor número de proyectos. sustitución de clínker por materiales provino de fuentes renovables. alternativos está limitada a la disponibilidad de otros materiales año pasado. El aumento se ocasionó Operar de forma eficiente Adicionalmente, la energía hidroeléctrica cementantes, así como a la demanda y principalmente por una mayor demanda y maximizar el uso que generamos en Bucaramanga cubre uso de los distintos tipos de cemento y de cemento con características técnicas aproximadamente el 30% de nuestros los límites técnicos especificados para que requieren una proporción más alta de fuentes limpias y requerimientos en las operaciones de su fabricación. En 2015, registramos de clínker en la mezcla. renovables de energía cemento en la localidad. Planta Caracolito un factor clínker de 66,3% en nuestra y nuestra nueva operación en Clemencia, producción de cemento, un incremento Entre los principales materiales Tenemos el firme compromiso de hacer cuentan con equipos de autogeneración de 1,3 puntos porcentuales respecto al alternativos que se pueden aprovechar uso eficiente de la energía en nuestras de energía eléctrica de alta eficiencia en la elaboración de cemento se operaciones, así como abastecernos de e que utilizan tecnología que consume encuentran los residuos generados por invertir en fuentes renovables. gas natural, cubriendo el 68% y 100% de otras industrias durante sus procesos nuestros requerimientos respectivamente. productivos, incluyendo puzolanas, A partir del 2015 inició operaciones escoria de altos hornos, cenizas nuestra unidad de negocios Constantemente buscamos volantes de plantas generadoras de especializada en el mercado energético. ser más eficientes energía eléctrica y caliza de adición. La entidad es un agente que participa Entre los proyectos de eficiencia de forma activa en el mercado que continuamente buscamos Para reforzar la estrategia que nos mayorista con el objetivo primordial implementar a lo largo de cada una permite optimizar el factor de clínker de garantizar el suministro completo y de nuestras etapas productivas, hemos implementado distintas confiable de la creciente demanda de se encuentran la incorporación acciones, entre las que se encuentran energía en nuestras operaciones del de nuevas y mejores tecnologías, mejorar los sistemas de molienda de país, alcanzar costos reducidos a través aprovechar la luz natural o instalar iluminación LED en las cemento, producir clínker con mayor de tarifas más competitivas, vender en bodegas y asegurar un reactividad y enriquecer el portafolio de el mercado los excedentes temporales nivel adecuado de carga y productos cementantes que requieren de la energía que producimos, generar capacidad de los equipos. un menor factor clínker en la mezcla. alianzas y optimizar el portafolio de 46 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Valorizar los residuos de la Los combustibles alternativos que sociedad para convertirlos se utilizan en los hornos de cemento son predominantemente residuos o en combustible subproductos de procesos industriales, domésticos, agrícolas y forestales— A través de los métodos habituales incluyendo llantas usadas, solventes de disposición como, por ejemplo, el gastados, aceites residuales y residuos almacenamiento en rellenos sanitarios, sólidos municipales procesados. muchos de los residuos o subproductos que se producen en la sociedad moderna, Buscamos también generan durante su descomposición emisiones de CO2 y otras externalidades maximizar el uso de negativas como lixiviados, olores, vectores, residuos de biomasa, entre otros, que afectan el medio ambiente y Combustibles alternativos | Planta Caracolito, Tolima incluyendo cascarilla de la calidad de vida de las personas. arroz y café, alimentos para CEMEX Colombia cuenta con experiencia de las externalidades que generan la 100% de nuestra producción animales y sedimentos de para adquirir, procesar, almacenar y mala gestión de los residuos sólidos, de clínker se realizó en aguas residuales y lodos aprovechar la energía de los residuos de tal manera que se viabilicen hornos que consumen procedentes de sistemas de y subproductos. En 2015, registramos otros procesos como el reciclaje y el combustibles alternativos. tratamiento. una tasa de uso de combustibles coprocesamiento. Esperamos poder alternativos de 26,3%, cifra que está trabajar con la industria y los gobiernos Reemplazar los combustibles fósiles por debajo de nuestro potencial. El para que este panorama cambie y en tradicionales con combustibles alternativos, reto se encuentra principalmente en la algunos años podamos llegar a los nos permite maximizar la contribución falta de políticas y marcos regulatorios niveles de sustitución de los países más social de nuestras plantas a través de claros que permitan internalizar los costos desarrollados. beneficios ambientales y económicos: • Recuperar la energía que almacenan los Tasa de combustibles alternativos residuos y reducir las emisiones totales % del total de combustibles utilizados de CO2 en el proceso—las emisiones Una solución local a la disposición generadas por el uso de combustibles de residuos alternativos con contenidos de biomasa, Planta Caracolito aprovecha cada 36,7 son incluso consideradas como de 35,3 año más de 20.000 toneladas de emisión neutra de carbono. cascarilla de arroz como combustible en la producción de cemento. Esto • Contribuir a conservar recursos no 26,3 trae dos principales beneficios renovables y ofrecer a las comunidades ambientales: reduce el consumo de una mejor alternativa, eficaz y eficiente, más de 10.000 toneladas anuales a la disposición de residuos en los de carbón y contribuye a solucionar rellenos sanitarios. la problemática que genera la • Promover la actividad económica inadecuada disposición final relacionada con el desarrollo de de la cascarilla. nuevas cadenas de suministro de los Biomasa | Planta Caracolito, Tolima 2013 2014 2015 combustibles alternativos. 47 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Minimizar emisiones y preservar la tierra, la biodiversidad y el agua Planta Clemencia | Clemencia, Bolívar Por ejemplo, las emisiones de Planta aumentar la eficiencia energética, Caracolito han estado continuamente en disminuir la generación de gases y niveles inferiores a lo establecido en la consumir combustibles alternativos. norma ambiental. Sin embargo, a partir Finalmente, en las zonas de carga de de 2010 hemos invertido en proyectos de cinco operaciones de concretos se reconversión tecnológica que aumentaron instalaron filtros de última tecnología el nivel de eficiencia y la seguridad que permiten disminuir emisiones operativa en la planta, permitiéndonos de las plantas ubicadas en centros actualmente capturar más del 99% de las poblados. Este esfuerzo lo mantenemos emisiones de material particulado que se de forma permanente con el propósito generan. El proyecto incluyó el diseño, la de reducir el impacto hacia las zonas construcción y el montaje de dos filtros vecinas y asegurar la sostenibilidad de de mangas, equipo de alta tecnología que la operación. captura las partículas generadas por la operación y facilita su control y manejo No registramos incidentes interno para evitar su dispersión en el aire. ambientales mayores o Además de su valor intrínseco, los mayores en el 90% de nuestra producción Adicionalmente, se instalaron en Planta categoría uno durante 2015. ecosistemas naturales ofrecen de clínker. Nuestro objetivo es garantizar Caracolito y Planta Los Patios Cúcuta, servicios esenciales para la población, que nos mantengamos por debajo de nuevos quemadores que permiten como capturar el carbono, proveer los límites legales locales e identificar agua fresca, apoyar la producción de nuevas áreas de oportunidad para alimentos y prevenir enfermedades. reducirlas. El cambio climático, la demanda de energía, la pérdida de biodiversidad y la Emisiones de polvo en las escasez de agua son retos globales que operaciones de cemento ejercerán considerable presión sobre los gramos por tonelada de clínker ecosistemas, las empresas y la sociedad en las próximas décadas. -43% 193 Invertimos en tecnología para minimizar las emisiones A través del SGA CEMEX, mantenemos esfuerzos permanentes para monitorear 110 y minimizar nuestras emisiones mayores y menores. Actualmente, contamos con tecnología instalada que nos permite hacer monitoreo continuo de emisiones 2014 2015 48 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Estándar contribuye a identificar y establecer prioridades en la gestión de la biodiversidad en las operaciones, y también a desarrollar herramientas que sirvan para evaluar, gestionar e implementar acciones efectivas a favor de la biodiversidad. En 2015 CEMEX y BirdLife International renovaron su alianza por tres años más para continuar promoviendo y restaurando la biodiversidad en las áreas naturales en las que se realiza extracción de Enfocados a proteger y El Plan de Acción de Biodiversidad (PAB) minerales. mejorar la biodiversidad es una de las principales herramientas Alianza con BirdLife International que utilizamos para la gestión y mejora Proteger la biodiversidad es parte de los sitios que identificamos con Para avanzar en la consecución de elemental de nuestro compromiso por alto valor en términos de diversidad. nuestro objetivo al año 2020, de ser un administrador responsable de los Desarrollado a partir de la alianza global contar con un PAB en funcionamiento recursos naturales que gestionamos y de nuestro socio CEMEX con BirdLife en los sitios que hemos identificado conducir nuestras actividades de una International, el PAB Estándar nos como prioritarios, en 2014 iniciamos manera sostenible. Para guiarnos en orienta en la construcción de planes la implementación de la primera esta tarea, hemos integrado la Política locales de forma sistemática, detallada etapa del PAB en las Minas de de Biodiversidad CEMEX a nuestro y a la medida del valor y retos que Santander, incluyendo la celebración modelo de negocio. cada sitio y operación posee. El PAB de un acuerdo de colaboración con la Asociación Calidris, socio local de BirdLife International, que Comprometidos durante y después del aprovechamiento de los recursos incluye el establecimiento de un Contamos con planes de restauración en el 81% de nuestras plantas de cemento y calendario y planes de trabajo, así 100% de las canteras de agregados activas. La restauración tiene como objetivo el como programas de capacitación cierre sostenible de la actividad productiva, minimizando los impactos negativos, para velar por la conservación de las consolidando programas de compensación ambiental y fortaleciendo la oferta de especies. El proyecto beneficiará a las La gestión responsable de la tierra bienes y servicios ambientales para contribuir al desarrollo de la localidad. Por comunidades locales al designar zonas busca proteger cuatro especies de aves ejemplo, en el caso de la mina de Apulo, se ha avanzado con la reforestación de los específicas para pastoreo para evitar y plantas, de las cuales por lo menos taludes para devolver el terreno a condiciones similares a las encontradas antes el sobrepastoreo, una de las principales una detona los criterios de sitio de la de su intervención. amenazas al ecosistema en la región. Alliance for Zero Extinction. 49 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Gestión responsable Optimizar nuestro El plan brinda los elementos para encontrar de residuos consumo de agua e implementar oportunidades de mejora en el manejo del agua en la producción El desarrollo de nuestros diferentes En CEMEX Colombia estamos de cemento, controlando los puntos de procesos productivos genera residuos, los comprometidos con el uso eficiente de los captación, el uso y las labores de tratamiento, cuales requieren una gestión adecuada de recursos hídricos. Como guía adoptamos así como el aprovechamiento de fuentes acuerdo a nuestros propios estándares, la Política Corporativa de Gestión del sostenibles de agua—por ejemplo aguas las mejores prácticas internacionales y los Agua CEMEX, que contiene la estrategia residuales de otras industrias. requerimientos de las regulaciones locales. de la compañía para la gestión sostenible del agua, actúa como un marco para el 100% de nuestras En CEMEX Colombia, para contribuir con la desarrollo de acciones de conservación y protección del medio ambiente y realizar establece las bases para la mejora continua operaciones cuentan con correctamente el manejo y gestión de los Transporte sostenible a través de la medición del desempeño plantas de reciclaje de agua. residuos, contamos con un Plan de Gestión contra objetivos. El enfoque de la política Integral de Residuos Sólidos, en el cual se y gestión del ruido incluye, además de nuestro cumplimiento Un paso importante para reducir nuestro establecen medidas de manejo bajo un de la normativa y códigos de uso, el consumo de agua es la estandarización enfoque preventivo que permitan controlar Mitigamos el ruido asociado a nuestras compromiso de proteger los ecosistemas en de los procesos de medición. En CEMEX y minimizar los impactos ambientales operaciones mediante controles nuestras operaciones y establecer relaciones Colombia nos beneficiamos de la asociación evaluados dentro de la implementación operativos, el aislamiento de las fuentes productivas para avanzar de forma conjunta de CEMEX con la Unión Internacional para del Sistema de Gestión Ambiental CEMEX. de ruido y la cuidadosa programación de en la implementación de proyectos hídricos. la Conservación de la Naturaleza para El objetivo principal del Plan es proponer las actividades con explosivos controlados. desarrollar una metodología que incluye la reducción en la generación de los En la medida de lo posible, evitamos las El Plan de Uso Eficiente y Ahorro de Agua indicadores clave de desempeño específicos residuos y el adecuado manejo, acopio operaciones nocturnas en las canteras y establece el diagnóstico, procedimientos para nuestra industria, diferentes niveles temporal y disposición de los mismos, coordinamos nuestro uso de explosivos y responsabilidades que deben adoptarse de precisión para la medición del agua y favoreciendo programas de valorización, para minimizar las perturbaciones. en las operaciones de cemento para la lineamientos para la forma de reportar. ∞ reutilización y reciclaje, teniendo en cuenta óptima gestión y consumo de este recurso. la normatividad ambiental aplicable. Damos mantenimiento oportuno a nuestra Invertimos en tecnología de punta flotilla de vehículos para asegurar la En 2013 iniciamos operaciones Gestión de residuos, Huella de agua en 2015 en nuestra quinta planta de protección de la comunidad, y mediante operaciones de cemento extracción en millones de m3 producción de cemento: Planta toneladas el uso de planeación estratégica de rutas, evitamos el tráfico innecesario de 1.8 Descargas Clemencia. Como parte de nuestro peligrosos no peligrosos Agregados compromiso de continuar creciendo camiones en horas pico. Para minimizar -13% 1.5 de manera sostenible, la planta el tráfico vehicular, buscamos formas Concreto cuenta con tecnología de punta de retirar materia prima y productos sin 1.2 en el proceso de molienda de usar camiones. En algunos sitios, usamos cemento que elimina al 100% el bandas transportadoras y, donde es factible, 0.9 Consumos consumo de agua para el proceso utilizamos sistemas multimodales para industrial y hace tratamiento a 0.6 Cemento el traslado de nuestros productos. Estos través de humedales evaporativos esfuerzos reducen ruido, vibraciones y de las aguas que provienen de los 0.3 congestionamiento, así como el uso de efluentes domésticos, garantizando energéticos, emisiones de carbono y costos. la conservación del recurso hídrico. 0 2014 2015 2015 50 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI 5 Integrando nuestros valores centrales en cada acción 15% se redujo el índice de frecuencia de incidentes 90% alcanzó nuestra calificación en la encuesta 90% de nuestras incapacitantes de los de compromiso a los compras son a proveedores empleados. colaboradores. nacionales. 51 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI La salud y seguridad son primero La seguridad, salud y bienestar de la empresa iniciaron su crecimiento en nuestros colaboradores, contratistas y 2012, hemos adoptado distintos enfoques Avanzamos en la certificación OHSAS 18001 terceros, son de primordial importancia para reforzar la seguridad en nuestras Se acreditaron bajo la norma OHSAS 18001 las operaciones de Planta Caracolito para CEMEX Colombia y factor clave operaciones: vigorizar el liderazgo y la y del Clúster Centro Norte de Concretos, las cuales se unen a la certificación que alcanzó Planta Santa Rosa en 2014. La certificación en la norma OHSAS 18001— para el desarrollo exitoso de nuestras cultura de seguridad a lo largo de la cadena el sistema de gestión de seguridad y salud ocupacional más importante en el operaciones. En consecuencia, de mando, pasar de una estrategia nacional mundo—es el reconocimiento por la destacada gestión de riesgos presentes en continuamente mejoramos las estrategias a distintas estrategias que resuelven retos una compañía, que de manera sistemática implementa acciones orientadas a la de prevención en materia de seguridad locales e impulsar el diseño de soluciones prevención de lesiones y enfermedades derivadas del trabajo. industrial y promoción de la salud específicas para los distintas unidades de ocupacional. negocio y sitios de operación. Estamos comprometidos con promover Como resultado, continuamos haciendo una cultura de autocuidado y prevención nuestras operaciones cada vez más para garantizar la seguridad de nuestros seguras y mejorando nuestros indicadores colaboradores y asegurar la integridad y de seguridad y salud. Durante 2015 continuidad de nuestras operaciones. se registró un índice de frecuencia de incidentes incapacitantes por millón Posterior a enfrentar una curva de de horas trabajadas de los empleados aprendizaje cuando las operaciones de de 0,66, una reducción del 15% en comparación con 2014, y del 87% desde que iniciamos la tarea de robustecer las La Visión CEMEX posiciona a la seguridad como nuestra principal medidas de seguridad en 2012. prioridad: • Garantizamos que nada esté por delante de la seguridad y la salud Índice de frecuencia de incidentes de nuestra gente, contratistas y incapacitantes, empleados la comunidad. por millón de horas trabajadas • Hacemos de la seguridad una 5,22 responsabilidad personal: cuidarte a ti mismo y cuidar de otros. • Creemos que cero lesiones y fatalidades es más que una meta, 1,95 es una necesidad. • Nos exigimos cuentas 0,78 0,66 mutuamente de la seguridad de nuestros actos y conductas. 2012 2013 2014 2015 52 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI La seguridad es Además de garantizar el cumplimiento responsabilidad de todos Política de seguridad y salud con la legislación local y buscar la En CEMEX Colombia la cadena de Estamos comprometidos a llevar a cabo nuestras actividades de negocio de forma certificación internacional, el SGSS de seguridad está liderada por los segura y eficiente, y a velar por el bienestar de todas las personas en nuestras CEMEX está diseñado para mejorar la instalaciones y las que se puedan ver afectadas por nuestras actividades. La departamentos de recursos humanos, salud y seguridad de los colaboradores y Política de Seguridad y Salud CEMEX guía a los líderes de CEMEX Colombia en conjunto con las gerencias de la fiabilidad y eficiencia de las operaciones, en el cumplimiento de su responsabilidad de asegurar que el bienestar de los seguridad industrial y supervisión colaboradores sea la principal prioridad. Las altas expectativas que tenemos a través de: médica y la supervisión de la dirección en nuestros líderes se resumen en 14 líneas de acción que incluyen directrices • Identificar y reducir riesgos. de cada una de las unidades de para priorizar la prevención, procedimientos para vigilar la eficacia y controles • Reforzar el liderazgo y compartir negocio, quienes son responsables de diseñados para eliminar o minimizar riesgos. mejores prácticas. implementar la estrategia de seguridad • Unificar criterios, hablar un solo lenguaje industrial y salud ocupacional, dar y estandarizar procedimientos y ejemplo sobre los comportamientos directrices. correctos y rendir cuentas sobre las iniciativas de desarrollo e investigación 14 1 de incidentes. En el proceso, nos Auditorías, Liderazgo y Evitamos riesgos e incidentes de la raíz Responsa2 13 beneficiamos de las herramientas, Inspecciones y La mejora continua demanda no Mejora Continua bilidad conocimiento e iniciativas impulsadas a Investigación conformarnos con los resultados Gestión del nivel mundial por nuestro socio CEMEX. de Incidentes, Riesgo obtenidos, explorar siempre nuevas Reporte y áreas de oportunidad y proponer A través del Sistema de Gestión de la Prevención soluciones innovadoras a los retos que Seguridad Industrial y Salud Ocupacional 3 identificamos. 12 Gestión de Políticas (SGSS) de CEMEX evaluamos riesgos Regulatorias Emergencias potenciales, establecemos expectativas A través de la metodología Raíz, Causa y requerimientos de desempeño y y Análisis (RCA), buscamos llegar a proporcionamos a nuestros líderes la causa raíz de todos los incidentes las herramientas necesarias para Control Seguridad en ocurridos en nuestras operaciones, Política 11 Operativo la Conducción 4 implementar la estrategia de CEMEX preguntándonos desde distintas Colombia en materia de seguridad perspectivas, por qué sucedió ese industrial y salud ocupacional. evento, con el fin de crear planes de 100% de nuestros sitios Procedimientos de Operación Estándar de S&S Gestión de Contratistas acción específicos que eviten que vuelvan a ocurrir. de operación a lo largo 10 5 La implementación continua de la del país cuentan con un Control de metodología RCA ha sido fundamental Sistema de Gestión de Documentación Salud para identificar los retos particulares la Seguridad Industrial Gente, en materia de seguridad en nuestras y Salud Ocupacional en 9 Comunicación Capacitación y Comportamientos 6 distintas unidades de negocio y y Consulta sitios de operación. Por ejemplo, funcionamiento. tomando en cuenta la información 7 Los 14 Elementos del Sistema de Gestión de S&S de CEMEX 8 recopilada, durante 2015 mejoramos 53 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI la infraestructura de señalización, con reportes semanales que enteran, comportamientos más riesgosos, los Toma 5, párate y piensa vialidad y peatonal dentro de nuestras desde nuestros directores hasta mandos 365 días del año. El programa sobre En 2015 lanzamos una herramienta operaciones. Además, para distintos medios, respecto a los incidentes que se seguridad basada en el comportamiento, de seguridad que acompaña a tipos de maquinaria implementamos un presentan en términos de seguridad a Sistema 365 Plus, se fundamenta en todos nuestros colaboradores en programa de instalación de candados de lo largo de nuestras operaciones. Este aprender a observar de forma completa las operaciones para que, antes bloqueo automático, así como guardas monitoreo constante hace que todos potenciales peligros y capacitar a los de iniciar sus labores, hagan una que cubren las partes motoras que los líderes de la organización conozcan, colaboradores sobre comportamientos pausa de al menos 5 minutos para podrían potencialmente representar un aprendan, den seguimiento puntual riesgosos que se presentan en las tareas observar su entorno e identificar riesgo de lesión. y tomen acción frente a las áreas de habituales de trabajo. y controlar los riesgos potenciales oportunidad que se derivan de cada de acuerdo a la tarea que tienen que desempeñar. El cuadernillo Nuestro compromiso es continuar incidente que se presenta. En el marco del Sistema 365 Plus, personal Toma 5, cuenta con una implementando la metodología para consolidamos información que proviene lista de potenciales riesgos y sirve lograr investigaciones más exhaustivas Para buscar eliminar los incidentes de distintos procesos de observación como recordatorio permanente que que nos permitan evitar incidentes desde causados por el factor humano, en para definir soluciones, asegurar enfatiza la importancia de realizar el la raíz. En este proceso se involucra la CEMEX Colombia observamos 360 recursos e implementar planes de trabajo de forma segura por sobre línea de mando completa. Contamos grados nuestro entorno, los cinco acción que contribuyan a corregir todas las cosas. comportamientos peligrosos. Los resultados se monitorean a través de Invertimos en capacitación y tecnología para reducir riesgos indicadores de gestión que nos indican comportamientos seguros. En el Realizamos distintas acciones para garantizar que nuestros camiones estén en la los patrones de desempeño y las análisis participaron cerca de 400 mejor condición posible y cuenten con la tecnología de seguridad más avanzada que contribuya a disminuir el riesgo de un incidente. acciones de mejora más viables. Para colaboradores operativos y directivos de ampliar los resultados del programa, 25 operaciones. Con el objetivo de innovar nuestra flotilla de camiones mezcladores, en 2015 iniciamos continuamente incrementamos el su equipamiento con barreras laterales de protección, señalización especial, cinta número de colaboradores que participan Uno de los retos que identificamos reflejante y cámaras de seguridad de reversa, puntos ciegos, viaje y cabina (estos en los procesos de observación del fue la falta de una identidad singular dos últimos tipos de cámaras permiten a la empresa evaluar las buenas prácticas de Sistema 365 Plus. en los esfuerzos de comunicación conducción de los operarios, tanto en ruta como dentro del vehículo). que realizamos en materia de Un nuevo enfoque para la seguridad, y la confusión que esto Nuestro objetivo va más allá de mejorar nuestras operaciones. Queremos, comunicación de la seguridad puede ocasionar. Entre las iniciativas además de reducir riesgos en nuestra flota, impulsar con el ejemplo mejores Comprometidos con el que implementamos para resolverlo, prácticas en la industria. Es importante destacar que estas mismas medidas de for talecimiento de la cultura de se encuentra el lanzamiento de seguridad adicional que hemos empezado a instalar en nuestros camiones, las hemos extendido con distintos plazos de cumplimiento, a nuestros contratistas y seguridad industrial, en 2015 nos una campaña de comunicación que terceras partes que participan en nuestra operación. planteamos el objetivo de desarrollar ayuda a consolidar una cultura de una estrategia de comunicación que seguridad, concentrándola alrededor Adicionalmente, a través de la Escuela de Manejo reforzamos la capacitación contribuya a la fácil adopción de de un personaje de historieta que de conducción defensiva que fomenta una actitud de prevención al estar detrás compor tamientos seguros. se preocupa por su seguridad y la del volante. Utilizamos sesiones de video para enfatizar las buenas prácticas y de sus compañeros. Así nace Lucho destacamos las cualidades con las que deben contar nuestros conductores. Para Para lograrlo, realizamos un estudio Segura, una figura amigable que en establecer nuestras capacitaciones tomamos en cuenta las recomendaciones sobre la percepción que tienen los adelante será elemento esencial de para conductores y contratistas realizadas por la Iniciativa de Sostenibilidad del colaboradores respecto a las normas nuestra comunicación en materia de Cemento (CSI, por sus siglas en inglés). de seguridad y los retos para adoptar seguridad. 54 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Clientes satisfechos Nuestro reto permanente es conocer ofertas más completas y adecuadas a mejor a nuestros clientes y cómo La Visión CEMEX tiene un enfoque primordial en servir a nuestros clientes: nuestros clientes. podemos agregar mayor valor a sus proyectos. El enfoque en el cliente • Escuchamos a nuestros clientes, entendemos sus retos y les ofrecemos La lealtad de nuestros clientes no se es una de nuestras prioridades soluciones valiosas. gana por casualidad sino por el empeño estratégicas, y en CEMEX Colombia • Construimos relaciones cercanas con los clientes que nos distinguen que ponemos todos los días para forjar continuamos dedicando tiempo y de nuestros competidores. nuestra relación con ellos. En CEMEX esfuerzo para tener una empresa cada • Aseguramos que hacer negocios con nosotros sea fácil y agradable Colombia, estamos invirtiendo recursos día más enfocada y mejor preparada para el cliente. para construir relaciones productivas para resolver las demandas del y de largo plazo con nuestros clientes, • Cumplimos nuestros compromisos y resolvemos los problemas rápido. mercado. escucharlos con atención para asegurar que entendemos sus necesidades y En 2015 desarrollamos nuevos que atendemos. Durante el año y tecnologías sostenibles. De esta garantizar que nuestro portafolio de conocimientos, habilidades y procesos implementamos una reestructuración forma, seguimos nuestro camino productos y soluciones responde a sus que nos permiten entender mejor las interna para estar más cercanos a para diferenciarnos y ser pioneros demandas con la más alta calidad. preferencias y necesidades cambiantes nuestros clientes en el sector público en la industria de la construcción, de los distintos segmentos de mercado y privado con nuestros productos con un enfoque más cercano y con Continuamente nos esforzamos en mejorar el servicio y trabajamos en identificar e implementar acciones que les generen valor y respondan de forma eficaz a las necesidades del mercado. Aplicamos encuestas de medición del servicio para obtener retroalimentación y evaluar el nivel de satisfacción de nuestros clientes. Nuestro éxito depende directamente del éxito de nuestros clientes, lo que significa que en todos los mercados donde operamos nos empeñamos en ser su mejor opción. 55 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Nos apoyamos en la mismo tiempo que podemos concentrar Reconocemos la preferencia y confianza que nos otorgan nuestros clientes tecnología para brindar un nuestros esfuerzos en mantener una CEMEX al Punto es el programa de compensación de consumo que por más óptima operación. mejor servicio de cinco años ha premiado a nuestros clientes en Colombia, otorgándoles puntos según su nivel de consumo de nuestros productos. Nuestros clientes Habilitamos un convenio con ferreteros, Construrama® e industriales, así son los principales beneficiarios de La voz de nuestros clientes, nos permite Bancolombia para que nuestros clientes este programa, que les permite canjear sus puntos por productos útiles para su detectar oportunidades de mejora en puedan realizar anticipos y pagos de negocio, como productos tecnológicos, de mercadeo y elementos de dotación, nuestra gestión, y nos da lineamientos facturas en sus sucursales, quedando entre otros. para innovar en nuestros productos, registrados de manera inmediata en servicios y soluciones. Por ello, durante nuestro sistema comercial. La iniciativa 2015 hemos fortalecido nuestros canales responde a las conversaciones entre diarias relacionadas con el portafolio de productos, servicios y soluciones para de comunicación, como el Centro de nuestros clientes y fuerza comercial, iniciativas comerciales. Calendarizando la industria de la construcción. A la Servicio, el cual es el principal receptor de en las que identificamos la necesidad visitas periódicas a las diferentes fecha, más de 100 colaboradores se han las peticiones e inquietudes. de agilizar el proceso de aplicación operaciones, incluyendo Construrama®, graduado de la academia. de pagos. Trabajar en equipo con un CEMEX en su Obra, plantas de cemento Con una llamada a nuestro Centro de aliado nos permitió implementar de y agregados, proyectos de vivienda e Para robustecer la relación con nuestros Servicio o una visita a nuestros portales manera rápida y efectiva una solución infraestructura, Centros Productivos clientes, compartimos con ellos nuestros de atención en internet, nuestros clientes que mejora considerablemente la de Autoempleo, así como nuestras conocimientos. Por ejemplo, llevamos pueden hacer pedidos, reportar un pago, experiencia de compra. iniciativas de desarrollo comunitario, a cabo sesiones de capacitación que generar estados de cuenta, ver el detalle el programa Enlázate provee a los nos permiten brindarles información de de su facturación, producir reportes de Para mantener contacto constante con los colaboradores administrativos con actualidad respecto a las tecnologías los consumos, solicitar certificados o clientes contamos en distintos mercados experiencia de primera mano de las de construcción, incluyendo control de medir el nivel de servicio. con un sistema de notificación en el que soluciones que ofrecemos y les da la calidad en obra, manejo y colocación por medio de mensajes de texto SMS oportunidad de proponer proyectos del concreto, construcción de Alineado con la estrategia automáticos enviamos alertas a nuestros e ideas que permitan innovar y pavimentos de concreto, construcción clientes cuando una orden de cemento o robustecer las operaciones y el de pisos industriales y los distintos de la compañía, el nuevo concreto está lista para ser entregada. desempeño de nuestros programas de tipos de concretos para sistemas chat de atención mejora Este servicio gratuito mantiene a los servicio al cliente. industrializados. la experiencia de nuestros clientes al día sobre la logística del clientes, pues tendrán acceso proyecto y les permite planificar la llegada Queremos asegurarnos que nuestro En la Cátedra CEMEX en la Escuela de los materiales. portafolio comercial sea ejecutado Colombiana de Ingeniería y la a una variedad de servicios adecuadamente y de la mejor manera Universidad Javeriana se dictan charlas con tan solo dar un clic. Más cercanos con todos nuestros clientes. La a estudiantes de ingeniería civil y Academia Comercial CEMEX consiste arquitectura sobre soluciones modernas Creamos también alianzas para ofrecer a nuestros clientes en sesiones multianuales que tienen el e innovadoras para el sector de la un mejor servicio a nuestros clientes. objetivo de crear robustas habilidades construcción que nos ayudan, además El Centro de Servicios tiene como El programa Enlázate con el Nuevo comerciales y desarrollar un lenguaje de compartir conocimiento y experiencia aliado a Teleperformance, un proveedor CEMEX le permite a nuestros común que permita a la fuerza de respecto a nuestros productos, a especializado de talla mundial. Esta colaboradores del corporativo en ventas de la compañía ofrecer un alto asegurar el conocimiento de nuestras alianza le permite a CEMEX Colombia Bogotá acercarse y obtener un mayor nivel de servicio, al mismo tiempo que marcas en las nuevas generaciones que robustecer la cercanía con los clientes, al entendimiento de las operaciones continuamos desplegando nuevos serán decisores de compra. 56 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Proveedores responsables CEMEX Colombia es una empresa que Contratamos proveedores Al evaluar proveedores, gestiona, en su mayor parte, su cadena responsables asignamos el mismo valor al de valor de forma integral: el abasto de En CEMEX Colombia integramos criterios materia prima en nuestras canteras, la de sostenibilidad a la hora de evaluar desempeño sostenible que a producción en las plantas de cemento, y seleccionar a nuestros proveedores la propuesta económica. concreto y mortero, la distribución de los y contratistas. Éste es el paso más productos de forma directa o a través importante que hemos tomado para de socios comerciales y la aplicación de asegurar de forma objetiva el desarrollo Evaluación de proveedores (%) los productos en diversas soluciones de de una cadena de abastecimiento con construcción. prácticas sostenibles. Los criterios de sostenibilidad en nuestra matriz Criterios de +90% de nuestras compras de evaluación de proveedores suman 25 sostenibilidad un 25% del peso total, el mismo peso Criterios son a proveedores que recibe la propuesta económica. económicos 50 nacionales. Actualmente, en el 100% de los países Otros criterios donde operamos utilizamos criterios 25 Sin embargo, estamos conscientes sociales y ambientales en la selección de que nuestra responsabilidad con la proveedores y contratistas. sostenibilidad no se limita a nuestra actividad productiva, sino que se Matriz de evaluación de proveedores extiende a las operaciones de nuestros Criterios de sostenibilidad 25% Criterios económicos 25% Otros criterios 50% proveedores. Respondemos a esta responsabilidad estableciendo alianzas de Certificación de seguridad industrial 5% Propuesta económica 25% Propuesta técnica 20% largo plazo con proveedores y contratistas Proveedor local 7% Certificaciones 10% que promueven el desarrollo mutuo. Contrata mano de obra local 4% Experiencia con contratos relacionados 10% Implementamos además robustos Certificaciones ambientales 5% Tiempo de inicio y entrega 5% programas que impulsan el desarrollo de una cadena de suministro sostenible, enfocando Desarrollo de proveedores 4% Certificaciones de calidad 5% nuestro esfuerzo en contratar proveedores Nota: Estos porcentajes pueden cambiar de acuerdo al tipo de actividad y/o servicio, la tabla es una referencia general. responsables y monitorear su desempeño. Adoptando un rol de liderazgo El equipo de abasto de CEMEX a nivel global es miembro activo del Grupo de Asesores del Pacto Mundial de la ONU sobre Sostenibilidad en la Cadena de Suministro. También forma parte del grupo de la cadena de suministro de la Iniciativa Sostenible del Cemento (CSI en inglés). 57 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Monitoreamos el desempeño Contamos con tres niveles de supervisión para dar seguimiento a proveedores y contratistas en el cumplimiento de los de los proveedores compromisos que adoptan al trabajar con nosotros: En CEMEX Colombia trabajamos para garantizar que nuestros socios de la 1. Antes de firmar un contrato. CEMEX Colombia evalúa a los proveedores potenciales a través de terceros. Por ejemplo, cadena de suministro compartan nuestro analizamos el perfil de los proveedores potenciales, no sólo en términos de su situación financiera, sino también respecto al compromiso en materia de sostenibilidad cumplimiento de sus obligaciones sociales. y competitividad. 2. Con la firma de un contrato. Los proveedores reciben el Código de Conducta para Hacer Negocios con Nosotros, el cual Adicionalmente, para los proveedores requiere que las partes que hacen negocios con la compañía apoyen y respeten los derechos humanos internacionalmente y contratistas que trabajan dentro de proclamados, conforme lo señalan nuestro Código de Ética y los principios del Pacto Mundial. En nuestro compromiso por las operaciones de CEMEX Colombia, contar con operaciones seguras, en los contratos entregamos a cada proveedor nuestro Manual de Seguridad Industrial. contamos con herramientas adicionales de evaluación. A través de auditorías 3. Durante la prestación de bienes y servicios. CEMEX Colombia supervisa que los proveedores cumplan con diversas medimos el grado de apego a la obligaciones. Por ejemplo, auditamos dos veces al año a los proveedores, no sólo respecto a su capacidad operativa, normatividad en términos de pago organizacional y financiera, sino también verificamos que no hayan incurrido en violaciones de carácter jurídico y que de derechos sociales, cumplimiento y cumplan con estándares de carácter ambiental. entrega de los beneficios, pagos legales, trabajo infantil y respeto por los derechos humanos. Para fortalecer la supervisión de proveedores y contratistas que operan en zonas mineras, solicitamos un conjunto de requisitos relacionados con la normatividad medio ambiental y laboral, que deben cumplir para prestar sus servicios. En la construcción de una cadena de suministro sostenible, nos beneficiamos también de nuestra sociedad con CEMEX. El Programa Global de Sostenibilidad para Proveedores promueve la importancia de las prácticas sostenibles en toda la cadena de suministro. El programa busca reforzar el conocimiento de nuestros proveedores sobre políticas específicas que se refieren a derechos humanos, ética y medio ambiente. Además, evalúa a los proveedores en términos de sus prácticas de responsabilidad social y las obligaciones laborales. 58 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Atraer y desarrollar al mejor talento En CEMEX Colombia consideramos que nuestros más de 3.000 colaboradores son el 3.066 colaboradores forman parte cimiento que nos permite continuar siendo una empresa líder en soluciones para la de CEMEX Colombia construcción. Colaboradores por antigüedad Colaboradores por género (%) Contamos con un extraordinario equipo en la empresa (%) de trabajo que se distingue en nuestra industria, y ofrecemos a cada uno de 9 18 10 nuestros colaboradores una oferta de valor l Menos de competitiva, excelentes oportunidades de 18 1 año l 1 a 5 años l Hombres capacitación y desarrollo y un ambiente l 5 a 10 años l Mujeres laboral que les permite dar lo mejor de sí l Más de mismos y mantener un buen equilibrio entre 10 años su vida profesional y personal. programas y oportunidades laborales a 56 90 jóvenes recién egresados de universidades y Dado que formamos parte de una industria escuelas técnicas, o que están comenzando que se ha caracterizado por tener una su crecimiento profesional; este grupo hoy Colaboradores por edad (%) Colaboradores por función (%) fuerza laboral integrada en su mayoría por constituye el 28% de nuestra fuerza laboral. hombres, es particularmente importante para nosotros ofrecer cada vez mejores Nuestra compañía ha sido incluida desde oportunidades a las mujeres y jóvenes del hace tres años en el Índice MERCO (Monitor 9 4 país. Hoy, el 10% de nuestra fuerza laboral Empresarial de Reputación Corporativa), 28 l Menores 31 la constituyen mujeres que desempeñan en la categoría de Talento, que mide a las 24 de 30 años l No ejecutivos l 31-40 años l Operarios todo tipo de funciones, incluidas algunas empresas que mejor atraen y retienen l 41-50 años l Ejecutivos que tradicionalmente han sido desarrolladas talento. En 2015 este Índice ubicó a CEMEX l Mayores de sólo por hombres como las de conducir Colombia en el lugar 24, de entre las 100 50 años 65 40 unidades de transporte y operar maquinaria empresas que lo integran. y equipo, entre otras. Ofrecemos también La Visión CEMEX nos motiva a buscar la excelencia: • Procuramos los más elevados estándares para ser los mejores de nuestra industria. • Nos retamos para mejorar y nunca nos damos por satisfechos con ”lo suficiente”. • Nuestra pasión por nuestro trabajo nos empuja a exceder expectativas. • Desarrollamos líderes que inspiran, promueven la excelencia y logran resultados. 59 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Nuestra oferta de valor a Los cinco pilares de la plataforma Más para ti: los colaboradores 1. Más tiempo impulsa el balance entre vida y trabajo brindando facilidades adicionales a las previstas por la ley para llevar a Para atraer y retener al mejor talento, cabo actividades personales y familiares, incluyendo bonos de tiempo, Programa Madres y días familiares, entre otros. no basta con brindar beneficios económicos competitivos. Tenemos 2. Más beneficios provee un amplio portafolio de beneficios a nuestros colaboradores, haciendo énfasis en su bienestar y el de ante nosotros el reto de contar con sus familias. Renovamos continuamente nuestra oferta para mantenernos a la vanguardia y competitivos en el mercado. programas que contribuyan no sólo a generar compromiso y pertenencia sino 3. Más ambiente promueve actividades deportivas familiares, concursos de talento, códigos de vestimenta casual, que también satisfagan necesidades voluntariado, reconocimientos por antigüedad en la compañía y programas de capacitación para familiares, entre otras muy diversas. Por eso, la innovación y actividades. la aplicación de las mejores prácticas en recursos humanos son fundamentales 4. Más desarrollo ofrece oportunidades de aprendizaje y desarrollo en todos los niveles de la organización, incluyendo para cumplir con las expectativas programas de estudios formales y técnicos funcionales, desarrollo de habilidades gerenciales, diplomados para personal y lograr mejores resultados para la comercial y jefes de planta, cursos e idiomas. compañía. 5. Más carrera brinda acceso a oportunidades de crecimiento. Publicamos abiertamente las vacantes disponibles dentro de Para hacer frente a este reto, en la organización, y combinamos encuestas de interés con procesos de planeación de talento para evaluar el desempeño de CEMEX Colombia contamos con la nuestros colaboradores, premiar los méritos e identificar a los futuros líderes de la compañía. plataforma Más para ti que nos permite mantener un diálogo constante con nuestros colaboradores, conocer sus inquietudes y brindarles un mejor ambiente de trabajo, mayor desarrollo profesional y un mejor equilibrio entre su vida laboral y familiar. Durante el 2015 realizamos innovaciones a la plataforma que incluyeron, entre otros elementos, la capacitación sobre el tema de compensaciones para ejecutivos y asesores, una mejor comunicación con nuestros colaboradores y el lanzamiento de una aplicación móvil que permite obtener descuentos comerciales de una manera más moderna. También impartimos capacitaciones sobre distintos oficios que contribuyen a mejorar la economía del hogar orientadas a las esposas de nuestros colaboradores. 60 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI las que se incluyen conversaciones de comunicación, productividad y con el equipo directivo, mejoras en la relacionamiento. estrategia de servicio al cliente y el fortalecimiento del trabajo en equipo Nuestros colaboradores tienen acceso a a través de actividades deportivas los programas de capacitación en línea y de bienestar, entre otras, han que CEMEX ofrece a nivel global en la rendido buenos frutos. En 2016, con plataforma CEMEX Shift. Esto les permite base en los resultados obtenidos, compartir experiencias, información y implementaremos nuevos programas cursos con sus contrapartes en distintos para ofrecer un ambiente laboral cada países. A través de este espacio se vez más agradable en el que todos desarrollan iniciativas que generan valor, los colaboradores de CEMEX Colombia apertura, experiencia y crecimiento. puedan alcanzar su potencial. Además, hemos desarrollado programas que responden más específicamente Capacitación para el crecimiento a necesidades locales. Por ejemplo, La capacitación que brindamos a la plataforma UNICEMEX, a través de nuestros colaboradores cumple el doble la cual se imparten cursos, talleres propósito de darles los conocimientos y conferencias que abarcan temas que requieren para su desarrollo como negociaciones y presentaciones profesional y de garantizar que en efectivas, trabajo en equipo e inteligencia CEMEX Colombia contemos con las emocional. Nuestros colaboradores y seguridad y salud, con buenos habilidades que requerimos para ser están altamente resultados. En la encuesta tuvimos una cada día más efectivos en nuestra En 2015, nuestros participación cercana al 80%, lo que nos estrategia. Este año, incrementamos comprometidos ubica por encima de la respuesta que el número de horas de capacitación colaboradores recibieron obtuvimos en 2013. promedio por colaborador, una labor que en promedio 48 horas de Nuestros colaboradores son nuestra fortalecemos con distintas herramientas capacitación. principal fuente de información sobre El índice de compromiso el ambiente laboral, y escuchamos su opinión para tomar mejores decisiones. de los colaboradores—que mide orgullo, satisfacción y En 2015, aplicamos la encuesta de compromiso—se encuentra compromiso que se realiza cada dos en 90%, por encima de la años y que constituye un termómetro de las inquietudes de nuestros calificación obtenida en 2013. colaboradores y de su opinión sobre temas fundamentales como Además de haber obtenido un alto compromiso, orgullo, satisfacción, nivel de participación, las buenas calidad, empoderamiento y capacitación. calificaciones reportadas nos En esta ocasión medimos dos índices indican que las medidas que hemos adicionales: efectividad de liderazgo implementado durante dos años, entre 61 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Iniciativas que promueven refuerza las habilidades de trabajo líderes y reconocer a los individuos, implementando acciones de desarrollo el desarrollo en equipo y liderazgo al juntar a los departamentos y operaciones con las personal. La tercera revisa el desempeño líderes de CEMEX de todo el mundo mejores prácticas y rendimiento. y los avances en el cumplimiento de los Estamos seguros que la mejora para desarrollar ideas enfocadas en objetivos de mediano plazo. Finalmente, continua viene de la mano de la el cliente como centro de atención. El La iniciativa de Career Building, por la cuarta conversación cierra el ciclo al retroalimentación y el reconocimiento objetivo del Managers Program, en el su parte, ofrece a los colaboradores brindar retroalimentación y evaluar el y, por ello, el 100% de nuestros que participa el equipo ejecutivo, es la oportunidad de hacerse cargo del desempeño individual, de los equipos de colaboradores recibe una evaluación fortalecer habilidades de liderazgo desarrollo de sus propias carreras trabajo, así como de los supervisores. de desempeño anual que les para gestionar de manera eficaz profesionales a través de cuatro permite identificar logros, planear el desempeño y desarrollo de los conversaciones clave que se llevan El programa Mano a su crecimiento futuro y alcanzar el colaboradores a su cargo, aplicar a cabo durante el año. En la primera éxito mediante el apoyo integral y técnicas de retroalimentación efectiva y conversación se alinean las metas Mano, abre un canal de la orientación profesional de sus preparar a sus sucesores. personales con la estrategia de la comunicación directa supervisores directos. compañía, de forma que la suma del entre los colaboradores Para fortalecer la implementación de desempeño individual contribuya a operativos y miembros En CEMEX Colombia ofrecemos a los valores de la empresa, la gestión alcanzar las metas de la organización. nuestros colaboradores diversos de talento y la aplicación de nuestra La segunda genera un Plan Integral de del comité directivo de programas enfocados a desarrollar propuesta de valor, contamos con el Desarrollo e invita a los colaboradores CEMEX Colombia, con habilidades. El programa ACHIEVE, programa Reconocimiento al Liderazgo, a prepararse para cumplir los objetivos quienes comparten una diseñado para la gerencia media, que busca dar retroalimentación a los planteados, actualizando su currículo e jornada laboral. Las conversaciones vistas de cerca Calendarización Preparación Estructura Continuidad 62 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Fortaleciendo la ética, cumplimiento y transparencia En CEMEX Colombia, buscamos la Gobierno corporativo Por ser una compañía española no El Consejo de Administración de CEMEX excelencia en el desempeño actual y listada a cotización en España, pero sí Latam Holdings cuenta con una Comisión futuro del negocio, al mismo tiempo CEMEX Colombia es una subsidiaria de en el mercado de valores colombiano, de Gobierno Corporativo que realiza las que nos comprometemos a contribuir CEMEX Latam Holdings, S.A., la cual se CEMEX Latam Holdings no está sujeta siguientes funciones y competencias, al desarrollo del país, proporcionando organizó y constituyó en España en abril a la normativa española en materia de entre otras: soluciones para la construcción que de 2012, como una sociedad anónima. Sus buen gobierno corporativo aplicable • Impulsar la estrategia de gobierno generan bienestar para la gente. acciones fueron admitidas a negociación a las sociedades anónimas cotizadas corporativo de la compañía. efectiva en la Bolsa de Valores de en las bolsas de valores españolas, • Supervisar el cumplimiento de los Reflejamos este compromiso Colombia en noviembre del mismo año. ni tampoco está sujeta a las mismas códigos internos de conducta y de las Como sociedad española, CEMEX Latam disposiciones de mejores prácticas a través de un sólido Holdings se gobierna principalmente aplicables a emisores colombianos con reglas de gobierno corporativo de la compañía. gobierno corporativo que por lo dispuesto en la Ley de Sociedades acciones listadas en la Bolsa de Valores • Revisar la política de responsabilidad contempla las mejores de Capital española, así como por lo de Colombia. Sin embargo, CEMEX social corporativa de la compañía, prácticas internacionales, dispuesto en sus Estatutos Sociales, Latam Holdings ha decidido cumplir velando por que esté orientada a la Reglamentos de la Junta General y del voluntariamente con algunas de las estrictos estándares éticos Consejo y restantes normas de código de disposiciones de mejores prácticas creación de valor. de comportamiento y el buen gobierno corporativo que aprueben contempladas en el antiguo Código • Conocer, impulsar, orientar y supervisar la actuación de la compañía en materia respeto en todo momento de los órganos competentes de la compañía. Unificado de Buen Gobierno Español de reputación corporativa, e informar los derechos humanos. y ha decidido cumplir con las mismas sobre ello al Consejo de Administración. El Consejo de Administración de CEMEX prácticas contempladas en el actual • Revisar periódicamente la normativa Latam Holdings está compuesto por Código de Buen Gobierno Español, interna de la compañía, con especial nueve consejeros, de los cuales tres así como con las disposiciones de énfasis en las políticas de gobierno son independientes de acuerdo con la mejores prácticas aplicables a emisores corporativo y su cumplimiento y La Visión CEMEX nos invita a actuar legislación aplicable y con las mejores colombianos. proponer al Consejo de Administración, con integridad: prácticas de buen gobierno corporativo para su aprobación o elevación a • Cumplimos nuestros españolas y colombianas. El equipo Desde su admisión a cotización, la Junta General de Accionistas, las compromisos y hacemos lo que directivo está conformado por el presidente CEMEX Latam Holdings cuenta con modificaciones y actualizaciones que decimos que vamos a hacer. del Consejo de Administración, el director un sistema de gobierno corporativo contribuyan al desarrollo y mejora • Actuamos con integridad y ejecutivo y seis directores país. Desde adaptado a estas mejores prácticas. continua. transparencia en todas nuestras octubre de 2012 hasta diciembre de 2015, Adicionalmente, CEMEX Latam • Dar a conocer con carácter previo a su relaciones. el licenciado Jaime Elizondo ocupó la Holdings se rige bajo altos estándares aprobación, el informe anual de gobierno • Hacemos lo correcto con apego a presidencia del Consejo de Administración de gobierno corporativo, debido al corporativo y la encuesta Código País − nuestro Código de Ética. y, a partir de 2016, el licenciado Jaime cumplimiento normativo de la empresa Colombia de la compañía. • Cuidamos de nuestra gente, Muguiro ocupa este puesto. El director matriz—CEMEX, S.A.B. de C.V.—con Informe anual de gobierno corporativo nuestras comunidades y nuestros ejecutivo es el ingeniero Carlos Jacks. la ley Sarbanes-Oxley (SOX), las Encuesta Código País Colombia recursos naturales. Código de Buen Gobierno Corporativo regulaciones de la Bolsa de Nueva York Consejo de Administración (NYSE) y la Bolsa Mexicana de Equipo Directivo Valores (BMV). 63 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Relación con CEMEX Esta continuidad les ayuda a establecer relaciones a largo plazo y lealtad con sus Contamos con el respaldo de una clientes. Nuestro equipo directivo tiene compañía líder mundial en materiales experiencia probada en la industria, en para la construcción. A escala global, manejar con éxito la compañía a través de CEMEX es una de las compañías diferentes ciclos económicos y en adquirir cementeras más grandes, en base a e integrar negocios y activos relacionados. una capacidad instalada de producción de cemento, la más grande compañía de concreto premezclado y una de Código de Ética y Conducta las compañías más grandes en agregados. CEMEX es también uno de Para cumplir con las mejores prácticas de los comercializadores más grandes de gobierno corporativo, el 4 de octubre de cemento y clínker. 2012 CEMEX Latam Holdings se adhirió formalmente al Código de Ética y Conducta El acceso a la amplia experiencia y que rige sobre el grupo CEMEX, el cual ha y a la normativa interna, y refuerza la Los empleados de CEMEX Colombia, sin exposición de CEMEX a múltiples sectores sido actualizado durante el ejercicio 2014 confianza de nuestros colaboradores, excepción, e independientemente de las nos permite beneficiarnos de mejores y al que CEMEX Latam Holdings se ha clientes, inversionistas, proveedores y circunstancias en que se encuentren, deben prácticas, tecnologías y conocimiento en adherido igualmente. Todos los ejecutivos comunidades. respetar la ley, el Código de Ética y Conducta, técnicas de producción, comercialización y y empleados de la compañía firman las políticas corporativas e institucionales estrategia de ventas. Con estos beneficios este acuerdo en señal de conocimiento Todos nuestros empleados tienen acceso al y demás normativa interna. Para asegurar no sólo podemos implementar programas y aceptación y están obligados a cumplir Código de Ética a través de nuestra intranet la difusión, conocimiento, actualización y tendientes a incrementar ventas, sino con él. No obstante lo anterior, el Código y sitio web. A los nuevos empleados se cumplimiento de estas políticas, así como que también nos reducen los costos de de Ética ya resultaba de aplicación a todas les solicita que firmen el Código de Ética reforzar el cumplimiento de las leyes y producción con nuevas técnicas como las sociedades, unidades de negocio y como parte de su proceso de orientación el comportamiento ético de todos los la adopción de fuentes de combustibles operaciones que al 1 de julio de 2012 pasaron y contratación, marcando así desde el empleados, se llevan a cabo campañas alternativos. a formar parte de CEMEX Latam Holdings. principio su compromiso. El Código de Ética y periódicas de comunicación y capacitación. Conducta incorpora además requerimientos Implementamos también auditorías También capitalizamos nuestra relación El Código de Ética es la piedra angular de la ley Sarbanes-Oxley, incluyendo: internas para verificar el cumplimiento en con CEMEX para obtener sinergias a través de la cual buscamos asegurar • Un grupo de trabajo, que garantiza temas de respeto a asuntos de competencia y explotar oportunidades de venta que todos los empleados comprendan el cumplimiento con la normatividad económica y sobornos, entre otros. cruzadas resultado, por ejemplo, de la y compartan los mismos valores y que rige el negocio, la aplicación de las red comercial global de materiales de estándares de comportamiento en mejores prácticas y la generación de CEMEX Colombia realiza construcción de CEMEX, o del fuerte nuestras operaciones y en la interacción propuestas de mejora. reconocimiento de marca que tiene con nuestros grupos de interés. Inspirado un esfuerzo continuo por • Un sistema, que canaliza la información CEMEX en las industrias relevantes. en nuestros valores fundamentales relevante a la alta dirección de manera brindar al mercado y a sus de colaboración, integridad y liderazgo, oportuna. clientes y proveedores la Con un promedio de más de 20 años de el código nos permite garantizar la • ETHOSline, sistema que permite mayor transparencia en sus experiencia en CEMEX, tenemos un equipo transparencia de nuestras actividades directivo altamente experimentado que ha en todas las operaciones apegándonos comunicar de forma anónima y confidencial denuncias relacionadas con procesos de contratación. trabajado en conjunto por muchos años. estrictamente a las leyes, reglamentos la conducta ética. Código de Ética y Conducta 64 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI En enero de 2013, el Consejo de Administración de CEMEX Latam Holdings aprobó la adopción de diversas políticas vigentes para CEMEX a nivel global sobre los siguientes asuntos: La política tiene el objetivo de evitar o prevenir que los empleados lleven a cabo conductas corruptas, tanto de forma activa como pasiva, a favor de funcionarios públicos para obtener un favor o beneficio. Contempla las leyes locales, las Normas de Prácticas Anticorrupción Corruptas en el Extranjero de los Estados Unidos (Foreign Corrupt Practices Act) y la Ley Contra el Soborno del Reino Unido (UK Bribery Act 2010). Retención de La política tiene como objetivo asegurar la protección de la información, a la que se considera como un activo sumamente valioso. Esta norma establece los periodos durante los cuales se debe guardar la información de acuerdo con la normativa aplicable en información cada uno de los países o regiones y, cuando es pertinente, proceder a su destrucción. La política tiene como objetivo que se respeten en todo momento las normas de defensa de la competencia aplicables en los Defensa de la libre mercados en que opera CEMEX Latam Holdings, y evitar incurrir, tanto de forma consciente o involuntaria, en prácticas que competencia representen un acuerdo colusorio, un abuso de una posible posición dominante u otro tipo de conductas tipificadas como anticompetitivas que puedan alterar de manera artificial el libre desarrollo de los mercados. Uso de información La política tiene como objetivo que se respeten y cumplan las normas aplicables en los mercados financieros y de capital y, de forma particular, prohíbe e intenta prevenir que los empleados de CEMEX Latam Holdings y de CEMEX Colombia y personas privilegiada vinculadas o afines puedan beneficiarse al utilizar indebidamente la información que obtienen en el desempeño de sus funciones. 65 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Línea de reporte y comités de ética Es responsabilidad de todos los empleados de CEMEX Colombia conocer, cumplir y velar por el cumplimiento del Código de Ética y Conducta y de las políticas internas adicionales. Cualquier duda sobre el carácter legal o ético de una situación o el cumplimiento de la normatividad, debe ser reportada a la instancia correspondiente dentro de la organización. Para ello, todos los empleados de CEMEX Colombia tienen un canal y espacio seguro donde acudir. ETHOSline sirve para que nuestros empleados puedan integrar la ética y la normatividad en su trabajo diario a través de una herramienta efectiva, segura y confidencial que les permite enviar comentarios, realizar sugerencias u observaciones, pedir asesoramiento o denunciar y evidenciar, en su caso, conductas indebidas dentro de la organización. La herramienta, disponible también para personas externas, funciona las 24 horas del día, siete días a la adecuadamente la información del caso CEMEX Colombia cuenta con un Comité de con posibles conflictos de interés o asuntos semana, a través del sitio web ETHOSline, y transmite la información a los órganos Ética, conformado por distintos miembros enmarcados dentro del Código de Ética por teléfono o correo electrónico. responsables dentro de la organización. más un administrador que se encarga de dar y Conducta, así como gestionar, y en su Adicionalmente, para realizar sus reportes, seguimiento a los casos, reportes, reuniones, caso resolver, los casos relacionados con el personal de CEMEX Colombia puede agendas y todos los temas relacionados posibles violaciones. Todas las denuncias acudir indistintamente a su jefe inmediato, con el estricto cumplimiento de nuestro se investigan a fondo y cuando se al departamento de recursos humanos, Código de Ética. El comité de ética es un encuentran demostradas violaciones al Conoce ETHOSline al departamento jurídico, a los comités órgano independiente que tiene el mandato código, se toman las medidas disciplinarias de ética creados en distintos países o de gestionar los temas relacionados con correspondientes, que pueden ir desde una Están expresa y estrictamente prohibidas regiones o a la Comisión de Auditoría del el correcto comportamiento dentro de amonestación por escrito hasta el despido, las represalias contra cualquier empleado Consejo de Administración. El Director de la empresa y velar por el cumplimiento sin descartar otras acciones legales, por informar, de buena fe, un problema Auditoría Interna informa periódicamente de los valores de la organización. Esta en función del tipo y la gravedad de la o violación. ETHOSline es gestionado a los miembros de la Comisión de responsabilidad incluye resolver los dilemas violación. Las actividades de estos comités por un proveedor externo que, entre Auditoría sobre los asuntos relacionados éticos y las consultas que realicen los son confidenciales y sus decisiones tienen otras funciones, recoge y documenta con estos mecanismos. empleados referentes a temas relacionados carácter mandatorio. 66 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Respeto por los Balance entre vida y trabajo. Las Compromiso con el Pacto Mundial de las Naciones Unidas derechos humanos Actualmente CEMEX, como grupo internacional, es signatario del Pacto Global operaciones de CEMEX Colombia están reguladas por políticas que guían a de las Naciones Unidas. Además, el presidente de CEMEX Colombia, desde En CEMEX Colombia nos aseguramos de 2012, ha reforzado el compromiso siendo también signatario del Pacto Global nuestros empleados respecto al trabajo tener comportamientos que respeten de las Naciones Unidas, una iniciativa estratégica para que las empresas se en materia de horas extra. Cumplimos con los derechos humanos en nuestras comprometan a alinear sus operaciones con 10 principios universalmente las leyes que rigen el máximo de horas operaciones, especialmente respecto a los aceptados en las áreas de derechos humanos, trabajo, medio ambiente y extra permitidas y contamos con sistemas empleados, contratistas y terceros que anticorrupción. de control de asistencia y procesos para participan en nuestra cadena productiva. monitorear el tiempo extra trabajado. CEMEX Colombia ha incorporado la Política de Derechos Humanos de Fomento a la diversidad. Prohibimos Nuestros estudios nos han Adicionalmente, a través del programa Más CEMEX a nivel mundial, basada en los todas las formas de discriminación, ayudado a detectar las para ti promovemos nuevas iniciativas que tres pilares de los principios rectores de incluyendo, pero no limitándonos a raza, inquietudes de las nuevas contribuyan al balance entre la vida y el la ONU: proteger, respetar y remediar. credo, género, estado civil, afiliación trabajo. Éste brinda facilidades adicionales El compromiso va más allá de las leyes política y edad. generaciones y esto nos a las previstas por la ley para llevar a cabo laborales y actividades que desarrolla ha llevado a implementar actividades personales y familiares. Entre o en las que participa CEMEX Colombia, Dentro de la operación de CEMEX programas para satisfacer otros ejemplos, cabe citar la concesión de quien rechaza y prohíbe todas las Colombia trabajan personas de varios sus expectativas y hacer una días adicionales de vacaciones o de medio formas de discriminación y contribuye, orígenes y nacionalidades, sin perjuicio día libre en la fecha de cumpleaños, un día en la medida de lo posible, al respeto de lo cual alentamos el desarrollo local revisión de las condiciones libre para mudanza y jornadas de trabajo de los derechos económicos, sociales de las áreas donde se encuentran necesarias para una especiales, actividades en familia en centros y culturales para la dignidad humana nuestras operaciones, a través de convivencia exitosa entre las de recreación, horarios flexibles para las y el libre desarrollo de cada persona. la contratación de capital humano distintas generaciones. madres con hijos menores a cuatro años y el Trabajamos arduamente para mantener originario de la localidad. A la fecha, patrocinio de actividades deportivas. un entorno laboral positivo, libre de aproximadamente 87% de las posiciones prácticas como el acoso, la intimidación de alta dirección son cubiertas por Fomentando la comunicación con los Libertad de asociación. CEMEX Colombia y la discriminación. En este sentido, los gente de la comunidad local. empleados. Fomentamos con convicción reconoce plenamente, apoya y respeta distintos órganos competentes y, de la participación de los empleados y los derechos de los trabajadores a la forma particular, los comités de ética, Como industria predominantemente ofrecemos distintas opciones para libertad sindical, siempre que todas las velan por el cumplimiento del Código masculina, es para nosotros prioritario escucharlos, habilitar el intercambio acciones sean legales y que no interfieran de Ética y Conducta—que incluye un crear oportunidades para las mujeres de opiniones e involucrarlos en los con los deberes de los empleados y capítulo específico para regular nuestro y darles una cordial bienvenida a procesos de toma de decisión. A través sus responsabilidades. Colaboramos comportamiento frente al respeto de nuestro equipo. A finales de 2015, las de negociaciones colectivas, reuniones también con los empleados a través de los derechos humanos—, a través de mujeres representaban el 10% de la con el Consejo de Administración, procesos de negociación colectiva y de la definición objetiva y oportuna de fuerza laboral de CEMEX Colombia. reuniones departamentales, encuestas, reuniones periódicas con la junta directiva acciones que den la debida respuesta a En los últimos años, hemos tenido un ETHOSline, diálogos abiertos y con los trabajadores, con los distintos las denuncias de posibles conflictos de importante crecimiento en nuestros reuniones de consulta, buscamos de departamentos y con los empleados interés, abusos u otros comportamientos empleados menores de 30 años. forma continua escuchar la voz de de manera individual. El 100% tiene que vayan en contravía de nuestros nuestros empleados y mejorar nuestras representación ante un sindicato o se valores. operaciones. encuentran cubiertos por un contrato colectivo de trabajo. 67 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Igualdad de oportunidades y Las decisiones de contratación y elementos objetivos, y están diseñados Trabajo forzado y ambiente laboral compensación. Ofrecemos a nuestros promoción se hacen estrictamente para tomar en cuenta el mercado seguro. En CEMEX Colombia, no empleados la oportunidad de solicitar tomando en cuenta el talento de las laboral y la competencia para atraer exigimos que nadie realice tareas contra ser considerados para posiciones personas que aplican a una vacante y retener talento. Para ello, se toman su voluntad, ni tareas que vayan en abiertas de empleo dentro de la y de nuestros empleados, a quienes como referencia, entre otras, encuestas detrimento de su salud o bienestar. compañía. alentamos a buscar oportunidades de profesionales e independientes Nuestras operaciones cumplen con progreso y la orientación profesional preparadas por terceros o la información las regulaciones locales y proveemos Alentamos a diversos por parte de su supervisor, el jefe de disponible relacionada con los sueldos de programas de seguridad y salud que departamento o el departamento empresas comparables. se encuentran a la vanguardia en la candidatos a postularse de recursos humanos, entre industria, con los que se pretende para cargos usando una otros. Adicionalmente, en CEMEX Trabajo infantil. Estamos firmemente prevenir, o cuando menos minimizar, variedad de fuentes como Colombia promovemos el desarrollo comprometidos con el respeto y el los riesgos o peligros relacionados convocatorias abiertas, profesional de nuestros empleados cumplimiento de las normas relativas al con el lugar de trabajo, a la par que proporcionándoles las herramientas trabajo infantil en todos los países en concientizar a nuestros proveedores, selección interna para necesarias para que puedan alcanzar que operamos. No toleramos el uso de contratistas y demás empleados sobre vacantes, referencias de sus objetivos profesionales, lo que a su trabajo infantil para cualquier persona las prácticas de seguridad y la vida empleados, bases de datos vez contribuye a la mejora continua de o proceso relacionados con nuestro saludable dentro y fuera del trabajo. de universidades locales, la empresa en diversos ámbitos. negocio y exigimos, entre otras medidas Todos nuestros empleados tienen de aseguramiento, la identificación oficial la libertad de dejar la empresa en sitios web de búsqueda Los paquetes de compensación de emitida por el gobierno competente como cualquier momento y no ofrecemos de empleo y medios de CEMEX Colombia se basan en el nivel parte de nuestro proceso de selección y beneficio alguno para ejercer influencia comunicación. de responsabilidad del puesto y otros contratación. y forzar el trabajo. ∞ 68 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Nuestro desempeño en detalle Liderazgo en construcción sostenible 2013 2014 2015 Estrategia de carbono 2013 2014 2015 Producción cubierta con Herramienta para el Cálculo de la Huella Emisiones absolutas brutas de CO2 (millones de ton) EN15 1,9 2,1 100 100 100 de CO2, Cemento, Concreto y Agregados (%) Emisiones absolutas netas de CO2 (millones de ton) 1,7 1,9 Sitios cubiertos con Herramienta para el Cálculo de la Huella de CO2, 100 100 100 Emisiones específicas brutas de CO2 558 504 551 Cemento, Concreto y Agregados (%) (kg CO2/ton de productos cementantes) EN18, EN19 Emisiones específicas brutas de CO2 452 510 Soluciones de construcción resiliente y eficiente 2013 2014 2015 (kg CO2/ton de productos cementantes) Edificios asequibles y/o eficientes en que CEMEX Colombia Eficiencia energética térmica de la producción de clínker 5.265 505 163 3.439 3.572 participa (#) (MJ/ton clínker) Área de pavimentos de concreto instalados (miles m2) 95 77 119 Ventas anuales de concreto premezclado derivadas de productos Mezcla de combustibles (%) 2013 2014 2015 52 40 40 con atributos sostenibles destacados (%) Tasa de combustibles alternos EN3 36,7 35,3 26,3 Fortalecer las comunidades locales (datos acumulados) EC8 2013 2014 2015 Otros indicadores de la estrategia de carbono 2013 2014 2015 Familias que participan en Patrimonio Hoy (#) 16.971 18.035 19.377 Factor clínker/cemento (%) 67,6 65,0 66,3 Individuos beneficiados por Patrimonio Hoy (#) 66.187 70.337 75.570 Consumo energético indirecto (GWh) EN3 360 350 Metros cuadrados construidos por Patrimonio Hoy 103,122 112,291 123,023 Consumo energético específico, cemento (kWh/ton) 98,3 92 92 Familias que participan en Bloqueras Solidarias (#) 656 1,168 1,517 Consumo energético específico, concreto premezclado (kWh/m3) 3,5 2,8 3,7 Familias que participan en ConstruApoyo (#) 51 199 297 Consumo energético específico, agregados (kWh/ton) 1,8 2,1 1,2 Familias que participan en PIAC (#) 294 525 1,038 Consumo energético directo (TJ) EN3 7.710 7.921 8.639 Gestión ambiental 2013 2014 2015 Calidad del aire 2013 2014 2015 Sitios que han implementado el Sistema CEMEX de Gestión Clínker producido con monitoreo continuo de emisiones mayores 11 13 90 90 90 Ambiental (%) SO1 (polvo, NOX y SOX) (%) Cemento 100 80 100 Emisiones absolutas de polvo (ton/año) 442 266 Concreto premezclado 0 0 Emisiones específicas de polvo (g/ton clínker) EN21 193 110 Emisiones absolutas de NOX (ton/año) 682 Agregados 0 0 Emisiones específicas de NOX (g/ton clínker) EN21 297 Sitios con certificación ISO 14001 (#) 2 2 Emisiones absolutas de SOX (ton/año) 3.022 3.153 Sitios con certificación ISO 14001 (%) 5 5 Emisiones específicas de SOX (g/ton clínker) EN21 1.318 1.307 Incidentes ambientales significativos Categoría 1 (#) 0 0 Incidentes ambientales moderados Categoría 2 (#) 4 4 Incidentes ambientales menores Categoría 3 (#) 13 10 Casos de incumplimiento ambiental (#) 1 12 69 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Gestión de residuos 2013 2014 2015 Gestión del agua 2013 2014 2015 Disposición de residuos peligrosos (ton) 123 100 Captación total de agua por fuente (millones de m3) 1,2 1,6 Cemento 73 95 Cemento 0,6 1,1 Concreto 49 5 Concreto 0,5 0,4 Agregados 1 0 Agregados 0,1 0,1 Otros Consumo total por unidad de negocio (millones de m3) 1,1 1,6 Disposición de residuos no peligrosos (ton) 538 Cemento 1 1 Cemento 488 395 Concreto 0 0 Concreto 138 Agregados 0 0 Agregados 4 Descargas totales de agua por unidad de negocio 0,1 0 Otros 1 (millones de m3) Volumen de concreto premezclado devuelto Cemento 0 0 0,27 0,32 del total entregado (%) Concreto 0 0 Volumen de concreto premezclado devuelto Agregados 0,1 6.951 7.246 del total entregado (m3) Captación total de agua por fuente (millones de m3) 1,2 1,6 Aguas superficiales 0,2 0,6 Gestión de la biodiversidad 2013 2014 2015 Aguas subterráneas 0,5 0,6 Sitios activos con planes de rehabilitación de canteras (%) 86 89 Agua municipal 0,2 0,2 Cemento 81 86 Aguas pluviales 0,2 0,2 Agregados 100 100 100 Agua marina 0 0 Canteras activas ubicadas dentro de áreas de alto valor en Otra 0,1 0,1 2 2 4 biodiversidad o adyacentes a ellas (#) Descargas totales de agua por fuente (millones de m3) 0,1 0 Cemento 2 2 4 Aguas superficiales 0,1 0 Agregados 0 0 0 Aguas subterráneas 0 0 Canteras activas con alto valor en biodiversidad donde se 0 0 50 Agua municipal 0 0 implementan Planes de Acción de Biodiversidad (%) Agua marina 0 0 Cemento 0 0 50 Otra 0 0 Agregados 0 0 0 Consumo específico de agua Cemento (l/ton) 148 Concreto (l/m3) 203 182 Agregados (l/ton) 18 Sitios con sistemas de reciclado de agua (%) Cemento 60 100 Concreto 100 100 Agregados 100 100 70 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Fuerza laboral 2013 2014 2015 Salud y seguridad 2013 2014 2015 Número total de empleados G4-9, G4-10 2.636 3.033 3.066 Sitios que han implementado el Sistema de Gestión 100 Mujeres 237 287 315 de Seguridad y Salud (%) Hombres 2.399 2.770 2.751 Cemento 100 Menores de 30 años 685 866 859 Concreto 100 31 a 40 años 1.028 1.207 1.214 Agregados 100 41 a 50 años 712 746 721 Sitios con personal médico en sitio o con un proveedor 100 de salud externo (%) Mayores de 50 años 211 238 272 Fatalidades (#) LA6 3 2 0 Con menos de 1 año en la empresa 685 749 545 Empleados 0 0 1 a 5 años 1.292 1.603 1.707 Tasa de fatalidad (por cada 10,000 empleados) 5 a 10 años 395 417 553 Contratistas 1 0 Más de 10 años 264 288 261 Terceros 1 0 Ejecutivos 121 134 122 No ejecutivos 738 944 944 Accidentes incapacitantes, empleados (#) LA6 13 6 6 Operarios 1.777 1.979 2.000 Accidentes incapacitantes, contratistas (#) LA6 10 3 1 Relación de salario base y remuneración de las mujeres Tasa de frecuencia de incidentes incapacitantes, empleados 93% 97% 1,95 0,78 0,66 en comparación con los hombres LA13 (por millón de horas trabajadas) LA6 Ejecutivos 92% 97% Tasa de ausencias por enfermedad (%) LA6 30,4 25,5 No ejecutivos 95% 91% Operarios 100% 100% Rotación de empleados (#) LA1 418 664 Contratación de empleados (#) LA1 786 646 Empleados operarios cubiertos por convenios colectivos (%) G4-11 100 100 100 Ejecutivos locales (%) 89 90 87 Ejecutivos extranjeros (%) 11 10 13 Empleados que han recibido una evaluación 100 100 de desempeño (%) LA11 Promedio de horas de formación para el total 29 48 de los empleados (#) LA9 Ejecutivos 22 10 No ejecutivos 24 37 Operarios 32 56 71 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Acerca de este informe Historia y ciclo de informes Aplicación de las guías GRI y técnicas para medir los datos de los Emisiones de polvo, NOx y SOx El presente es el tercer Informe de Para la elaboración de este informe aplicamos indicadores clave de desempeño que reporta Las cifras se calculan con base en las Desarrollo Sostenible de CEMEX Colombia. las guías para la elaboración de informes de CEMEX a nivel global, principalmente los mediciones de las emisiones de los hornos En él detallamos nuestra estrategia y sostenibilidad del Global Reporting Initiative, protocolos de la Iniciativa de Sostenibilidad tomadas de los Sistemas de Monitoreo Modelo de Sostenibilidad, además de una herramienta útil para dar seguimiento del Cemento (CSI) del Consejo Empresarial Continuo de Emisiones o análisis puntuales. incluir los programas más relevantes y los puntual a la gestión y desempeño de las Mundial para el Desarrollo Sostenible Estos métodos cumplen completamente con resultados alcanzados durante el 2015 en organizaciones en materia de sostenibilidad. (WBCSD/CSI por sus siglas en inglés), así los Lineamientos del CSI. Toda la información una amplia gama de asuntos ambientales, Utilizamos las guías en la versión G4, eligiendo como también a la Guía G4 del GRI. se extrae de las bases de datos de CEMEX. sociales y de gobierno corporativo. la opción ”de conformidad” esencial. Para Los valores están calculados de acuerdo mayor información respecto a las guías del GRI, Técnicas de medición de datos al estándar de 0°C, 1 atmósfera y 10% de CEMEX a nivel global publica anualmente favor de visitar www.globalreporting.org. En el Empleamos los siguientes protocolos oxígeno (O2) en el punto de medición. un Informe de Desarrollo Sostenible desde Índice de Contenido GRI G4 que adjuntamos para medir los indicadores clave de 2003. Para mayor información favor de al presente informe, se encuentran señaladas desempeño que reportamos: Todas las Factor clínker y combustibles alternativos visitar www.cemex.com. CEMEX Colombia, las páginas donde se ubican los contenidos cantidades monetarias se reportan en Todo el consumo de materiales se reporta que forma parte de las operaciones de relacionados. dólares americanos. Todas las referencias a bases de datos internas de CEMEX en las CEMEX Latam Holdings, publica informes a ”toneladas” se refieren a toneladas que se definen los ”materiales alternativos”, anuales de desarrollo sostenible Límites y periodo métricas. según los estándares del documento desde 2011. Para consultarlos favor de El presente informe cubre las operaciones Lineamientos del CSI. El factor clínker se visitar www.cemexcolombia.com. de CEMEX Colombia de cemento, concreto y Emisiones de CO2 calcula utilizando procedimientos detallados agregados y presenta nuestro desempeño, CEMEX Colombia reporta las emisiones en el documento Cement CO2 Protocol avances, logros y desafíos durante el año de CO2 siguiendo la versión más reciente Spreadsheet del CSI. calendario 2015, que también es el año fiscal del Protocolo de la Iniciativa Sustentable de la empresa. A menos que se indique lo del Cemento, denominado Protocolo de la Seguridad industrial contrario, la información que se presenta en Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, A través de una base de datos interna, este informe corresponde a la compañía en versión 3.1, publicada en 2011. Según define CEMEX recopila toda la información su totalidad. Hemos incluido información el protocolo, se consideran las emisiones relacionada con la seguridad industrial de las operaciones en las que tenemos el directas que ocurren de fuentes que son de cada sitio, la cual automáticamente control financiero y operativo. Los asuntos propiedad de la compañía o son controladas provee los datos necesarios para calcular incluidos en este informe se establecieron a por ésta, excluyendo las emisiones de los indicadores. La base de datos está partir de un análisis de materialidad realizado CO2 provenientes de los combustibles de configurada utilizando las definiciones por CEMEX, S.A.B. de C.V. en el que hemos biomasa, que se reportan por separado y del Consejo Empresarial Mundial para el aislado los asuntos de mayor relevancia las emisiones indirectas provenientes de Desarrollo Sostenible. para los grupos de interés y la gerencia de la generación de electricidad comprada CEMEX Colombia. Los principales asuntos y consumida en el equipo propiedad de o se ven reflejados en nuestro Modelo de controlado por la compañía. Agradeceremos sus comentarios sobre Sostenibilidad. nuestro informe y nuestro desempeño en Energía materia de sostenibilidad. Protocolos y técnicas de recolección Los indicadores de consumo de combustible de información se reportan a bases de datos internas Favor de contactarnos o enviar sus La información para este informe proviene de CEMEX en las cuales se clasifican los comentarios y sugerencias a: de diversas fuentes, teniendo en cuenta combustibles como ”convencionales”, los lineamientos de recopilación de datos ”alternativos” o ”de biomasa”, según la hoja CEMEX Colombia proporcionados por la coordinación central de cálculo que corresponde al Protocolo Dirección de Desarrollo Sostenible, de nuestro socio CEMEX que incluye: de CO2 y Energía del Cemento. Los valores Comunicación y Asuntos Corporativos sistemas de gestión interna, bases de datos, caloríficos se obtienen de análisis en sitio, Calle 99 No. 9A54 Piso 8 cuestionarios de desempeño y entrevistas valores proporcionados por el proveedor Bogotá, Colombia con ejecutivos. Para este informe, CEMEX o de los valores estándar de los Colombia empleó los mismos protocolos Lineamientos del CSI. Tel: + 57 (1) 603 9000 G4-17, G4-18, G4-20, G4-21 72 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI Índice de contenidos GRI-G4 CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Página referencia o contenido ODS PMNU Estrategia y análisis Declaración del responsable principal de la toma G4–1 p.4 Carta del Presidente del Consejo de Administración y el Director Ejecutivo de decisiones de la organización. Descripción de los principales efectos, riesgos y G4–2 p.9 Análisis de materialidad oportunidades. Perfil de la organización G4–3 Nombre de la organización. CEMEX Colombia, S.A. p.6 Estrategia de negocios G4–4 Marcas, productos y servicios más importantes. p.16 Portafolio de productos, servicios y soluciones G4–5 Sede de la organización. Calle 99 No. 9A54 Piso 8. Bogotá, Colombia G4–6 Países en donde opera. p.6 Estrategia de negocios G4–7 Naturaleza de propiedad y forma jurídica. Estructura Corporativa: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/EstructuraCorporativa.aspx G4–8 Mercados servidos. p.6 Estrategia de negocios p.6 Estrategia de negocios G4–9 Escala de la organización. p.71 Nuestro desempeño en detalle: Número total de empleados G4–10 Empleados por contrato, región y género. p.71 Nuestro desempeño en detalle: Número total de empleados 8 6 G4–11 Empleados cubiertos por convenios colectivos. p.71 Nuestro desempeño en detalle: Número total de empleados. 8 3 p.7 Operaciones de CEMEX Colombia G4–12 Cadena de suministro de la organización. p.8 Operaciones y asuntos de sostenibilidad que gestionamos a lo largo de la cadena productiva Cambios significativos durante el periodo G4–13 No hay cambios significativos. cubierto. Hemos analizado los impactos ambientales para nuestros asuntos materiales. p.9 Análisis de materialidad Tenemos un amplio portafolio de herramientas de análisis y gestión de riesgos a lo largo de nuestras operaciones. p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad p.42 Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas p.52 La salud y seguridad son primero G4–14 Principio de precaución. Documentos de Postura en Cambio Climático: www.cemex.com/ES/AcercaCemex/DocumentosDePostura.aspx Hacemos investigación durante la etapa de desarrollo de nuestros productos y ponemos a disposición de todos nuestros clientes información clave acerca de nuestros productos, incluyendo: características principales, las aplicaciones, las precauciones de seguridad, la información sobre la forma de utilizarlos, información sobre cómo almacenarlos, componentes, contenidos, y otra información. Para ver un ejemplo de esta información visite: www.cemexcolombia.com/SolucionesConstructor/files/UsoGeneral.pdf CEMEX Colombia, es signataria del Pacto Mundial de Naciones Unidas. Para obtener más información, consulte www.unglobalcompact.org. Nuestro socio CEMEX es miembro fundador de la Iniciativa Programas o iniciativas económicas, ambientales para la Sostenibilidad del Cemento, un proyecto voluntario del Consejo Empresarial Mundial para G4–15 y sociales. el Desarrollo Sostenible (WBCSD) establecido en 1999, y se adhiere al protocolo de Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento para la medición de emisiones. Para obtener más información, consulte www.wbcsdcement.org Asociaciones nacionales e internacionales a las p.25 Impulsamos la innovación y el desarrollo de nuevas prácticas G4–16 que pertenece la organización. p.67 Respeto por los derechos humanos 73 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Página referencia o contenido ODS PMNU Aspectos materiales y cobertura Entidades que figuran en los estados financieros G4–17 consolidados de la organización y las que no son p.72 Acerca de este informe incluidas. Proceso para definir el contenido del reporte y la p.9 Análisis de materialidad G4–18 cobertura de cada aspecto. p.72 Acerca de este informe Aspectos materiales identificados durante el G4–19 p.9 Análisis de materialidad proceso de definición del contenido del reporte. Cobertura de cada aspecto material dentro de la p.9 Análisis de materialidad G4–20 organización. p.72 Acerca de este informe Limite de cada aspecto material fuera de la p.9 Análisis de materialidad G4–21 organización. p.72 Acerca de este informe Re expresiones de la información de reportes G4–22 Ninguna reformulación en la información respecto a periodos de reporteo anteriores. anteriores y sus causas. Cambio significativo en el alcance y cobertura de G4–23 No hay cambios significativos en el alcance y cobertura respecto a periodos de reporteo anteriores. cada aspecto con respecto a reportes anteriores. Participación de los grupos de interés Empleados, clientes, proveedores, analistas, inversionistas, accionistas, comunidad, líderes G4–24 Grupos de interés vinculados a la organización. de comunicación, gobierno, administración, Organizaciones de la Sociedad Civil, asociaciones, fundaciones, universidades. p.9 Análisis de materialidad El primer paso es analizar el asunto como lo describimos en nuestra matriz de materialidad, las agendas de asuntos corporativos, las agendas de riesgo y los planes estratégicos de negocio. Para Bases para la identificación y selección de los cada asunto, identificamos los objetivos que deseamos alcanzar y los resultados esperados para G4–25 grupos de interés con los que se vincula. posteriormente completamos una matriz que incluye: el nivel de impacto que el grupo de interés tendrá en la consecución del objetivo y la probabilidad de alcanzar una relación basándose en el interés de los grupos de interés y su alineación con nuestros objetivos. Posterior a que los grupos de interés son mapeados y seleccionados, un plan de relacionamiento es desarrollado e implementado. Acercamiento de la organización para la G4–26 p.9 Análisis de materialidad vinculación con grupos de interés. Hemos estructurado este informe con base a los asuntos de mayor materialidad identificados. En este sentido, nuestro Modelo de Sostenibilidad refleja los asuntos de mayor relevancia para nuestros grupos de interés y la compañía. Los temas por los que los grupos mostraron mayor interés son: • Empleados: Salud y Seguridad; Relaciones y Participación de los Empleados; y Creación de Valor Económico. • Clientes: Relaciones y satisfacción de los clientes; Productos, servicios y soluciones para mejorar el estilo de vida en las ciudades; y Creación de valor económico. Temas y dificultades clave que han surgido a raíz • Proveedores: Salud y Seguridad; Creación de Valor Económico; y Relaciones y satisfacción de los G4–27 de la vinculación con grupos de interés. clientes. • Analistas: Creación de Valor Económico; Gobierno Corporativo y Transparencia; Rehabilitación de Canteras. • Comunidad: Creación de Valor Económico; Cambio climático y emisiones de CO2; y Salud y Seguridad. • Gobierno Corporativo: Rehabilitación de Canteras; Salud y Seguridad; y Creación de Valor Económico. • ONG/Universidades: Rehabilitación de Canteras; Creación de Valor Económico; y Derechos Humanos y Ética en los Negocios. 74 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS GENERALES Página referencia o contenido ODS PMNU Perfil de la memoria G4–28 Período cubierto en el reporte. 2015 G4–29 Fecha del reporte previo más reciente. Agosto 2015 G4–30 Ciclo del reporte. Anual Dirección de Desarrollo Sostenible, Comunicación y Asuntos Corporativos G4–31 Punto de contacto. Calle 99 No. 9A54 Piso 8, Bogotá, Colombia, Tel: + 57 (1) 603 9000 Índice de Contenidos GRI y la opción elegida 'de G4–32 p.73 Índice de contenidos GRI G4 conformidad'. Política y práctica de la organización referente a p.72 Acerca de este informe G4–33 la verificación externa del reporte. Los indicadores del presente informe no cuentan con verificación externa. Gobierno G4–34 Estructura de gobierno de la organización. Comisiones: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/Comites.aspx Ética e integridad Valores, principios, estándares y normas de la p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4–56 16 10 organización. Nuestra Visión: www.cemexcolombia.com/NuestraEmpresa/Vision.aspx Mecanismos internos y externos de asesoramiento en pro de una conducta ética p.64 Código de Ética y Conducta G4–57 16 10 y lícita y para los asuntos relacionados con la p.66 Línea de reporte y comités de ética integridad de la organización. Mecanismos internos y externos de denuncia p.64 Código de Ética y Conducta G4–58 de conductas poco éticas e ilícitas y de asuntos 16 10 p.66 Línea de reporte y comités de ética relativos a la integridad de la organización. CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU Categoría: Económica Aspecto: Desempeño económico p. 6 Estrategia de negocios G4–DMA Información general sobre el enfoque de gestión. 7 p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4–EC1 Valor económico directo generado y distribuido. p. 6 Estrategia de negocios 2,5,7,8,9 Ayudas económicas otorgadas por entes del G4–EC4 No se recibió asistencia financiera significativa del gobierno. gobierno. Aspecto: Consecuencias económicas indirectas p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.27 Una estrategia social de alto impacto que empodera a las comunidades Desarrollo e impacto de la inversión en G4-EC7 p.32 Queremos construir comunidades autosuficientes 2,5,7,9,11 9 infraestructuras y los tipos de servicios. p.69Nuestro desempeño en cifras: Fortalecer las comunidades locales Impactos económicos indirectos significativos y Los impactos económicos indirectos de CEMEX Colombia, en particular los resultantes de las G4-EC8 1,2,3,8,10,16 alcance de los mismos. iniciativas comunitarias, contribuyen a los objetivos de las agendas de política pública asociadas con la salud, la vivienda asequible, la educación y la sostenibilidad ambiental. 75 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU Categoría: Medio ambiente Aspecto: Energía p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.42 Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas p.69 Nuestro desempeño en detalle: Tasa de combustibles alternos, consumo energético indirecto (GWh) y consumo energético directo (TJ) Vea el Guidelines for the Selection and Use of Fuels and Raw Materials in the Cement Manufacturing G4-EN3 Consumo energético interno. del WBCSD: 7,8,12,13 7,8 www.wbcsdcement.org/index.php/key-issues/fuels-and-materials/guidelines-for-selection Todas las unidades están disponibles en el Cement CO2 and Energy Protocol, Versión 3.1, CO2 Emissions and Energy Inventory: www.cement-co2-protocol.org/en/ La producción de cemento produce CO2 en mayor parte de fuentes dentro de la organización: la quema G4-EN4 Consumo energético externo. de combustibles fósiles y el proceso de calcinación de piedra caliza. Por lo tanto la energía consumida 7,8,12,13 8 fuera de la organización no es un asunto en el que centremos nuestra estrategia energética. Tenemos una serie de iniciativas y productos que traen ahorros en el consumo de energía Reducciones de los requisitos energéticos de los G4-EN7 (ver p.18 Sin embargo, consideramos que esta información es confidencial para nuestra estrategia 7,8,12,13 8 productos y servicios. de negocios. Aspecto: Emisiones p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.42 Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas p.45 Optimizar nuestra huella de carbono p.70 Nuestro desempeño en detalle: Emisiones absolutas brutas de CO2 p.72 Técnicas de medición Emisiones directas de gases de efecto p.72 Protocolos y técnicas de recolección G4-EN15 3,12,13,14,15 7,8 invernadero (alcance 1). Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net Año base: 1990 de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). p.72 Técnicas de medición p.72 Protocolos y técnicas de recolección Emisiones indirectas de gases de efecto G4-EN16 Para mayor información consultar el Informe al CDP: www.cdp.net 3,12,13,14,15 7,8 invernadero al generar energía (alcance 2). Año base: 1990 de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). Otras emisiones indirectas de gases de efecto G4-EN17 Informe al CDP: www.cdp.net 3,12,13,14,15 7,8 invernadero (alcance 3). p.69 Nuestro desempeño en detalle: Emisiones específicas brutas de CO2. Intensidad de las emisiones de gases de efecto Los GEI incluidos en la relación de intensidad: Alcance 1. G4-EN18 13,14,15 8 invernadero. Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento del WBCSD. p.69 Nuestro desempeño en detalle: Emisiones específicas brutas de CO2 p.72 Protocolos y técnicas de recolección Reporte dónde se presentaron las reducciones en las emisiones de GEI: Alcance 1. Reducción de las emisiones de gases de efecto G4-EN19 Gases incluidos: CO2, siguiendo el Protocolo GEI y el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del 13,14,15 8,9 invernadero. Cemento del WBCSD. Año base: 1990 de acuerdo a las mejores prácticas de nuestra industria (por ejemplo el Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento). No reportamos este asunto porque nuestra operación no crea emisiones significativas de sustancias G4-EN20 Emisiones de sustancias que agotan el ozono. 3,12 7,8 que afecten la capa de ozono. 76 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU p.69 Nuestro desempeño en detalle: Calidad del aire CEMEX Colombia reporta respecto a las emisiones al aire que la Guía de la CSI Guidelines for Emissions Monitoring and Reporting in the Cement Industry identifica como las más importantes desde el punto de vista de las fuentes en sitio que utilizamos en nuestro proceso: www.wbcsdcement.org/index.php/key-issues/emissions-reduction/guidelines. Los estándares utilizados en la medición de emisiones al aire, dependen de los requerimientos legales de cada país. NOx, SOx, y otras emisiones atmosféricas G4-EN21 Los estándares utilizados también dependen de los procedimientos normales utilizados por 3,12,14,15 7,8 significativas. compañías externas que realizan las mediciones puntuales. En el caso de la medición continua, el equipo se mantiene, opera y calibra de acuerdo con los estándares. Los estándares utilizados para mediciones puntuales son EPA, ISO, y EN, de acuerdo con el contaminante y el país. En la mayoría de los casos las reglas EPA son utilizadas para el muestreo y los métodos EPA o ISO son utilizados para los cálculos en laboratorio. Todos los datos reportados en el informe de emisiones de chimenea es medida de forma continua o puntual. Aspecto: Cumplimiento regulatorio p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.42 Gestión robusta: el primer paso para alcanzar nuestras metas Valor monetario de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por G4-EN29 No se presentaron multas significativas. 8 incumplimiento de la legislación y la normativa ambiental. Categoría: Desempeño social Sub-categoría: Prácticas laborales y trabajo digno Aspecto: Empleo p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.59 Atraer y desarrollar al mejor talento Número y tasa de contrataciones y rotación Número total de contrataciones de empleados en 2015: 646 G4-LA1 media de empleados desglosados por edad, 5,8 6 Número total de rotación de empleados en 2015: 664 grupo, género y región. Aspecto: Salud y seguridad en el trabajo p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.52 La salud y seguridad son primero p.71 Nuestro desempeño en detalle: Accidentes incapacitantes empleados, accidentes incapacitantes contratistas, fatalidades, tasa de frecuencia de incidentes incapacitantes, empleados (por millón de horas trabajadas) y tasa de ausencias por enfermedad Sistema de reglas que se aplica: Protocolo de la Iniciativa para la Sostenibilidad del Cemento, junto con Tipo y tasa de lesiones, enfermedades directrices internas. profesionales, días perdidos, absentismo, y En el cálculo de días perdidos, registramos días naturales a partir del primer día de ausencia. G4-LA6 3,8 número de víctimas mortales relacionadas con el Tipo de incidente de empleados/contratistas: resbalar, caída de un desnivel, golpe por objeto en trabajo. movimiento, golpe por objeto en caída, incidentes que involucran a vehículos en movimiento, incidentes al maniobrar, cargar o levantar, golpes contra objetos fijos, contacto con maquinaria, caída de altura, atrapado por objeto que colapsó, exposición o contacto con una sustancia peligrosa, exposición al fuego o altas temperaturas, lesiones por un animal o insecto, contacto con la electricidad o descargas eléctricas, exposición a explosiones, ahogado o asfixiado, otros. 77 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU Aspecto: Capacitación y educación p.14Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.61 Capacitación para el crecimiento p.61 Capacitación para el crecimiento G4-LA9 Promedio anual de horas de capacitación. 4,5,8 6 p.69 Desempeño en Detalle, Promedio de horas de formación Programas de gestión de habilidades y formación p.61 Capacitación para el crecimiento G4-LA10 continua que fomentan la empleabilidad de los Desarrollo de Talento: http://www.cemex.com/ES/DesarrolloSustentable/DesarrolloTalento.aspx 8 trabajadores. Los programas de transición se gestionan y ejecutan a nivel local y están sujetos a las normas locales. Empleados que reciben evaluaciones regulares de G4-LA11 p.71 Nuestro desempeño en detalle: Empleados que han recibido una evaluación de desempeño 5,8 6 su desempeño y desarrollo profesional. Aspecto: Diversidad e igualdad de oportunidades p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos p.63 Gobierno Corporativo G4-LA12 Composición de los órganos de gobierno. 5,8 6 Consejo de administración: www.cemexlatam.com/ES/Inversionistas/Consejo.aspx Aspecto: Igualdad de retribución entre mujeres y hombres p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos Relación entre el salario base de los hombres con p.71 Nuestro desempeño en detalle: Relación de salario base y remuneración de las mujeres en G4-LA13 5,8,10 6 respecto a las mujeres. comparación con los hombres Subcategoría: Derechos humanos Aspecto: Inversión p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67Respeto por los derechos humanos Incluimos una serie de cláusulas en todos los contratos (100%), independientemente del tamaño de la inversión. Por ejemplo, los contratos actualmente requieren que todos los socios garanticen que Contratos y acuerdos de inversión significativos G4-HR1 respetan y continuará respetando las normas de derechos humanos reconocidas internacionalmente, 2 que incluyen clausulas de derechos humanos. incluyendo la Declaración Universal de los Derechos Humanos y la Declaración de la OIT relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo. Aspecto: No discriminación p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.63 Fortaleciendo la ética, cumplimiento y transparencia p.67 Respeto por los derechos humanos Casos de discriminación y medidas correctivas G4-HR3 No se presentaron casos de discriminación. 5,8,16 6 adoptadas. Aspecto: Libertad de asociación y negociación colectiva p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos p.67 Libertad de asociación Ningún riesgo a la libertad de asociación y de negociación colectiva fue identificado. Código de Conducta para hacer negocios con nosotros: Operaciones y proveedores identificados en www.cemex.com/ES/Proveedores/files/CodigoDeConducta.pdf los que la libertad de asociación y el derecho de G4-HR4 CEMEX Colombia reconoce plenamente, apoya y respeta los derechos de los trabajadores a la libertad 8 3 acogerse a convenios colectivos pueda estar de asociación, siempre que todas las acciones sean legales y que no interfieran con los deberes de los amenazada. empleados y sus responsabilidades. También colaboramos con los empleados a través de: procesos de negociación colectiva, reuniones periódicas con la junta directiva con los trabajadores, con los distintos departamentos y con los empleados de manera individual. 78 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU Aspecto: Trabajo infantil p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos p.68 Trabajo infantil Ningún riesgo de este tipo fue identificado. Operaciones y proveedores identificados con En CEMEX Colombia estamos comprometidos con la protección y respeto de las normas relativas G4-HR5 un riesgo significativo en incidentes de trabajo al trabajo infantil. Nuestra política es contratar sólo personas que tengan 18 años o más. Nuestro 8,16 5 infantil. proceso de selección y contratación requiere la presentación del documento oficial de identificación, así como también la realización de una investigación rigurosa de la persona. Este proceso también se extiende al personal contratado por nuestros proveedores. Aspecto: Trabajo forzoso p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos p.68 Trabajo forzado y ambiente laboral seguro En CEMEX Colombia no exigimos a nadie realizar tareas peligrosas en contra de su voluntad o tareas Operaciones y proveedores identificados con un perjudiciales para su salud o bienestar. Nuestras operaciones cumplen con las regulaciones locales y G4-HR6 8 4 riesgo significativo de trabajo forzoso. adoptamos medidas para evitar que los trabajadores caigan en complicaciones por deudas adquiridas a través de préstamos de la empresa. Todos los empleados son libres de dejar la empresa en cualquier momento y no utilizamos los beneficios que se proporcionan a los empleados para forzar el trabajo. Aspecto: Derechos de la población indígena p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos G4-HR8 Violación a los derechos de los pueblos indígenas. No somos conscientes de que cualquier violaciones de los derechos 2 1 Aspecto: Mecanismos de reclamación en material de derechos humanos p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos Durante 2015 no se registraron quejas relacionadas con violaciones de los derechos humanos a Reclamaciones sobre derechos humanos que se través de cualquier mecanismo formal. Los empleados son alentados a reportar cualquier posible G4-HR12 16 1 han presentado, abordado y resuelto. violación de los derechos humanos al Departamento de Recursos Humanos, el Comité de Ética de la Unidad, o a través de nuestro ETHOSline. Subcategoría: Sociedad Aspecto: Comunidades locales p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.28 ¿Cómo gestionamos nuestra estrategia de inversión social? p.67 Respeto por los derechos humanos p.29 Mantenemos un diálogo productivo con nuestros vecinos p.69 Nuestro desempeño a detalle: Sitios que han implementado el Sistema CEMEX de Gestión Ambiental Operaciones con vinculación con la comunidad, Operaciones que cuentan con planes de relacionamiento comunitario: 100% G4-SO1 evaluaciones de impacto y programas de Las relaciones con la comunidad se gestionan a nivel local para adaptarse a las circunstancias 1 desarrollo. particulares de cada operación. Antes de abrir, cerrar o cambiar las operaciones locales, hablamos con nuestros vecinos con el fin de mejorar la comprensión mutua de nuestras necesidades y preocupaciones. El Sistema de Gestión Ambiental incluye también el requisito de tomar en cuenta los intereses de la comunidad en la identificación de los efectos potenciales de nuestras operaciones. 79 TABLA DE ACERCA DE SOLUCIONES DE ESTRATEGIA DE EXCELENCIA VALORES EN INFORMACIÓN ÍNDICE DE CONTENIDO CEMEX COLOMBIA CONSTRUCCIÓN GESTIÓN SOCIAL AMBIENTAL ACCIÓN ADICIONAL CONTENIDOS GRI CONTENIDOS BÁSICOS ESPECÍFICOS Página referencia o contenido ODS PMNU Operaciones con impactos negativos actuales y/o G4-SO2 No somos conscientes de informes respecto a impactos negativos significativos en las comunidades. 1,2 1 potenciales en comunidades locales. Aspecto: Lucha contra la corrupción p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.64 Código de Ética y Conducta p.67 Respeto por los derechos humanos Casos confirmados de corrupción y medidas G4-SO5 No se presentaron casos de corrupción. 16 10 adoptadas. Aspecto: Prácticas de competencia desleal p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.64 Código de Ética y Conducta Acciones legales por comportamiento desleal, No se presentaron demandas pendientes o concluidas, iniciadas por causas relacionadas con G4-SO7 prácticas monopolísticas y contra la libre 16 comportamientos de competencia desleal. competencia y sus resultados. Aspecto: Cumplimiento p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.64 Código de Ética y Conducta Multas y sanciones no monetarias por G4-SO8 No se presentaron sanciones no monetarias. 16 incumplimiento de la legislación y la normativa. Subcategoría: Responsabilidad del producto Aspecto: Etiquetado de los productos p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.16 Portafolio de productos, servicios y soluciones La mayor parte de nuestros productos se vende a granel sin etiquetado de información o envase. Hacemos investigación durante la etapa de desarrollo de nuestros productos y ponemos a disposición de todos nuestros clientes información clave acerca de nuestros productos, incluyendo: Información y etiquetado sobre los productos y G4-PR3 características principales, las aplicaciones, las precauciones de seguridad, la información sobre 12 servicios. la forma de utilizarlos, información sobre cómo almacenarlos, componentes, contenidos, y otra información. Para ver un ejemplo de esta información visite: www.cemexcolombia.com/SolucionesConstructor/files/UsoGeneral.pdf Incidentes de incumplimiento con regulaciones y La compañía no ha identificado ningún caso de no cumplimiento con las regulaciones y el código G4-PR4 16 códigos voluntarios relativos al etiquetado. voluntario durante el año que se reporta. Encuestas para medir la satisfacción de los G4-PR5 p.66 Línea de reporte y comités de ética clientes. Aspecto: Privacidad de los clientes p.14 Herramientas de gestión en materia de sostenibilidad G4-DMA Información general sobre el enfoque de gestión. p.67 Respeto por los derechos humanos Reclamaciones fundamentadas sobre la violación G4-PR8 La compañía no ha identificado ninguna queja sustancial durante el año que se reporta. 16 de la privacidad de los clientes. ODS= Objetivos de Desarrollo Sostenible PMNU= Pacto Mundial de las Naciones Unidas 80
